Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden,
JDFs2TE

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00086/22
04.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

- | 04.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Umfeldgestaltung
Vereinsgelände FV Dresden 06 Laubegast e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i.H. v.

7.903,98 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

|

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Produkt:

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

7.903,98 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Bereits 1906 wurde der Fußballverein FV Dresden 06 Laubegast als reiner Fußballklub gegründet. Seit der Saison 2020/2021 spielt er in der 6. Liga der Sachsenliga. Heimstätte der 340 Mit-

glieder des Vereins ist das Stadion an der Streirischen Straße. Neben einer 1. und 2. Mannschaft
liegt der Schwerpunkt auf der Nachwuchsarbeit in allen Altersklassen von den A-Junioren bis hin
zu den F-Junioren.

Es sind also viele kleine und große Fans des Ballsports täglich auf dem Vereinsgelände unterwegs. Um den Kindern, welche gerade nicht Fußballspielen oder deren Geschwisterkinder, die
einfach zum Anfeuern und Zuschauen dabei sind, die Wartezeit zu verkürzen, wird das Vereins-

gelände um einen kleinen Spielplatz erweitert. Der Verein möchte damit bewusst eine Insel
schaffen, wo Kinder toben, spielen und Spaß haben können. Den Verantwortlichen geht es auch

darum, einen Ausgleich für die Entbehrungen der letzten zwei Pandemiejahre mit vielen Restriktionen für die Kleinsten der Gesellschaft zu ermöglichen.
Geplant ist ein Kletterschiff aus Holz, welches bereits durch ein Crowdfunding auf der Plattform
"99 Funken" mit Unterstützung der Ostsächsischen Sparkasse finanziert ist. Zusätzlich soll, möglichst mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates Leuben, das Umfeld des Spielplatzes aufgewertet wer-

3/3

den. Dazu sollen Calisthenics-Stationen sowie eine Tischtennisplatte aufgestellt werden (siehe
Anlage 3, letzte Seite).
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach
Pkt. 2 (1) Buchst. f + g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme
vollumfänglich zur Verfügung.

Pr BEE
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00086/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Präsentation

