Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/030/2022)
am Montag,

14. März 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/21

|
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:59 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

22:00 Uhr

Ende:

22:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

-

Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste Unabhängige WWählersemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Olaf Zeisig

Verwaltung:
Herr Bendel (Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Herr Schmidt, J. (SGL Individualverkehr, Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)

Frau Häse (Schriftführerin)

3/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

Mitglied Liste CDU

entschuldigt

.

Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Hans-Jürgen Behr

entschuldigt

4/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 29. Sitzung vom 07.02.2022

4

Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feu‘erwehrstandort Bahnhofstraße

v1345/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
5

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Veranstaltungen, Medien, Spiele

V-SW0447/22

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Pfefferkuchenhausbasteln 2022

V-SW0442/22
beschließend

6.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Grillnachmittag Volleyball 2022

V-SW0443/22
beschließend

6.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2022:

V-SW0444/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Veranstaltungen 2022

V-SW0445/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz
e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2022

V-SW0446/22

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

V-SW0448/22

6.5

6.6

7

Big - Circus Festival Mai 2022

8

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich
9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

v1338/21
beratend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

.

5/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
öffentlich

Einleitung:
Stellvertr. OV Frau Schreiter machte persönliche Bemerkungen zum Ukraine-Krieg
— über 1 Mio. Menschen sind auf der Flucht (erste Flüchtlinge sind bereits im Schönfelder Hochland an- und untergekommen)
— humanitäre Hilfsbereitschaft in Europa ist überwältigend
—

auch Stadt Dresden und insbes. das Schönfelder Hochland organisieren sich in Vereinen, Initiativen, Verbänden, als Privatpersonen etc., um im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu helfen (Geld-,

Sachspenden, Transport, Unterkünfte etc.)
Stadtrat Dresden verabschiedete in Sitzung am 03.03.2022 Resolution— darin verurteilte der
Stadtrat den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg auf die Ukraine auf das Schärfste
LHDrief Task Force (Einsatzstab) unter Federführung des Bürgermeisteramtes ins Leben

—
-

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der

Ortschaftsrat mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Sie wies auf folgende Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 09.03.2018 in der Fassung
vom 20.02.2022 hin:
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn

das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung
der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

- Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0164/18 (SW/049/2018) Grundhafte Instandsetzung Reitzendorfer Feuerlöschteich

Zwischenbericht:
Die Genehmigungsplanung wurde am 16. August 2021 der oberen Genehmigungsbehörde (Landesdirektion Sachsen) zur Verfahrensentscheidung und zum Antrag auf wasserrechtliche Plangenehmigung nach 8 68 WHG vorgelegt. Die Landesdirektion Sachsen informierte in ihrer Eingangsbestätigung vom 5. November 2021 über coronabedingt eingeschränkte Personalkapazitäten und Priorisie-

rung bei der Verfahrensbearbeitung. Das Ergebnis der Verfahrensentscheidung liegt bislang noch
nicht vor. Vorbehaltlich der zeitnahen Entscheidung der Landesdirektion Sachsen für eine vereinfachte Plangenehmigung sowie vorausgesetzt einer erfolgreichen Leistungsvergabe kann das Vorhaben zum Ende 2022 baulich umgesetzt werden. Die Mittel für die bauliche Umsetzung und die weitere Ingenieurplanung (Ausführungsplanung und Vorbereitung der Vergabe) stehen im investiven
Bereich für 2022 zur Verfügung.

6/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022

V-SW0419/21 (OSR SW/025/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 115/1 der Gemarkung
Schullwitz

Zwischenbericht:
Die Verkaufsvorbereitungen sind abgeschlossen. Die Stellungnahmen der Fachämter liegen vor. Der
Kaufpreis wurde durch die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 25. November
2021 ermittelt. Mit Schreiben vom 15. Dezember2021 wurde den Kaufantragstellern auf der Grundlage dieser Wertermittlung ein Kaufangebot unterbreitet. Die Antwort auf das Kaufangebot wird bis
31. August 2022 erwartet.

V-SW0426/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland
Zwischenbericht:
Das Material für die Instandsetzung der Wandertafeln (903,65 €) sowie die neue Kartographie
(2.088,45 €) wurden bereits angeschafft (Gesamtkosten 2.992,10 €). Die Instandsetzung der Tafeln

sowie Anbringung der Karten ist nach und nach bis Ende Juni 2022 durch den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen vorgesehen.
V-SW0436/22 (OSR SW/029/2022) Verwendung von Verfügungsmltteln- Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2022
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 08.02.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
07.02.2022 mitgeteilt
V-SW0437/22 (OSR SW/029/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Sonnenschutzfolie für Ausstellungsbereich

Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 08.02.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
07.02.2022 mitgeteilt

Rückforderung von Verfügungsmitteln

Prüfung der Verwendungsnachweise 2020 und 2021 ergab Teilrückforderungen
—

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V., Restsanierung Vereinsvorderhaus — Zuschuss

229.042,00 €, Rückforderung 32.999,28 €
—

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V., Betriebskostenzuschuss 2020 - Zuschuss 3.350,00 €,

—

Rückforderung 134,07 €
ASB Drsden & Kamenz gGMBH, Kita Wiesenförsche, Busreisen zu kulturellen/sportlichen Veran-

staltungen - Zuschuss 4.750,00 €, Rückforderung 4.251,23 €
—

SG Schönfeld e. V., Pflanzung Bäume/Sträucher Außenbereich — Zuschuss 5.400,00 €, Rückforderung 2.868,40 €

—

Dorfklub Pappritz e. V., Einweihung Pappritzer Rundweg- Zuschuss 1. 000, 00 €, Rückforderung
420,78 €

7/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Baumaßnahmen

OT Helfenberg
Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden durch die Firma Kohouts Garten- und
Landschaftsbau in der Zeit vom 14.03. bis 13.05.2022 insgesamt 62 Bäume im Ortsteil Helfenberg neu
gepflanzt. Davon fünf Winterlinden und neun Süßkirschen am Rockauer Ring, 24 Apfelbäume am Helfenberger Weg, 14 Süßkirschen und fünf Winterlinden an der Straße Am Helfenberger Park. Im Helfen-

berger Park werden insgesamt fünf Bäume nachgepflanzt. Die Kosten belaufen sich auf ca. 73.000 EUR
und werden vollumfänglich aus Mitteln des Fachamtes finanziert.
Hauptstraße/Bergstraße 2. Bauabschnitt

Im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden beginnen voraussichtlich
Ende April die Arbeiten zum grundhaften Ausbau der Hauptstraße und Bergstraße 2. BA. Der Ausbau
erfolgt auf einer Länge von ca. 510 m. Der Straßenzug wird analog des bereits fertiggestellten 1.
Bauabschnittes grundhaft ausgebaut. Entlang der Hauptstraße werden im unteren Bereich Parkflächen errichtet, Gehwege erneuert. Die Bushaltestellen werden barrierefrei ausgebaut. Die Arbeiten

sind bis November 2023 in drei Abschnitten geplant. Das Bauvorhaben wird unter Vollsperrung
durchgeführt.

Der 1. Abschnitt erstreckt sich von der Südstraße bis Kreuzung Hauptstraße/Pillnitzer StraRe/Bergstraße. Die Umleitung wird über die Pillnitzer Straße geführt. Das Wohngebiet an der Eduard-Stübler-Straße ist über die Straße Am Alten Bahndamm zu erreichen. Dazu werden die Poller in
Höhe des Spielplatzes Eduard-Stübler-Straße entfernt.
Der 2. Abschnitt betrifft den Knoten Hauptstraße/Pillnitzer Straße. Die Anwohner oberhalb dieser
Kreuzung können die Umleitung über die Straßen Am Querweg, Zum Dorfblick und Querweg nutzen.
Die Eduard-Stübler-Straße ist wieder befahrbar von der Hauptstraße.

Der 3. Abschnitt betrifft die Bergstraße von Pillnitzer Straße bis Am Hermsberg/Am Hutbereg. Die
Umleitungsführung erfolgt analog dem 2. Abschnitt.
Parkanlage Weißig
Die Parkanlage Bautzner Landstraße/Hauptstraße in Weißig ist durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Zusammenarbeit mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste, Sachgebiet
Ausbildung saniert worden. Die Gehwegplatten wurden dazu aufgenommen und neu verlegt. Eine
neue Bank und ein neuer Papierkorb sind hinzugekommen. Ergänzt wird die Fläche durch Sträucher
wie Liguster „Lodense“, Scheinquitte und Kolkwitzie. Alle Sträucher sind für Bienen anziehend. Eine
weitere Fläche wird an der Hauptstraße/am Dorfteich neugestaltet. Hier kommen trockenheitsliebende, blühfreudige Stauden zur Anwendung.

S 177/Radweg Alter Bahndamm
Durch die Firma Wolff & Müller wird die bauzeitliche Verlegung des Radweges zwischen Ortsausgang Wünschendorf und Ortseingang Eschdorf durchgeführt. Der Radweg verläuft ca. 300 m weiter
entlang der S 177, schwenkt dann nach links und führt über landwirtschaftliche Flächen wieder auf

den ursprünglichen Verlauf. Das Provisorium soll mit 2,5 m Breite in Asphalt hergestellt werden. Die
Verlegung macht sich wegen der Errichtung von Brückenbauwerken für die neue S 177 erforderlich.
Im Bereich der ehemaligen Kläranlage wurde mit den Arbeiten für die Bohrpfahlgründung einer Brücke begonnen. Auch sollen die Arbeiten für die Errichtung eines Regenrückhaltebeckens in der Nähe

noch im März beginnen. Weiterhin laufen Bauarbeiten südlich der Kiesgrube Eschdorf an zwei Brücken.

8/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Öffentlichkeitsarbeit
Noch bis zum 31.03. läuft die Befragung zum Ortsentwicklungskonzept für die Ortschaft. Die Befragung ist. entweder auf den Mittelseiten der aktuellen Ausgabe des Hochlandkuriers oder im Internet
unter www.dresden.de/schoenfeld-weissig zu finden.
Im Februar/März 2022 fanden keine Veranstaltungen statt.

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 29. Sitzung vom
07.02.2022

keine Einwendungen

4

Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

v1345/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Bendel stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor

—

Abstimmungen mit Fachämtern erfolgten bereits (z. B. Schulverwaltungsamt, Brand- und Katastrophenamt, Umwelt, Straßen- und Tiefbauamt); weitere SESHFAChE folgen

—

Gutachten sind noch notwendig

—

Vorentwurf mit tieferen Details zur Bauleitplanung sowie Konzepte der Schule und Feuerwehr
werden zu gegebener Zeit im OSR vorgestellt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bekräftigte die seit vielen Jahren bestehende dringende Notwendigkeit neuer Schule und Feuerwehr
—

—

informierte über Vor-Ort-Begehung und Gespräch u. a. zw. Bildungsbürgermeister Herrn Donhauser, Schulamtsleitern Frau Düring, Feuerwehrleiter Herrn Preussler, Teilnehmern aus Grund-

und Oberschule Weißig am 09.03.2022
bat um Zustimmung zur Beschlussempfehlung, um weitere Zeitverzögerungen zu vermeiden

OR Herr Preussler
- unterstützte Vorredner mit zusammengefassten Fakten (mangelnder Brandschutz, Platzmangel,
Sonnenschutzmangel etc. in Schule sowie veraltetes Feuerwehrgebäude bzgl. Arbeits- und Gesundheitsschutz)

—
—

bat ebenfalls um große mehrheitliche Zustimmung zur Beschlussempfehlung
beantragte zwei Ergänzungen zur Beschlussempfehlung
1. „LHD wird beauftragt, Bauplanungskosten sowie Kosten für Ankauf notwendiger Flächen in
Haushalt 2023/24 einzustellen“

—

sollte nach Prüfung in.ca. 2 Jahren Ergebnis sein, dass Flurstück nicht bebaut werden kann; sollte
nicht wieder bei „null“ angefangen werden
2. „LHD wird beauftragt, vorsorglich und gleichzeitig zwei Ersatzneubauten für Feuerwehr und
Schule zu prüfen, um etwaigen Verzögerungen vorzubeugen“

9/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
OR Frau Schott
— schloss sich Vorrednern bzgl. dringender Notwendigkeit an
—- äußerte Bedenken bei Zielabweichungsverfahren — hinterfragte Erfahrungen
—
befürwortete zweite Ergänzung von OR Herrn Preussler - zum Parallelverfahren bzgl. Alternativstandorten
Herr Bendel

—

—

Bebauungsplanverfahren kann durchaus zwei Jahre in Anspruch nehmen; diese sind auch notwendig, um verschiedensten Aspekte zu betrachten und zu klären (z. B. Zielabweichungsverfahren, Umweltbelange)
Gespräche mit Umweltamt zielen auf Rechtskräftigkeit des Bebauungsplanes ab
Parallelverfahren: bereits im Vorfeld wurden alle in Frage kommenden Alternativstandorte untersucht - alle Alternativen schieden aus unterschiedlichen Gründen aus

-

Fazit: es gibt keinen anderen Standort als im Bereich der Bahnhofstraße und Ziel ist, diesen zu
bebauen

OR Herr Quast

-

-

fragte, ob mit Pächtern oder Grundstückeigentümern Bereich Bahnhofstraße gesprochen wurde
erinnerte sich, dass dieser Bereich in Vergangenheit ebenfalls als Platz für Schul-Containerbauten
angedacht war - in diesem Zusammenhang wurde Fläche für diese Interimslösung bereits geprüft
und verhandelt
glaubte nicht, dass Grundstückseigentümer gegen diese Fläche sind

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Pachtverträge haben keine langen Laufzeiten und Eigentümer signalisierten Gesprächsbereitschaft
Herr Bendel
— sein Fachbereich sprach bisher weder mit Pächtern noch mit Eigentümern, Gespräche sind aber
parallel angedacht
— Umweltamt sprach mit Pächtern — auch im Zusammenhang mit Offenlegung Wiesengraben Ost,
was an angedachten neuen Schul-/Feuerwehrstandort angrenzt
OR Herr Dr. Schnoor

—
-

nach Prüfung aller in Frage kommenden Alternativstandorte in Weißig ist Wahrscheinlichkeit
äußerst gering, dass es noch einen unentdeckten Standort gibt
stellte sich Frage, ob es taktisch gut ist, parallel dennoch nach Alternativen suchen zu lassen oder:
besser alles „auf eine Karte“ gesetzt werden sollte, da es nur Standort Bahnhofstraße gibt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- d.h. zweite Ergänzung von OR Herrn Preussler außenvorzulassen
OR Herr Dr. Schnoor
—- fragte nach Tipp oder Erfahrungen seitens des Fachamtes

10/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Herr Bendel

bestätigte nochmals, dass Standort Bahnhofstraße DER Standort ist und alles darangesetzt wird,
diesen Plan umzusetzen (ist Priorität Nr. 1) Alternativstandortprüfungen liefen sehr intensiv; z. B. wurde für jeden einzelnen Standort Konzept für Feuerwehr entwickelt; für Schule teilweise ebenfalls
OR Frau Angermann

sah sich Standortprüfungen genau an und konnte diese sehr gut nachvollziehen
Symbiose von Grundschule und Feuerwehr hat zudem noch positiven Effekt, dass Grundschüler
ggf. an Feuerwehrarbeit herangeführt werden

Grünzug, führt offensichtlich durch Flurstück; möglicherweise ist Zielabweichungsverfahren wegen des Grünzuges notwendig - gibt es positive Erfahrungen, den Grünzug „wegzuwägen“ (da
regionaler Grünzug von Bebauung freizuhalten ist)
Flächenankauf: zu welchem Zeitpunkt ist bekannt, dass Wahrscheinlichkeit besteht, dass Bebau-

wenn Bauungsplan umgesetzt werden kann - normalerweise agiert LHD erst mit Flächenkauf,
recht besteht (wäre Verzögerung; es müsste parallel agiert werden)
stimmte beiden Ergänzungen von OR Herrn Preussler zu
Herr Bendel

bestätigte, dass gemeinsamer Standort Schule-Feuerwehr auch Ziel hat, Feuerwehrnachwuchs zu

bekommen
hatte keine Erfahrungen zum Zielabweichungsverfahren (Bearbeitung erfolgt im Fachbereich der
vorbereitenden Bauleitplanung)
Zeitpunkt, wann mit Baurecht zu rechnen ist, ist äußerst schwer zu beantworten (i. d. R. inner-

halb von 2 bis 3 Jahren); zzt. befinden wir uns im Aufstellungsbeschluss, es folgen Beratungen zur
Schul- und Feuerwehr-Konzepterarbeitung, notwendige Gutachten etc. (sollte in 2022 erfolgen)
ggf. spätestens in 2023 könnte Vorentwurf in OSR präsentiert werden .
Zeitschiene: Vorentwurf wird mit 30 Tage Frist öffentlich ausgelegt -> Stellungnahmen werden ausgewertet und abgewogen -> danach Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes einschl. weiterer
Gespräche mit z. B. Umweltamt und Trägern öffentlicher Belange etc. -> Entwurf wird wiederum
mit 30 Tage Frist öffentlich ausgelegt -> danach erfolgt ggf. weitere Abwägung und anschließend
Satzungsfassung -> welche notwendigen Gremien durchlaufen müssen
nach Offenlage des Vorentwurfes sowie Abwägungen von Stellungnahmen erfolgt Zwischeninformation im OSR
OR Frau Angermann

wesentlicher Punkt wird Raumordnung mit ihrer Stellungnahme sein - ist es möglich, mit diesen
im Vorfeld Gespräche zu führen
Herr Bendel

Gespräche der vorbereitenden Bauleitplanung mit Raumordnung soll es bereits im Vorfeld geben; Umweltamt ist schon einbezogen (z. B. zu Ausgleichsflächen), d. h. es wird nicht gewartet,
bis Vorentwurf erarbeitet wurde

11/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
OR Frau Angermann
- ergänzte, dass bei weiteren notwendigen Ausgleichsflächen auch an Offenlegung der Zuflüsse
des Marienbades gedacht werden könnte
OR Herr Zeisig
—

nahm wahr, dass sehr viel über Umweltbelange/Böden etc. gesprochen wird — „sollten unsere
Kinder nicht mehr wert sein, als Böden — wer trägt Verantwortung, wenn mit Kindern in Schule

etwas passiert“
OR Frau Schott
— bekräftigte ihr Statement, dass zweiter Ergänzungspunkt von OR Herrn Preussler zur parallelen
Alternativsuche notwendig ist, um Zeit zu sparen und nicht alles „auf eine Karte zu setzen“

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— fragte OR Herrn Preussler, ob er seinen zweiten Ergänzungspunkt so aufrechterhalten möchte
OR Herr Preussler

—

bejahte dies

OR Herr Dr. Schnoor

—

schlug vor, dass die jeweiligen Anträge/Ergänzungen getrennt abgestimmt werden sollten, da es
ggf. verschiedene Meinungen gibt

- „ Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

wollte ersten Ergänzungsantrag zur Abstimmung bringen

kontroverse Diskussion zur Abstimmung
—

welcher Punkt zuerst

-

Beschlussempfehlung

-

erst Ergänzungen einzeln, dann gesamter Beschlussvorschlag mit Ergänzungen

losgelöst von Ergänzungen

OR Frau Angermann

—

aus ihrer Sicht sollten nur die Dinge in Bebauungsplanverfahren integriert werden, welche für
dieses Verfahren wichtig sind

—

gibt es Bedenken, dass wenn anderen Dinge einfließen das Satzungsverfahren gefährdet wird

(ggf. formeller Fehler)
Herr Bendel
— konnte dies nicht eindeutig beantworten
OR Herr König

— fragte nochmals abschließend, ob es tatsächliche keine weiteren Standortorte für Schule und
Feuerwehr (getrennte oder zusammenhängende Standorte) gibt - damit würde sich ggf. zweiter
Ergänzungspunkt erübrigen/ausschließen
Herr Bendel
— anhand der vorliegenden Untersuchungen wurden keine weiteren Standorte gefunden

12/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— It.815 Geschäftsordnung werden Sachanträge nach Schluss der Aussprache zur Abstimmung
gebracht

—

danach erfolgt Abstimmung über Beschlussvorschlag

OR Herr Kunzmann

—

schlug vor, völlig separate Beschlüsse über beide Ergänzungen zu fassen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— diese würde nicht im Aufstellungsbeschluss integriert sein
— separate Beschlüsse können maximal in nächster OSR gefasst werden, da Anträge hier nicht auf
Tagesordnung stehen
weiterhin kontroverse Diskussion zur Abstimmung
OR Frau Angermann

—

beide Anträge sind sehr wichtig, gehören in Satzungsverfahren allerdings/normalerweise nicht

—

schlug vor, Anträge als extra Beschluss zu verfassen, um Verfahrensfehler zu vermeiden

hinein

|

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

legte Pause für 5 min fest (von 20:35 bis 20:40 Uhr)

OR Herr Preussler

-—

da im nächsten Ausschuss Haushaltplan 2023/24 auf Tagesordnung steht, sollte erster Ergänzungsantrag dort integriert werden

—

in nächsten OSR sollte separater Beschluss zur Prüfung möglicher Alternativstandorte gefasst
werden

-

zog beide Ergänzungsanträge zurück

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2 Abs. 1
BauGB für das Gebiet westlich der Bahnhofstraße (SW) einen Bebauungsplan nach $ 8 f. BauGB

aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

13/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
5

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

v1338/21
beratend

Herr Schmidt stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

beim Abwägungsergebnis in Vorlage fehlte zu den Kennzeichnungen die Legende

Herr Schmidt
—

A (rot) Ablehnung

—
—

K (gelb) Kenntnisnahme
Z (grün) Zustimmung

-

F (blau) Fertigstellung

—

STA (blau) in unmittelbarer Bearbeitung des Straßen- und Tiefbauamtes

OR Herr Quast
—

nach Bau von S177 wird es Verkehrsverlagerung bzw. -zunahme auf Dittersbacher Straße geben;

-

deshalb sollte von Eschdorf Brücke bis Rosinendörfchen Fußweg entstehen - fehlt in Vorlage
es fehlt auch das Stück bis Stadtgrenze; dort werden sich Wanderwege anschließen

Herr Schmidt
—

5161 ist Staatstraße und in Baulast des LASuV

—

dortiger Fußweg über LHD zu errichten war ihm unbekannt, er nimmt Thema zur Prüfung mit

OR Herr Quast

—

beantragte Ergänzung zum Beschlussvorschlag
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, den Fußweg entlang
der S161, Dittersbacher Straße von Eschdorf Brücke bis zur Stadtgrenze in das Fußverkehrsstra-

tegie-Konzept zusätzlich mit aufzunehmen.“
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— OSR gab in 2018 Beschlussempfehlung zu Fußgängerüberwegen ab (A0404/18), Beschlusskontrollen liegen vor
— zwei, dem OSR sehr wichtige Punkte, sind dabei herausgefallen
e

-

an Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße

e an Grundschule Weißig, Südstraße
in jetziger Vorlage hat Borsbergsstraße an GS Schönfeld Priorität 1 (höchste) — deckt sich nicht
mit Beschlusskontrolle zu AD404/18 (dort Ablehnung)

Herr Schmidt
- in Beschlusskontrolle wurde Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) abgelehnt
— nach Konzept dieser jetzigen Vorlage bleibt Dringlichkeit aber bestehen, d. h. es müssen andere
Maßnahmen (als Fußgängerüberweg) geprüft werden (z. B. Lichtsignalanlage o. Ä.)
-— Fazit: Borsbergstraße an GS Schönfeld hat höchste Priorität 1 und ist in Planung
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

in jetziger Vorlage hat Südstraße an GS Weißig Priorität 3 („entbehrlich“)

14/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022

OR Herr Mizera
—

fragte nach Umsetzungshorizont für Maßnahmen

—

hier geht es aber um Schulwegsicherheit

aus Priorität 3 („sinnvoll, zur Qualitätserhöhung‘“)

Herr Schmidt
Be
— Umsetzung kann innerhalt oder außerhalb dieser Umsetzungszeit liegen, d. h. wurde nicht für
diesen Bewertungszeitraum der Vorlage (10-Jahres-Programm) bewertet
—

Prioritäten wurden durch Arbeitsgruppe (Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt) nach

Verkehrssicherheit und baulichem Zustand eingeteilt
OR Herr Preussler

—

äußerte großes Unverständnis über zu lange Beratungs-/Planungszeit etc. - hier geht es um Sicherheit der Kinder

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

bekräftigte dies

Herr Schmidt
- erselbst gehört nicht zur Arbeitsgruppe .— Kriterien für Fußgängerüberwege (Zebrastreifen) sind in StVO bzw. Ausführungsbedingungen der
Verwaltungsvorschriften „mehr als eng“

—

Straßenverkehrsbehörde ist angehalten, bundeseinheitlich zu agieren

OR Frau Schott
— bemerkte, dass wenn 30 km/h vorgegeben sind, kein Zebrasteifen sein darf - in Gönnsdorf am
Diska (nahe Haltestellenbereich) gab es ursprünglich 50 km/h, jetzt 30 km/h — dennoch wäre
dort Zebrastreifen mehr als notwendig
-

1D 373, 374, 666 mit Kategorie K (Kenntnisnahme) — was bedeutet das

-

ID 683, 685, 705 mit Anmerkung „in Wegekonzept“ — was bedeutet das

Herr Schmidt

„in Wegekonzept“ bedeutet, Wege, die neu angelegt und öffentlich gemacht werden sollen, d. h.
zzt. noch fehlende Verbindung
—

derzeit ist Wegekonzept noch in Arbeit

—

bitte beachten: in Vorlage gibt es eine Liste „Querungsstellen“ und eine „Netzergänzungen“

—

„Kenntnisnahme“ bei 373, 374, 666 bedeutet, ist mit Priorität 4 eingeordnet (kein größerer Bedarf)

OR Herr Vetters

—
—

Fußgängerüberweg an B6, in Höhe Bushaltestelle Am Steinkreuz wurde ebenfalls in 2018 beschlossen - jetzt Ablehnung unter ID 380
begründet wurde dies mit Lichtsignalanlage — diese ist aber in Höhe Wiesenstraße (ca. 350 m
entfernt)

—

Gehbehinderte, Kinder etc. werden diesen Weg nicht zurücklegen, sondern direkt stark befahrene Bundesstraße überqueren

—

Ablehnung bzw. Begründung war für ihn unverständlich

15/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022

Herr Schmidt

empfahl OSR, dies in Beschlussempfehlung aufzunehmen
OR Herr Dr. Schnoor
sah B6 im Gegensatz zu beiden Grundschulen als nachgeordnet
Stellvertr. OV Frau Schreiter
Unklarheit, wie sinnvoll es ist, die beschlossenen Punkte aus 2018 im jetzigen Konzept nochmals

zu beschließen - Beschluss aus 2018 sollte umgesetzt werden
OR Herr Dr. Schnoor

fragte, ob OSR etwas bewirken kann, wenn er sich finanziell an beiden Überwegen an Grund-

schulen beteiligt
‘Herr Schmidt

konnte er nicht beantworten - ist Sache des Baulastträgers; er hielt Vorschlag für sinnvoll (aber
vielleicht nicht im Zusammenhang mit diesem globalen Konzept)

schlug Ergänzung der Beschlussempfehlung vor, dass Priorität erhöht werden soll
OR Herr Mizera

beantragte Ergänzung zum Beschlussvorschlag

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen 169
und 246 des Fußverkehrsstrategie-Konzeptes in der höchsten Kategorie 1 zu priorisieren, da diese Maßnahmen mit der direkten Schulwegsicherheit verbunden sind.“
OR Frau Angermann
hatte keine Kenntnis von Beschluss aus 2018 des OSR (in vorliegender Vorlage gab es keine
Kennzeichnung, ob zu einzelnen Maßnahmen bereits Beschlüsse gefasst wurden)

Wege, die in Wegekonzept integriert werden sollen, sind im vorliegenden Konzept nicht enthalten —
im Schönfelder Hochland gibt es allerdings mehr Straßen ohne Fußwege als mit Fußwegen
8 oder 9 Querungsstellen und 8 Fußwegvorhaben sind aufgenommen worden - Bedarf im Hochland ist viel größer
in Vorlage steht (Seite 20), dass „Betrachtung in einzelnen Stadtteilen nicht erfolgte“ - verstand
nicht, wie man ohne detaillierte Betrachtung eine Planung erstellen kann
Fazit: kam trotz intensiver Bemühungen mit Vorlage nicht zurecht und empfand Hochland ungenügend beachtet
Herr Schmidt

es wird nicht passieren, dass alle Straßen Gehwege

bekommen,

sondern Bedarf wird ermittelt

in beiden Konzepten aufgenommene Daten basieren auf Zuarbeiten eingangs genannten Arbeitskreises (Straßen- und Tiefbauamt, Verbänden, Stadtbezirken, Ortschaften etc.)
OR Frau Schott
stellte fest, dass auf Karte Maßnahme

1017 in Gönnsdorf mit Kategorie 2 dargestellt wurde —

höchste Priorisierung wäre dringend notwendig

16/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Herr Schmidt
—

verdeutlichte, dass Priorität 1 „Achtung, hier ist Alarm“ und Priorität 2 „Achtung, hier muss drin-

—

gend etwas gemacht werden“ bedeutet
Abstufung ist notwendig, da nicht alles gleichzeitig erfolgen kann und zudem nicht klar ist, ob
Konzept derartig vom Stadtrat beschlossen wird

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

gab OR Frau Schott Recht, Maßnahme 1017 in Gönnsdorf gehört ebenfalls zur Schulwegsicherheit
schlug vor, diese Maßnahme mit in Ergänzung der beiden Maßnahmen an Grundschulen
Schönfeld und Weißig zu integrieren

OR Herr Dr. Schnoor
—
bestätigte das als Gönnsdorfer und befürwortete Priorisierung in höchster Kategorie

—-

fragte nach Überlegungen im 10-Jahres-Programm im Hinblick auf Fernsehturm - Problematik
würde sich mit Fernsehturm „gewaltig verschärfen“

Herr Schmidt
—

Einschätzungen basieren auf Sachstand 2018 mit Arbeitsgruppenbewertung 2019

-—

für Fernsehturm laufen zzt. Feinabstimmungen für Fortschreibung des Verkehrskonzeptes, worin
solche Dinge mit betrachtet werden
resultiert daraus höhere Bedeutung, hat dies natürlich Auswirkung auf dieses Konzept (d.h.
würde im Zuge des Fernsehturms vorgezogen)

—

OR Herr Mizera

—

schlug vor, ebenfalls die Punkte aus Beschluss AO404/18 als Ergänzung mit aufzunehmen

kontroverse Diskussion zu Ergänzungen für Beschlussempfehlung
Herr Schmidt
— ggf. wäre Ergänzung in Beschlussempfehlung eine Möglichkeit, dass nochmalige Prüfung der.
Punkte aus A0404/18 erfolgen sollte
OR Frau Angermann
-

fragte, inwieweit SB Bau, Herr Liebold Kenntnis über diese Maßnahmen

hat

-

und ob es möglich wäre, ggf. Maßnahmen zu ergänzen, wenn dies seinerseits als notwendig betrachtet wird
Herr Förster

—
—
—

Tätigkeit von Herrn Liebold kommt erst bei abgeschlossener Planung zum Tragen, d.h. er ist für
Umsetzung zuständig
Themen sind ihm grundsätzlich bekannt und wenn Straßen neu gebaut werden, wird dies beachtet
stellte zudem richtig, dass Verwaltungsstellenleiter in Vergangenheit nie zu vorgenannten Arbeitskreisen eingeladen war

OSR einigte sich auf alle zuvor genannten Ergänzungen für die Beschlussempfehlung (weitere Fragen

gab es keine)

17/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende ERGÄNZUNG zur BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, den Fußweg entlang
der 5161, Dittersbacher Straße von Eschdorf Brücke bis zur Stadtgrenze in das Fußverkehrsstrategie-Konzept zusätzlich mit aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein.O EnthaltungO Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende ERGÄNZUNG zur BESCHLUSSEMPFEHLUNG
ge zur Abstimmung:

der Vorla-

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen
169, 246 und 1017 des Fußverkehrsstrategie-Konzeptes in der höchsten Kategorie 1 zu priorisieren, da diese Maßnahmen mit der direkten Schulwegsicherheit verbunden sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein O EnthaltungO Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende ERGÄNZUNG zur BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, den Beschluss
A0404/18 bzw. die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom
25.06.2018 nochmalig und eingehend zu prüfen und die genannten Maßnahmen umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein O Enthaltung O Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage mit den Ergänzungen zur Abstimmung:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A) und

beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2.

Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte für
die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der

Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle
Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im

dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie
das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.

18/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren entschieden (siehe Anlage B).
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage neuer

Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3) alle fünf
Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt 2.3) und die

Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4) evaluiert und bei
Bedarf fortgeschrieben werden.
5.

Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte
zur Anlage neuer Querungsstellen und
Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer

Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren

ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5

der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, den Fußweg entlang
der S161, Dittersbacher Straße von Eschdorf Brücke bis zur Stadtgrenze in das Fußverkehrsstrategie-Konzept zusätzlich mit aufzunehmen.

7.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen

169,

246 und 1017 des Fußverkehrsstrategie-Konzeptes in der höchsten Kategorie 1 zu priorisieren,
da diese Maßnahmen mit der direkten Schulwegsicherheit verbunden sind.
8.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, den Beschluss

A0404/18 bzw. die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom
25.06.2018 nochmalig und eingehend zu prüfen und die genannten Maßnahmen umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Veran-

V-SW0447/22

staltungen, Medien, Spiele

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek Weißig zur Durchführung von Veranstaltungen und Anschaffung von Medien (z. B. KamishibaiBildkarten, Bücher, Tiptoi, Spiele) im Jahr 2022 in Höhe von 2.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 EnthaltungO

Befangen O0

19/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Pfefferkuchenhausbasteln 2022

V-SW0442/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für das Pfefferkuchenhausbasteln 2022 in Höhe von
100,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

6.3

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Grillnachmittag Volleyball 2022

-

V-SW0443/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für einen Grillnachmittag für Volleyballfans 2022 in Höhe von
400,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

6.4

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2022

V-Sw0444/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. einen Betriebskostenzuschuss 2022 in Höhe von
700,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

6.5

Zustimmung
Ja14 NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Veranstaltungen 2022

OR Herr Quast war befangen

V-SW0445/22
beschließend

20/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für Veranstaltungen im Jahr 2022 (Kinoabende, Vorschultermine, Maibaumsetzen, Rentnernachmittage, Stammtische, Würdigung historischer Persönlichkeiten Grab v.

W. Funke, Tag des offenen Denkmals) in Höhe von 3.700,00 Euro. Die Verfügungsmittel können unter den verschiedenen Veranstaltungen ausgeglichen werden; der Verwendungsnachweis erfolgt
über die Gesamtsumme.
Abstimmungsergebnis:

6.6

Zustimmung
Ja13 NeinO

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schull, witz e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf

V-SW0446/22
beschließend

Hochlandfeuerwehren 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter war befangen; sie übergab die Sitzungsleitung für diesen TOP an
OR Frau Schott, als 2. stellvertr. OV und war in dieser Zeit von der Sitzung abwesend

2. stellvertr. OV Frau Schott stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gabes keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Organisation und Durchführung des 26. Dorf- und Kinderfestes, der 15. Teichmeisterschaft sowie des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren vom
18. - 19.06.2022 in Höhe von 3.150,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen 1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0448/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Circus Festival Mai 2022

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen
der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Festival im Zeitraum 2. bis 8.
Mai 2022 (inkl. Auf -und Abbau) zu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 Nein O EnthaltungO

Befangen O s

21/21
ö NS OSR SW/030/2022 14. März 2022
8

Bürgerfragestunde

Herr Entreß, Helfenberg

beklagte anhaltendes Unrecht - falsche Darstellung im Flächennutzungsplan (FNP) - It. Grundbuch Gartenland mit Wohngebäude, im FNP Wald
OSR SW setzte sich dafür ein, dass Plan berichtigt wird (klappte bei einigen Flurstücken, u. a. bei
ihm nicht)
heute gibt es deshalb Existenzschwierigkeiten

seine Fläche ist mit Obstbau und Wohnwirtschaft mit erheblichem Denkmalschutz besetzt
dass diese Fläche bebaut ist, „will keiner mehr wissen, es wird so getan, als wenn wir Wald wären‘

mittlerweile gibt es Aufforderung (bis hin zur Klage) von Nachbarn, Mauern mit Kosten i.H. v.
10.000 € zu erhalten - „von angeblich Wald, aber es ist bebaut“

dauerhafte falsche Darstellung des Grundstückes und somit darf eigenes Grundstück nicht genutzt werden, wie es vorher zu nutzen war

wünschte sich wieder vernünftige Verhältnisse und auf Grundstück wieder wirtschaften zu dürfen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Komplexität des Falles macht es unmöglich, den OR das in diesem Rahmen in Kürze zu erläutern
wird das an anderer Stelle mit OR besprechen

weitere Zusage war an dieser Stelle nicht möglich

Haze
Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

£
ne

M _-OSR-Mitglied

\

er

_

°

Schriftführerin

[P A gem

OSR-Mitglied

eo

‘

