Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau Teichmann, Privatperson

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0009/2022

4.518,91
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4018,19
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.018,19

Projektbezeichnung

Genussführung auf dem Johannisfriedhof
Durchführungszeitraum

05/22-06/22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Wahrer Genuss ist unsterblich" - eine neue Führung über den Johannisfriedhof. Ein Rundgang zu den Gräbern von acht Fabrikanten
und Persönlichkeiten, welche uns Dresdnern und Dresdnerinnen Genuss in vielen Varianten beschert haben und auch teilweise
noch bescheren.
Zum Beispiel Max Zimmermann Begründer einer Pianofortefabrik, Carl Schmieder Erfinder der Worcester Sauce Dresdner Art oder
Heinrich Vogel Mitbegründer der Schokoladenfabrik Hartwig und Vogel, welche den Tell-Apfel erfunden haben.
Während dieser Führung werden die Teilnehmenden auch genießen können (Schokolade, Wein ...) Für die
"Mitgebsel/Erinnerungsstücke" soll jeder Teilnehmer einen bedruckten Stoffbeutel erhalten mit dem Aufdruck des Führungstitels.
Diese Stoffbeutel werden vom Freundeskreis über Eintritte finanziert.
Gestaltung und Fertigung von 9 Rollups, die Graphiken werden aus der Feder von Ulrich Forchner einem bekannten Graphiker und
Karikaturisten stammen. Er selbst karikierte schon bekannte Persönlichkeiten aus Kunst, Kultur und Politik. Auch das Eitikett
unseres Gottesackerhonigs stammt aus seiner Feder. Diese Graphiken werden dann zum Druck auf die Rollups durch die
Mediengestalterin Franziska Scheumann aufbereitet. Acht Rollups an acht Grabstellen und ein Rollup als Führungsplakat an der
Feierhalle. Sie gestaltet schon seit 15 Jahren die Website und alle Druckerzeugnisse des Ärar.
Die Führung wird in des Führungsrepertoire des Freundeskreis ausgenommen und wird erstmalig mit begrenzter Teilnehmeranzahl
und Voranmeldung am 19. Juni zu erleben sein.
Der Freundkreis, welcher kein Verein ist, sondern ein lockerer Zusammenschluss von ehrenamtlich sehr engagierten Menschen aus
unterschiedlichsten Betätigungsfeldern, sammelt bereits seit sieben Jahren Spenden für die beiden Friedhöfe bei den über 15
Führungen und zusätzlichen Veranstaltungen im Jahr. Daraus wurden wiederum zum Beispiel Grabbepflanzungen finanziert oder
wie im vergangenen Jahr die Vermarktung des Gottesackerhonigs. Er verfügt aber bei weitem nicht über soviel Eigenmittel um die
Ausstattung für diese wirklich neue Führungen selbst finanzieren zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der der Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte, der Verbesserung des kulturellen Lebens
und fördert zugleich das Ehrenamt, förderfähig entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die
Führungen werden ehrenamtlich durch die Mitglieder durchgeführt, die anfallenden Nebenkosten der
Führung werden durch Eintritt gedeckt. Der Freundeskreis generiert nach eigener Aussage keine
Einnahmen, sondern nutzt Überschüsse für eigene Projekte auf den Friedhöfen. Die geförderten Posten
umfassen mehrfach verwendbare, gestaltete Informationsplakate zu ca. 1600€ und die dazugehörige
Grafik eines bekannten Grafikers zu 2800€ sowie eine Verwaltungskostenpauschale. Das Projekt wurde
kostenmäßig untersetzt, für die Plakate wurden Kostenvergleiche eingeholt, die Grafiken sind eine
charakteritische Einzelleistung. Das Projekt wird vollumfänglich unterstützt.

