Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 5. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Lo00058/21 {Sitzungsnummer: SBR Lo/017/21)
Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Loschwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
bis zu 5.500,00 Euro bereitgestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Analog der Vorjahre wurden zum Zwecke der Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten monatliche Anzeigen Im Elbhangkurier geschalten. Hier
für wurden Mittel I. H. v. 4.854,85 Euro verwendet.

Schwerpunktmäßig wurde über die Sitzungsinhalte und weitere für die Öffentlichkeit bedeut
same Themen informiert. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurden diese Inserate auszugsweise
elektronisch zur Kenntnis gegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

DetleTSittel
Erster Bürgermeister

