Hausmitteilung

Dresden.
j^iegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 5. APR, 2Ö2Z

Beschlusskontrolle zu V-LoOOlOl/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/029/22)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 2/22:
'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2022'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 04. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

