Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 5. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00059/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/017/21)
Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Loschwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorin
nen und Senioren, weiche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Lebensjahr er
reicht haben, durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jähriich Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 800,00 Euro verwendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

Pandemiebedingt konnte im Jahr 2021 nur eine der ursprünglich vier geplanten Veranstaltungen
realisiert werden. Hierfür wurden 102,00 Euro ausgegeben. Eine Information des Stadtbezirks
beirates erfolgte in der Sitzung am 02. Februar 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

