Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

III £)i.G2qeu-

Der Oberbürgermeister

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt - Sondersitzung(SBR Neu/030/2022)
am Montag. 28. Februar 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Christine Mantu
Oliver Mehl
Norbert Rogge

anwesend ab 17:59 Uhr
anwesend bis 20:00 Uhr

Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Karin Wilke

anwesend ab 17:43 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

anwesend bis 19:00 Uhr

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Berit Heller
Nicole Schumann

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Felix Göhler

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Verwaltung:
Frau Marcenaro

Jugendkunstschule

Frau Stiehler

Heinrich-Schütz-Konservatorium

Gäste:
Herr Wirtz

Stadtrat/Fraktion Die Linke

HerrTannert

KlubNetz Dresden e. V.

Herr Pietrusky

Neuer Hafen e. V.

Frau Walz

Connie e. V.

Herr Hornuf

Scheune Dresden e. V.

Herr Querfurth

Stadtteilhaus Dresden

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Richter

Herr Dr. Schuite-Wissermann

Stadtrat/Fraktion Die Dissidenten

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

1.1

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/22)- BLICKWINKEL

V-Neu00109/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-NeuOOlll/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-009/22)- KiKIA-Stube 2022

1.3

1.4

beschließend

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/22)- Bespielung Vorplatz Scheune

V-Neu00106/22

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Neu00107/22

nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Neue Einrichtung

beschließend

beschließend

und Nutzung des Kunstraums „Galerie Einhorn" Königstraße 15

1.5

1.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Neu00112/22

nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Tag der offenen Tür
2022 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden (HSKD)- Um
widmung von Mitteln aus 2021

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/22) Fortsetzung Chancen für die

V-Neu00113/22
beschließend

Chancenlosen

1.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-NeuOOllS/22
beschließend

hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äu
ßeren Neustadt für das Jahr 2022

1.8

2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00116/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/22) Klubkultur Sommer 2022

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee - Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung

A0301/21
beratend

und zur Realisierung

2.2

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beratend

5/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

2.3
3

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirk-

A0299/21

samtsieiterin

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.02.2022. Die Einladung erfolgte form- und frist
gerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung hin: „Eine Verletzung von
Form oder Frist einer Ladung eines Gemeinderatsmitgliedes gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur
Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der Sitzung
geltend macht." Das heißt, wenn jemand Ladungsmängel rügen würde, müsste er dies Jetzt tun.
Hier sei die Abfrage auf Ladungsmängel ausdrücklich normiert. Wenn keine Rüge erfolgt, dann sei
dies wirkungslos und die Beschlussfähigkeit bleibe bestehen.

Wie in den vorherigen Sitzungen werde nach circa 90 Minuten wieder eine Pause eingelegt. Auf
grund der nach wie vor vorherrschenden pandemischen Lage sei man angehalten die Sitzung so
kurz wie möglich zu halten. Herr Barth bittet die Stadtbezirksbeiräte die Diskussionen mit der
gebotenen Kürze zu halten. Auch gab es wieder die Möglichkeit im Vorfeld der Sitzung Fragen zu
stellen. Davon habe Herr Rbgge zu TOP 2.2 Gebrauch gemacht. Die Unterlagen habe man allen
Mitgliedern zur Verfügung gestellt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Scherzer und Herr Knaak
vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/22)- BLICKWINKEL

V-Neu00109/22
beschließend

Frau Wacker nimmt wegen Befangenheit in Publikum Platz. Weitere Befangenheiten werden
nicht angezeigt.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Querfurth zur Verfügung.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, wo der Gedenkstein sich konkret befindet und welche Innen
schrift daraufstehen werde.

Herr Querfurth teilt mit, dass der Gedenkstein Ecke Bautzner Straße/Prießnitzstraße, circa 2 bis 3
Meter nach der Ecke Prießnitzstraße, in Höhe des unbebauten Grundstückes, stehe.

Den genauen Wortlaut der Innenschrift habe er nicht dabei, aber sinngemäß werde auf dem Ge
denkstein stehen:„1939 ist der Krieg von Deutschland in die Welt getragen worden und 1945 ist
er auch nach Dresden zurückgekommen".

7/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Frau Brock werde sich enthalten, da sie nicht möchte, dass schon wieder für einen Holocaustge
denkstein Geld vom Stadtbezirksbeirat ausgegeben werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth brmgt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 17.872,80 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-009/22)- KiKIA-Stube 2022

V-NeuOOlll/22
beschließend

Herr Barth geht kurz auf die Vorlage ein. Für Rückfragen steht Frau Walz zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 13.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/22)- Bespielung Vorplatz

V-Neu00106/22
beschließend

Scheune

Herr Barth ruft die Vorlage auf und Herr Hornuf steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Frau Wacker zeigt an, dass sie wegen Befangenheit an der Abstimmung hätte nicht teilnehmen
dürfen. Herr Barth teilt daraufhin mit, dass die Abstimmung wiederholt werden müsse. Eine Be

teiligung an der Beratung habe nicht stattgefunden und daher sei er der Meinung mit einer er-

8/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

neuten Abstimmung die Situation heilen zu können. Die Stadtbezirksbeiräte haben keine Einwän
de gegen dieses Verfahren. Frau Wacker nimmt im Publikum Platz.
Herr Barth bringt die Vorlage zur erneuten Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 7.625,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 0 Befangen 1

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00107/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Neue Einrieb-

beschließend

tung und Nutzung des Kunstraums „Galerie Einhorn'' Königstraße
15

Herr Barth geht kurz auf die Vorlage ein und übergibt das Wort an Frau Marcenarow. Sie teilt
mit, dass im Rahmen einer öffentlichen Jurysitzung am 08.04.2022 die Entwürfe zur Raumgestal

tung vorgestellt werden und entschieden werde, wer den Zuschlag erhalten soll. Die Stadtbe
zirksbeiräte seien herzlich dazu eingeladen.

Es gibt keine Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die

neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums „Galerie Einhorn,, Königstraße 15 aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe
von 10.000 €

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00112/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Tag der offenen
Tür 2022 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden (HSKD)-

beschließend

Umwidmung von Mitteln aus 2021

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Stiehler steht für Rückfragen zur Verfügung.

9/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den

Tag der offenen Tür des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden im Jahr
2022 in Höhe von 1.200,00 Euro. Der Oberbürgermeister wird entsprechend mit der Umset
zung beauftragt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt dafür die Umwidmung der im Jahr 2021 für das
Kammermusikalische Weihnachtskonzert des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden

(HSKD) übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt in Höhe von
1.200,00 Euro und die Übertragung zugunsten der Durchführung des Tages der offenen Tür
des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden in 2022.

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

1.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/22) Fortsetzung Chancen für die

V-Neu00113/22
beschließend

Chancenlosen

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Pietrusky zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Knaak und Herr Dr. Demuth mit folgenden Schwerpunkten:
•

Drittmittel

• Spenden einwerben

• mittelfristige Kofinanzierung bzw. längerfristige Finanzierung sichern; hier könne man sich
vorstellen, dass es in der Neustadt den einen oder anderen Verein gebe, der einen Bedarf ha
be könnte, wo Grünflächen gestaltet werden sollen oder auch Flächen gereinigt werden könn
ten.

Herr Pietrusky teilt mit, dass für die Drittmittel ein Antrag bei der Deutschen Postcode Lotterie

gestellt worden sei. Eine Antwort stehe noch aus. Die Summe der Eigenmittel habe man fast zu
sammen. Hier habe es einen Spendenaufruf gegeben und es seien bisher 9.000,00 Euro zusam
mengekommen.

Herr Barth fragt Herrn Knaak konkret an, ob er mit seinem Verein das Projekt unterstützen wür
de. Herr Knaak bestätigt dies. Herr Pietrusky finde die Idee gut, Neustädter Vereine anzufragen,
um so eine mittelfristige Kofinanzierung zu schaffen. Aber er sehe es als nicht ganz einfach an,
schon wegen der Frage der Gemeinnützigkeit.

Herr Barth merkt an, dass es durchaus möglich sei, in der zweiten Jahreshälfte eine weitere fi
nanzielle Unterstützung zu leisten, wenn die Mittel bei der Deutschen Postcode Lotterie wegfal-

10/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

len. Aber man müsse eine Institutionelle Förderung im Blick behalten, weil dann eine Förderung
vom Stadtbezirksbeirat nicht mehr möglich sei. In diesem Jahr sehe er dies jedoch noch nicht.
Herr Pietrusky erläutert, dass man dran sei, die Fraktionen zu gewinnen. Wie schon gesagt wur

de, handle es sich hier um eine städtische Aufgabe. Die Teilnehmer kommen aus der gesamten
Stadt und man würde sich freuen, wenn die Stadtbezirksbeiräte sich bei ihren Fraktionen dafür

mit einsetzen würden, dass das Projekt in den städtischen Haushalt mit aufgenommen werde.
Wenn die Drittmittel nicht kommen, dann müsse eine neue Lösung gefunden werden.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 11.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

1.7

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Neu00115/22
linle durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

hier; Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der
Äußeren Neustadt für das Jahr 2022
Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Demuth, Herr Schneider, Herr Knaak, Herr Rogge, Frau Wacker, Frau Wilke, Frau Gieland, Herr Scherzer, Frau Mantu und Frau Dr. Kern bringen folgendes in die Diskussion ein;
Man sei von der Wirksamkeit dieser Kampagne nicht überzeugt, könne aber auch keine Alternati

ven aufzeigen, da man keine Werbeagentur sei. Es werde als positiv angesehen, dass die
Nacht{sch)Lichter das übernommen haben und mit der Postkarte eine Möglichkeit geschaffen
haben, den Leuten etwas in die Hand zu geben. Man werde auch der Vorlage zustimmen, aber
man sei von der Art der Kampagne nicht überzeugt. Man denke, dass diese frecher, mutiger sein
müsse. Es sollte noch einmal grundsätzlich überdacht werden, damit mit dieser Kampagne auch
ein Umdenken bei den Leuten passiere.

Es werde vorgeschlagen eine Werbeagentur zu beauftragen und dafür die erforderlichen Mittel
zur Verfügung zu stellen.

Eine Idee könnte sein. Planen an den Häusern/Fenstern anzubringen, mit Sprüchen wie „Anwoh
ner wollen auch schlafen" oder ähnliches. Derartige Überlegungen habe es gegeben, als man

nicht schlafen konnte, aber letztendlich habe man es nicht gemacht. Man könne sich solche Ban
ner durchaus vorstellen und die Stesad als Vermieter oder andere Eigentümer werden bestimmt
ihre Zustimmungen dazu erteilen.

Ob man mit der Mediamischung die Zielgruppe tatsächlich erreiche, werde bezweifelt. Zum Bei

spiel fehle Social Media hier vollständig und ob man damit die „Schiefe Ecke" befrieden könne,
wisse man nicht.

11/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Bei der Vorbereitung sei man damals dabei gewesen und es sei nicht einfach gewesen, wie die
Ansprache entsprechend gestaltet werden sollte, damit eben niemand verurteilt werde. Es müsse
aber auch gesagt werden, dass man nicht alle mit der Kampagne erreichen werde. Darüber hin
aus möchte man wissen, ob es eine Evaluation zu den Medien gebe, welche nützlich seien oder
so. Fahrgastfernsehen sei ein sehr hoher Posten. Vielleicht gebe es auch Neustädter Medien, die
gelesen werden.

Ein Banner aus den Fenstern zu hängen mit einer Aufschrift, dass die Anwohner ausschlafen wol
len oder ähnlich, werde als nicht charmant betrachtet. Man könne sich vorstellen, dass man et
was witziges, mutiges, spaßiges aber auch charmantes und sympathisches finden sollte.
Die Idee mit den Universitäten werde befürwortet. Hier könne den Studierenden im Willkom

menspaket zum Beispiel Flyer mitgegeben werden. Was aber noch einmal geprüft werden sollte,
sei die Nutzung von Facebook. Man sei sich nicht sicher, ob Facebook tatsächlich von den unter
30-Jährigen noch genutzt werde oder man doch noch andere Sociale Medien mit einbeziehen
sollte.

Ebenso finde man das Fahrgastfernsehen eine gute Sache. Eine Evaluation werde allerdings als
eher schwierig angesehen, da man sich nicht vorstellen könne, wie eine Befragungen erfolgen
könnte.

Man sei der Meinung, dass bei der Studentenschaft mit einer deutlich direkteren Kampagne auf
getreten werden könne.

Vielleicht sollte bei der nächsten Kampagne die Zielgruppe mit eingebunden werden. Das Ge

spräch mit dem KlubNetz suchen oder andere Influenzer der Neustadt mit einbinden.
Man möchte wissen, ob sich bei den Kosten des Fahrgastfernsehens auch die DVB beteilige.
Für die Linie 13 könne man sich vorstellen, in Anlehnung eines Theaterstückes in Berlin „Linie 1",
das man mit den ansässigen Theatergruppen vielleicht ähnliches auf die Beine stellen könnte.
Herr Barth merkt an, dass man für Ideen offen sei und daher auch der Aufruf, wie die Kampagne

effektiver gestaltet werden könnte. Für den Herbst könne man sich auch eine Evaluation dazu
vorstellen und gegebenenfalls für das nächste Jahr die Idee eine Werbeagentur zu beauftragen
mit beraten.

Das sei durchaus eine Idee mit den Planen/Bannern, aber er denke nicht, dass diese umzusetzen

sei. Man habe es im vergangenen Jahr probiert. Es sei ganz schwierig gewesen dafür Anwohner zu
finden. Letztendlich habe man zwei Planen entwickelt, aber eine davon wurde nie aufgehängt,

wegen der Angst vor Übergriffen. Aber es wäre ohnehin nicht Teil der Kampagne,sondern die der
Anwohnerinitiative.

Auf Facebook laufe die Aktion mit. Man habe sehr lange überlegt, wie breit streue man die Kam

pagne. Man möchte aber auch keine Stigmatisierung der Neustadt erreichen. Wenn man das
stadtweit mache, dann sei diese auch mit einer Stigmatisierung verbunden. Bei der Entwicklung
mit der Werbefirma,sei auch die weitverbreitete Auffassung gewesen, dass man das auf dem
Wege der Ansprache ohne Reaktanz versuchen sollte.

Das sei die Schwierigkeit, wie erreiche ich jemanden in den extremen Informationsfluten. Man
habe da schon ausgesucht. Es gebe keine durchgehende Evaluation, aber es gebe Erfahrungswer

te. Wie beispielsweise bei Tag24 mit relativ hohen Zugriffszahlen. Es gebe eine gute Quote bei
den Citykarts und man wisse das SAX und Dresdner die Magazine seien, welche die einschlägigs
ten mit der größten Wirkung seien. Für dieses Jahr habe man sich vorgenommen, die Fach
schaftsräte der Universitäten anzusprechen. Jedoch fehle dazu gerade die personelle Kapazität im
Stadtbezirksamt. Das Fahrgastfernsehen werde als sinnvoll erachtet,zumindest empirisch seien
die Clips bekannt.

12/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Man müsse einer Kampagne aber auch eine gewisse Zeit einräumen, um Wirken zu können. Zu
mal der Stadtbezirksbeirat auch nicht über so viel Geld verfüge, um nachhaltig oder stark zu Wir
ken und werben zu können, daher brauche es auch die Zeit.

Leider setze die Stadt kein Instagram ein und man könne nur die Mittel nutzen, die die Stadt zu
lasse.

Herr Barth möchte darauf hinweisen, dass das alles gute Anregungen seien, welche jedoch in

einer späteren Sitzung thematisiert werden sollten. Heute sollte man sich auf die aktuelle Kam
pagne begrenzen. Man werde so viele Ideen haben mit Argumenten und Gegenargumenten, wie
beispielsweise das Willkommenspaket, was man schon probiert habe. Das sei aber so teuer, dass
man das sich nicht leisten könne. Auch bei den anderen Vorschlägen könnte er anzeigen, dass
man dies geprüft habe.

Das Entwerfen gemeinsam mit der Zielgruppe sei so eine Sache. Die in Vereinen organisierten

seien nicht immer die Zielgruppe. Die eigentliche Zielgruppe sei sehr schwer ansprechbar.
Das Fahrgastfernsehen mache nicht die DVB,sondern komme vom Sachsen Fernsehen. In der
Vergangenheit habe es keine Kofinanzierung mit der DVB gegeben. Man stehe aber schon mit der
DVB in der Kooperation. Sie müsse auch überlegen, wie sie ihre Mittel einsetzt. Die DVB sei durch
die Blockaden betroffen, aber nicht durch die restlichen Probleme die man habe. Mit der DVB

gebe es jetzt Überlegungen für einen Perspektivwechsel. Es sollte ein Film gedreht werden, der
leider durch Corona nicht gemacht werden konnte. Man wollte die Sicht des Straßenbahnfahrers
darstellen, die er auf die Personen habe, die sich vorne links oder rechts aufhalten. Aber es sei
auch eine Frage der Kapazitäten, was man als Stadtbezirksamt leisten könne.
Herr Knaak und Herr Scherzer bietet seine Unterstützung für den Kontakt mit den Fachschaftsrä
ten an.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kampag

ne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt
33.500,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.8

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/22) Klubkultur Sommer 2022

V-Neu00116/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Tannert zur Verfügung.
Herr Knaak beantragt die Zuwendung für das Projekt in Höhe der Variante C.
Frau Gieland möchte wissen, wie auf die Veranstaltung aufmerksam gemacht werde.

13/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Herr Tannert teilt mit^ dass dies, wie im letzten Jahr, über eine Posteraktion stattfinden werde
und zusätzlich die Poster in Postkartengröße verteilt werden sollen.
Herr Schneider und Herr Dr. Demuth werben für die Variante C.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Änderungsantrag Variante C zu
unterstützen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 35.000 Euro {Variante C).

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

Es wird eine Pause eingelegt.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und

A0301/21

Stauffenbergaliee - Maßnahmen zur Beschleunigung der Plan-

beratend

feststellung und zur Realisierung
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag vor.

Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wie folgt Stellung:

1. 2018 wurden die Unterlagen zur Planfeststellung eingereicht. Die Online-Konsultation fand
im Zeitraum vom 17. Dezember 2021 bis 28. Januar 2022 statt. Die Stadt zweifle nicht an

dem Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen und verfolge deshalb auch kei
nen Plan B.

2. Das Planungsziel zur Schaffung von separaten Radverkehrsanlagen, ein verbreiterter
Gleisachsabstand sowie ein behindertengerechter Ausbau kann im Rahmen der Sanierung im

Bestand nicht umgesetzt werden. Auch eine alleinige Verbreiterung des Gleisachsabstandes
würde einer Pianfeststellung unterliegen müssen.

14/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

3. Die Vorlage sei auf dem aktuellen Stand der Technik. Der ÖPNV werde ausgebaut und be
schleunigt. Es gebe die separaten Radverkehrsanlagen und die klare Zuordnung der Verkehrs
räume sorge für mehr Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer. Es werde darauf hin
gewiesen, wenn die bereits jetzt in der Planung reduzierten Parkstellflächen in den kommen
den Jahren nicht benötigt werden, diese dann in Fahrradabstellanlagen umwidmen könne.
Zwischen der Katharinenstraße und dem Bischofsweg enthalte die Planung die breiten Fuß
wege, wegen der deutlich gestiegenen Aufenthaltsqualität.

An der Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Zastrow, Herr Scherzer, Herr Dr. Demuth,
Herr Knaak, Frau Gieland, Herr Rietschel, Frau Wilke und Herr Abel.

Der Lösungsvorschlag werde als nicht seriös eingeschätzt, wie die Stellungnahme vom Geschäfts
bereich Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaften formuliert. Die gewünschte Variante
würde das ganze Verfahren um Jahre zurückwerfen. Es wäre absurd jetzt mit einer Neuplanung
zu beginnen. Natürlich habe man damals die schmalere Variante 8.4 als die geeigneter für den
Klimaschutz, Verkehrswende und Umweltschutz gesehen, aber man habe sich bewusst dagegen

entschieden, weil aus damaliger Sicht nicht förderfähig und wahrscheinlich auch nicht genehmi
gungsfähig gewesen wäre. Man habe jetzt einen Kompromiss, der weitestgehend Im Stadtrat ak
zeptiert werde und es nun endlich zum Bau kommen sollte. Daher werde der Antrag abgelehnt.
Man sei sich gar nicht sicher, ob alles so im Bestand sein müsse, wie bisher beschlossen wurde,
weil einfach nichts vorangehe. Herr Stadtrat Wirtz habe recht, dass es nicht ausgeschlossen sei,
dass sich alles noch viel viel länger hinziehe. Eine Sanierung im Bestand werde für den besten
Weg gehalten. Es müsse nicht sonst wie ausgebaut werden,sondern es müsse einfach gemacht
werden. Die Leute wollen eine sichtbare Verbesserung. Der Eingriff in den Straßenraum habe mit
Stadtteilverträglichkeit nichts zu tun. Als Autofahrer brauche man diese Straße gar nicht so, wie
sie momentan geplant werde. Die Autos teilen sich die Spur mit der Straßenbahn. Diese Situation
finde man in der gesamten Stadt und auch gebe es keinen durchgängigen Straßenbereich neben
der Bahn,sondern die Bahn schwenkt rüber. Diese Abbiegesituation sollte kritisch hinterfragt
werden. Dass alle Bäume am MDR gefällt werden, könne man nicht verstehen. Das sei ein uralter
Bestand, der den Scharm des Quartiers mit ausmache. Der Verkehrsfluss der Waldschlösschen
brücke sei ein anderer, denn der nehme den Stadtteilverkehr von der Königsbrücker Straße weg.
Der Ausbau müsse nur mal erfolgen, vor allem die Kreuzung Stauffenbergallee, insbesondere mit
der Schule. Da braucht es zwei Abbiegespuren die Richtung Stauffenbergallee vernünftig verlau
fen und der Verkehr in die Neustadt würde entlastet. Dafür sei die Waldschlösschenbrücke ge
baut worden. Daher mache es schon Sinn darüber nachzudenken. Man habe da eher Bedenken

beim Ausbau der nördlichen Königsbrücker Straße im Industriegelände, da hier die Autos im Stau
stehen. Daher sei man grundsätzlich offen für eine neue Diskussion. Sollte es jedoch zu einer er
neuten Verzögerung führen, dann müsste man wohl oder übel die jetzt nicht optimale Planung

mitgehen. Was das Thema der Förderfähigkeit angehe,sehe man, dass es offenbar auch anders
gehen kann, siehe Augustusbrücke. Trotz keiner Verbesserung sei diese gefördert worden. Daher
werde dem Antrag zugestimmt.

Auf der Augustusbrücke habe man keine Angst mehr überfahren zu werden. Die Situation habe
sich für Fahrradfahrer und Fußgänger deutlich verbessert. Auf den Antrag eingehend, müsse ge
sagt werden, dass es endlich zum Bau kommen sollte. Das Planfeststellungsverfahren zu be
schleunigen wäre schön, aber die momentane Variante über den Haufen zu werfen und alles neu
zu planen, werde bezweifelt, dass die Straße dann schneller saniert werde. Daher werde man den
Antrag ablehnen.

15/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Wichtig sei, dass die Fahrradwege ihren Platz haben und nach vorliegenden Kenntnisstand sei
dies im Bestand nicht möglich. Zum Thema Bäume wisse man, dass diese nicht zu halten seien,
egal wie die Königsbrücker Straße ausgebaut werde. Wenn man im Bestand sanieren würde, dann
könne man die Straßenbahn nach links führen und somit zum Beispiel die Linie 13 bei Problemen
auch außen herumfahren lassen. Hier sehe man durchaus Verbesserungsmöglichkeiten und der

Kompromiss könne gleichzeitig beibehalten werden. Daher müsse der Antrag abgelehnt werden.

Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Meinungsäußerungen ein und bittet die Stadtbezirksbeiräte sich
den Antrag noch einmal genauer anzuschauen. Im Punkt eins werde der Druck formuliert, endlich
das Beschlossene umzusetzen. Der Punkt zwei beauftragt den Oberbürgermeister den Notfall zu
planen. Was passiert, wenn das Planfeststellungsverfahren scheitert und es zum Beispiel die ka
putte Wasserleitung gebe oder wenn es keine genehmigungsfähige Variante gebe oder es verzö
gernde Klagen gebe, siehe Oskarsträße mit der zweijährigen Bauverzögerung, was dann. Hier
werde eine Drohung an die Landesdirektion Dresden formuliert, dass endlich etwas passiere. Er

fände es ungünstig, wenn der Antrag abgelehnt würde, daher wäre seine Empfehlung auf einer
punktweisen Abstimmung.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wlssermann teilt mit, dass man anhand von Beispielen alles widerlegen

könne, was hier angeblich nicht möglich sei, wie, dass der Gleismittelabstand nicht verschoben
werden könne. Ein gutes Beispiel sei dafür auf der Bautzner Straße ab Martin-Luther-Straße Rich
tung Waldschlösschenbrücke und große Teile der Bautzner Straße Richtung Bühlau. Hier sei der
Gleismittelabstand verbreitert worden ohne ein Planfeststellungsverfahren. Radwege könne man
auf 10 Meter nicht einführen. Auf der Fritz-Reuter-Straße seien keine 10 Meter zwischen den Au

tos, das sei ein Problem, aber hier konnte man einen Schutzstreifen anbringen. Man könne keine
barrierefreien Haltestellen errichten, das stimme nicht. Hier müsse man sich nur die Augustusbrücke anschauen, wenn man vom Goldenen Reiter komme. Rechts und links wurden barriere

freie Haltestellen mit angehobenen Radweg gebaut. Und man könne noch weitere praktische
Beispiele aufzählen. Man verstehe die Stadtverwaltung nicht, warum sie dieses immer wieder so
aufschreibt, obwohl es auch anders möglich sei. Auch bei den Bäumen gebe es die Möglichkeit
der Erhaltung, siehe Bestandssanierung wie auf der Martin-Luther-Straße und er könne noch vie
les mehr aufzählen.

Einen Plan B sollte man immer haben. Daher werde man dem Antrag auch zustimmen und plä
diert auch auf punktweise Abstimmung.

Offenbar werde es doch eine Variantendiskussion, aber man denke nicht, dass diese dann schnel
ler zum Ziel führe, als das Verfahren Jetzt durchzuziehen.

Es werde deutlich gemacht, dass es hier nicht um den Plan im baurechtlichen Sinne gehe,son
dern um den sogenannten Plan B. Es gehe hier nicht darum, die zur Planfeststellung vorliegende
Variante abzulehnen,sondern für den Fall des Scheiterns oder durch Verzögerungen man hand
lungsfähig bleibe. Nichts Anderes soll mit dem Antrag erreicht werden.

Man möchte wissen, wie der Druck der Landeshauptstadt Dresden auf die Landesdirektion Sach
sen aussehen soll. Damals sei man auch für eine andere Variante gewesen und deswegen jahre
lang gestritten wurde. Jetzt gebe es diesen Kompromiss und zwei/drei Eigentümer, die Klage er

heben könnten. Die Argumente dazu verstehe man nicht, wenn einerseits Druck ausgeübt werde
und andererseits die Klagen dagegenstehen. Des Weiteren gebe es doch schon die unterschied-

16/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

liebsten Vorschläge, was soll da noch neues von der Stadtverwaltung gemacht werden. Es soll
etwas gemacht werden, aber eigentlich wisse man nicht was und daher könne man dem Antrag
nicht zustimmen.

Sofern sei der Antrag unschädlich, wenn die Stadtverwaltung bzw. die Landesdirektion Sachsen
jetzt entscheiden würde, dann hätte man in Kürze die Genehmigung. Aber es sei schon zu oft an
gekündigt wurden ohne dass etwas gekommen sei.

Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass seine Erfahrungen die seien, dass die Betroffenen eines Be

bauungsplanverfahrens, die ständig im Stadtplanungsamt vorstellig werden, ob mit Schreiben,
Telefonaten, persönlich vorstellig werden oder mit Anwälten drohen, dass diese schneller bedient
werden, als die die abwarten bis ein Verfahren abgeschlossen sei. Dazu komme, dass es hier kei
ne Bearbeitungsfristen gebe, wie in einem Bauantrag, der in drei Monaten beschieden sein muss.
Das sei der Hintergrund des Punkt eins, sprich der sich rührt, werde bedient und wer sich nicht
bemerkbar macht, werde hingehalten.

Wenn bei der Prüfung von Bauvorhaben, sei es im Straßenbau, Genehmigung im Hochbau oder
im Brandschutz, der Prüfende sehr lange brauche, dann deute das daraufhin, dass man sich
schwer mit der Entscheidung tue und noch Klärungsbedarf habe. Da müsse geschaut werden,ob
es noch genehmigungsfähig sei oder nicht und das verzögere dann das gesamte Verfahren. Daher
der Punkt zwei.

Eine genehmigungsfreie Sanierung und auch die Veränderung der Bordsteine seien zum Beispiel
noch mögliche Vorschläge

Herr Barth bringt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung ein. Es gibt keine
Gegenrede dazu.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 1

Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die Sa
nierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel Ist insbesondere, dem seit dem
letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße im Jahre 2016 stagnierenden Planungs

und Genehmigungsprozess (Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden zum Durch
bruch zu verhelfen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung4

2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Fall einer zeitlich und im Ergebnis
nicht absehbaren Genehmigungsprozedur, für den Fall von möglichen und wahrscheinlichen
die Umsetzung verzögernden oder gar die Pianfeststellung insgesamt gefährdenden Klagen

17/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

oder bei einem derzeit nicht auszuschließenden endgültigen Scheitern des Planungs- und Ge

nehmigungsprozesses als letzten denkbaren Ausweg eine genehmigungsfreie Sanierung im Be
stand zu planen, um diese im unausweichlichen Notfall umsetzen zu können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 2

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei der Landesdirektion Sachsen eingereichte Pla
nungsvariante hinsichtlich der Belange der Verkehrswende und des Klimaschutzes zu evaluieren und das Ergebnis dem Stadtrat mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 4

4. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen ge
mäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat im Zu

ge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten. Im Falle von erhebli
chen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. ist der Stadtrat unverzüg
lich zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5

Entwickiungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beratend

Herr Dr. Demuth stellt den Antrag vor. Den Ergänzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen würde
man übernehmen, mit der Ergänzung „unter anderem".

Aus Sicht des Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sei es grundsätzlich zu begrüßen, wenn
solche stadtteilbezogenen Entwicklungskonzeptionen datenbasiert und umfassend untersetzt
untersucht werden,so Herr Barth. Es werde darauf hingewiesen, dass die Einwohnerinnen und
Einwohner mit einbezogen werden müsse und dass es eines geführten Prozesses durch das Fach
amt oder eines Büros bedarf. Herr Barth merkt an, dass aus seiner Sicht dies längst überfällig sei.

Die Ist-Analyse müsse auch durchgeführt werden, damit auch die Überlegungen, wo will man hin
mit der Neustadt, auf eine gefestigte Basis gestellt werde. Den Ergänzungsantrag brauche es sei
ner Meinung nach nicht, weil di,e Sozialraumanalyse und die Entwicklungskonzeption ohnehin viel
weitergreife und noch mehr Dinge berücksichtigen müsse.

Herr Rogge sehe es ebenso, dass so eine Sozialraumanalyse und ein Stadtentwicklungskonzept sei
mehr als überfällig nach mehr als zehn Jahren und erläutert seine Intention zu diesem Ergän
zungsantrag.

Wenn Herr Barth es richtig verstanden habe, dann übernehme der Einreicher die Formulierungen
des Ergänzungsantrages mit den Worten „unter anderem". Dies wird vom Einreicher bestätigt.

Herr Rogge stimmt dem Verfahren zu und Herr Barth bringt den Antrag mit den Ergänzungen und
dem Zusatz „unter anderem"zur Abstimmung.

18/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

eine Sozialraumanalyse analog zu den vergangenen Analysen des Sanierungsgebietes Äußere
Neustadt in Auftrag zu geben und diese Analyse auf das Hechtviertel und die Leipziger Vor
stadt zu erweitern und deren Entwicklung einzubeziehen, unter anderem sollen Schwer
punkte der Analyse sein:

•

demografische Struktur.

•

soziograflsche Struktur.

•

Wohnverhältnisse.

•

Mobilitäts- und Verkehrsverhalten.

•

Einzelhandels- und Gewerbestruktur.

•

Kultur- und Freizeiteinrichtungen

• soziales Verhalten (räumliche und zeitliche Nutzung der Quartiere).
•

Aufenthaltsaualität.

Die Untersuchung zeigt dabei die Veränderungen innerhalb der letzten zehn Jahre auf und
gibt eine Prognose über die folgenden fünf Jahre ab.

und die Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt, inklusive der angrenzenden
Viertel aus dem Stadtbezirk Pieschen fortzuschreiben auf Basis der Ergebnisse der Sozialraumanalvse.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stellt den Antrag vor.

Frau Wilke erläutert, warum sie dem Antrag nicht zustimmen werde. Sie sei der Meinung, dass im
Sinne der Gewaltenteilung es perfekt sei, wenn der Stadtbezirksamtsleiter als Vertreter des
Oberbürgermeisters den Oberbürgermeister vertrete und der Stadtbezirksbeirat, der vom Volk
gewählt werde, sich um eine gute Zusammenarbeit bemühe.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat nicht aussuchen soll,
sondern Teil des Ganzen sein sollte. Herrn Barth habe man damals nicht abgelehnt, weil man ihn
nicht gut fand, sondern weil man ihn gar nicht kannte. Mit einer Findungskommission hätte man

die Möglichkeit weitere Kandidaten kennenzulernen und dann sehe das wahrscheinlich anders
aus. Wie kürzlich bei der Stellenbesetzung eines anderen Stadtbezirksamtes, wo der Stadtrat
„zähneknirschend" der Auswahl zugestimmt habe und kurze Zeit später sei der Bewerber zurück
getreten. Das wäre vielleicht dem einen oder anderen aus der Findungskommission aufgefallen

im Gespräch, dass die Person gar nicht wirklich die Stelle übernehmen möchte bzw. andere Ab
sichten habe. Daher finde er es legitim, dass der Stadtbezirksbeirat bei derartigen Entscheidungen
mit angehört werde.

19/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

Frau Gieland finde es spannend, welche Vorschläge der Oberbürgermeister vorlegen werde für
eine Beteiligung. Eine Anhörung zum Beispiel heiße nicht automatisch ein Stimmrecht zu haben
und all diese Optionen seien noch ungeklärt. Sie sei gespannt welchen Weg dieser Antrag nehme
und werde den Antrag zustimmen.

Herr Barth teilt mit, dass in dem Antrag auch eine rechtliche Komponente stecke. Das Grundge

setz formuliere, dass jedem der gleiche Zugang zu öffentlichen Ämtern zu gewähren sei und das
bedeute, dass die Stadtverwaltung ein rechtssicheres Auswahlverfahren durchführen muss. Eine
Anhörung oder Beteiligung habe keinen Einfluss auf das rechtmäßige Verfahren. Das heißt, es
werden Kriterien ausgeschrieben, die zu erfüllen seien. Dann gebe es eine Vorauswahl und wer
diese Kriterien erfülle kommen dann auch In die Runde.

Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorlage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags an die Gre
mien des Stadtrates für die Auswahl der Stadtbezlrksamtslelter:lnnen nach dem Vorbild der Aus

wahl der Amtslelter:lnnen eine FIndungskommlsslon mit gewählten Stadtbezirksrätinnen und räten des Stadtbezirks zu beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

informationen, Hinwelse und Anfragen

Herr Barth Informiert die Stadtbezirksbeiräte über die Im Vorfeld der Sitzung versandten Unterla
gen:

Sachstand zur "Digitalen Gremienarbeit", per E-Mail vom 22.02.2022
aktuellerstand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, per E-Mail vom
25.02.2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00098/21 „Kammermusikalisches Weihnachtskonzert des Helnrlch-Schütz-Konservatorlums Dresden (HSKD)", per E-Mail vom 28.02.2022
Des Welteren Informiert Herr Barth mündlich, dass Im elektronischen Umlaufverfahren die
Förderung für den „Aus- und Umbau der Bibliothek In der Neustadt des Miteinander Dresden
e. V." V-Neu00114/22 beschlossen wurde.
Derzeit seien die Stellen für Protokollführerinnen/Protokollführer für die Schledsstellen aus
geschrieben. Die Bewerbung laufen noch bis zum 10. März 2022.
In der nächsten Sitzung werde die Strategie 2022 zur „Schiefen Ecke" vorgestellt. Heute habe
man schon wichtige Punkte erledigt, wie die Kampagne oder den KlubKulturSommer auf den
Weg gebracht. Zur nächsten Sitzung werden auch das Ordnungsamt, Polizei und Suchtbeauf
tragte eingeladen sein und mit einer gemeinsamen Präsentation das Thema vorstellen sowie
die abzeichnende Einwohnerversammlung.
Zum Stand Neustadtkümmerln/Neustadtkümmerer werde mitgeteilt, dass die Ausschreibung

erfolgt sei. Man gehe jetzt mit den Bewerberinnen/Bewerber In die Bewerbergespräche und
hoffe Im April wieder handlungsfähig zu sein.

20/20
ö NS SBR Neu/030/2022 28. Februar 2022

• Er denke, dass mit dem Förderantrag für zwei Nacht{sch)Lichtern im März begonnen werden
kann. Dass das zu schaffen sei und die Konfiiktmanager seien mit einer Dauerausschreibung
ausgeschrieben. Die Stelienausschreibungen finde man im Bewerberportal der Landeshaupt
stadt Dresden und Herr Barth bittet die Stadtbezirksbeiräte auch um Bewerbung dieser Stel
len.

Herr Abel bittet um Informationen zum Erich-Kästner Denkmal am Albertplatz. Der neue Stand
ort werde als unglücklich gewählt angesehen. Er möchte wissen, wer das entschieden habe, wem
das Denkmal gehöre und gebe es die Möglichkeit einen anderen Standort zu wählen. Herr Barth
zeigt an, dass eine entsprechende Anfrage im Stadtbezirksamt eingegangen sei, aber eine Ant
wort noch ausstehe. Er sei der Meinung, dass es der Vonovia gehöre, da es auf deren Grundstück
gestanden habe.

Herrn Rogge sei aufgefallen, dass um die Glacisstraße in Höhe des Kleinen Hauses und der paral
lel verlaufenden Straße zur Bautzner Straße die Papiercontainer entfernt worden und er möchte
wissen, ob es noch andere Standorte betreffe und wenn ja warum. Herr Barth bittet ihm die An
frage per E-Mail zukommen zu lassen und er werde sich dazu informieren.

Frau Wacker spricht die Baustelle an der Böhmischen Straße an. Sie möchte wissen, was man da
tun könne, weil hier scheinbar nichts passiere und der Verkehr behindert werde. Herr Dr. Demuth ergänzt die Baustelleneinzäunung, die unmöglich aufgestellt sei und ebenso den Verkehr
behindere. Herr Barth bittet ihm den Sachverhalt per E-Mail zukommen zu lassen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

ß.
Andre B

Marion Schröder

Vorsitzender

Scföriffi^ührc

Stephan Scherzer
SBR-Mitglied

Holgef J. C. Knaak
SBR-Mitglied

