FREiEWAHLER
BOrQcrttewe^ung Ixr Dresden

Antrag

Antragssteller: TinoJasef, Freie Wähler

Thema:
Antrag:

56. Grundschule- SchulwegUNsicherheit beheben
Der Ortsamtsleiter von Pieschen, Herr Grundmann, wird beauftragt,
schnellstmöglich, in eine der nächsten Sitzungen, den Stadtbezirksbeirat Pieschen zu
der Schulwegsicherheit an und um die 56. Grundschule zu unterrichten.

Begründung:

Durch die Behandlung des Fußverkehrsstrategiekonzept der LHD sind dem

Stadtbezirksbeirat Unverhältnismäßigkeiten bei der Pricrisierung rund um die 56.
Grundschule aufgefallen. Aus diesem Grund möchte sich der Stadtbezirksbeirat
umfänglich von den direkten Betroffenen informieren lassen. Der Stadtbezirksbeirat
würde es begrüßen, wenn dabei Vertreter der Schule, Elternschaft und des Straßenund Tiefbauamtes gemeinsam nach schnellgreifenden Lösungen rund um die
Schulwegsicherheit an der 56. Grundschule suchen.

