Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/029/2022)
am Montag. 7. Februar 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu

Oliver Mehl
anwesend ab 17:37 Uhr
abwesend ab 20:45 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

anwesend ab 17:44 Uhr

3/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

entschuldigt

Nicole Schumann

Verwaltung:
Frau Acker

Frau Gloger
Herr Patschger

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Frau Aleithe

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Herr Lehmann

VNNKe. V.

Frau Wieding
Herr Frintert

Neustadt Geflüster

Herr Grosse

Herr Lichdi

Stadtrat

Herr Kaiser

Kaiser-Projekte

Frau Caspary

Stadträtin

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.01.2022

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Entsendung von zwei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates

V-NeuOOllO/22

Neustadt zur Mitarbeit in der Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-NeuOOlOS/21

hier: MakroproJekt {Nr. Neu-004/22)- Alternatives Akustikkollektiv

beschließend

2022

3.3

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00108/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beschaffung ei
nes Müll-Groß-Behälters und Aufstellung an der Alaunstraße

beschließend

Vorschlag: Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches
Ausgehviertel

3.5

Vorschlag: Sanierung Katharinenstraße

VorR-

Neü00015/22
VorR-

Neu00016/22

Vorstellung Bebauungskonzept "Areal St. Martin Kirche (FlansOster-Straße/Stauffenbergallee)"
5

Nutzung der städtischen Immobilie Lößnitzstraße 5

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Srcher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

6.2

6.3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz
satzungen in Dresden

A0231/21

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

5/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Öffentlich

Einleitung:

Bevor Herr Barth die Sitzung eröffne übergibt er das Wort an Frau Wieding. Sie bedankt sich für
die konstruktive Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksbeiräten und verabschiedet sich aus dem

Stadtbezirksbeirat. Herr Barth bedankt sich für ihr ehrenamtliches Engagement.

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.02.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 5 „Nutzung
der städtischen Immobilie Lößnitzstraße 5" ist abgesetzt, aufgrund Erkrankung des Bürgermeis
ters Herrn Kühn und werde voraussichtlich auf die folgende Sitzung verschoben.

Des Weiteren gibt er bekannt, dass, wie auch bei der Januarsitzung, nach circa 1,45 Stunden
eine Pause gemacht werde, um die FFP2-Maske absetzen zu können.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodass Herr Barth in diese ein
steigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Dr. Demuth und Frau
Dr. Kern vorgeschlagen.
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Barth begrüßt Herrn Scherzer als Nachfolger für Frau Wieding.
Er erläutert kurz den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.

Im Anschluss spricht Herr Barth die Verpflichtung:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu.wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohne
rinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Herr Scherzer bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet an
schließend das Gelöbnis.

6/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 17.01.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Ritschel und Frau Wacker unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Entsendung von zwei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates

V-NeuOOllO/22

Neustadt zur Mitarbeit in der Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof"

beschließend

Herr Barth teilt mit, dass allen die entsprechende E-Mail dazu zugesandt wurde, mit der Mög
lichkeit der Mitarbeit in der Begleitgruppe. Diese Begleitgruppe bestehe aus 48 Personen und
davon je zwei Stadtbezirksbeiräte aus der Neustadt und Pieschen. Bis 31.01.2022 konnten die
Stadtbezirksbeiräte ihr Interesse zur Mitarbeit in dieser Begleitgruppe anzeigen. Ihre Mitarbeit
haben Herr Dr. Demuth, Herr Schneider, Herr Knaak und Frau Wilke angezeigt. Daher sei eine
Wahl erforderlich. Es handle sich um eine Personenwahl, deshalb werde in einem ersten Wahl
gang das erste Mitglied für die Begleitgruppe festgestellt und in einem zweiten Wahlgang das
zweite Mitglied.
Zurzeit sind 17 Stadtbezirksbeiräfe anwesend. Für die Mehrheitswahl hieße das 9 Stimmen.

Er erläutert kurz das Wahlverfahren. Zuerst werde die offene Wahl abgefragt, wenn dem wider
sprochen werde, dann gebe es eine geheime Wahl mit Stimmzettel und Urne. Im ersten Wahl

gang werde diejenige oder derjenige gewählt, der die Mehrheit der anwesenden Stimmberech
tigten habe. Wenn das nicht zustande komme, dann finde eine Stichwahl zwischen den Beiden
mit den meisten Stimmen statt. Bei Stimmengleichheit in der Stichwahl entscheide dann das
Los. Ein unausgefüllter Stimmzettel sei ungültig. Im zweiten Wahlgang sei eine Stimmenthaltung
möglich. Die sächsische Gemeindeordnung setze diese Möglichkeit so fest.

Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte, ob jemand einer offenen Wahl widerspreche.
Der offenen Wahl wird widersprochen und damit erfolge eine geheime Wahl.
Für die Wahlkommission werden Frau Brock und Herr Göhler benannt.

Herr Ritschel erscheint zur Sitzung und somit sind 18 Mitglieder anwesend. Für die Mehrheits
wahl bedarf es 10 Stimmen.

1. Mitglied/Mehrheitswahl
Herr Dr. Demuth
Herr Schneider
Herr Knaak

3 Stimmen,
7 Stimmen,
6 Stimmen,

Frau Wilke

1 Stimme und

7/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

1 ungültige Stimme.
In die Stichwahl kommen somit Herr Schneider und Herr Knaak.

Herr Schneider

10 Stimmen,

Herr Knaak

7 Stimmen und

1 Enthaltung.

Somit wurde als 1. Mitglied Herr Schneider gewählt.

2. Mitglled/Mehrheltswahl
Herr Dr. Demuth

8 Stimmen,

Herr Knaak

9 Stimmen und

Frau Wilke

1 Stimme.

In die Stichwahl kommen Herr Dr. Demuth und Herr Knaak.
Herr Dr. Demuth

7 Stimmen und

Herr Knaak

11 Stimmen.

Somit wurde als 2. Mitglied Herr Knaak gewählt.
Herr Barth fragt Herrn Schneider und Herrn Knaak an, ob diese die Wahl annehmen, was beide
bejahen.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.02.2022 zwei
Vertreter*Innen des Stadtbezirksbeirates Neustadt, die zur Mitarbeit in der Begleitgruppe
"Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof" entsendet werden.
1. Mitglied: Herr Klemens Schneider
2. Mitglied: Herr Holger J. C. Knaak

Abstimmungsergebnis:

3.2

gewählt

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/22)- Alternatives Akustikkollek-

V-Neu00105/21
beschließend

tiv 2022

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Herr Kossick nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Weiterhin stellt Herr Barth die Befangenheit von Herrn Knaak und Frau Wacker fest. Beide
nehmen ebenso im Publikum Platz.

Herr Schneider sehe die angesetzten Kosten als gerechtfertigt an.

Frau Wilke finde die Kosten nicht gerechtfertigt. Sie sei der Meinung, dass solche Konzerte nicht
kostenfrei angeboten werden sollten. Sie denke auch, dass nicht alle Interessierten auch bedürf-

8/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

tig seien. Gegen eine finanzielle Unterstützung für Leute, die über wenig Geld verfügen habe sie
nichts. Es sei aber nicht so, dass ein Konzert besser besucht werde, weil es umsonst sei.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 10.002,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 3

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00108/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beschaffung
eines Müll-Groß-Behälters und Aufstellung an der Alaunstraße

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Acker zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Ritschel, Frau Wacker,
Herr Göhler, Herr Abel, Herr Rogge und Herr Knaak.
Folgende Punkte werden angesprochen:
• Standort des Müll-Groß-Behälters,
• Alternativen, sollte der Behälter nicht ausreichend sein,

• Leerungszyklus,

• ob die Möglichkeit gegeben sei, zusätzlich einen Zigarettenabfallschacht mit zu integrieren,
• Die Rampenlösung, welche in er Nähe des Standortes des Müll-Groß-Behälters vorgesehen
sei, sollte im Blick behalten werden. Man wisse auch, dass die Mülltonnen gebraucht wer
den, aber man finde die Standortlösung nicht glücklich gewählt.
• fehlende Müllbehälter in der Neustadt,
• es wäre wünschenswert eine detailliertere Darstellung vom Standort zu bekommen,
• Müllbehälter nur tageweise, beispielsweise freitags und samstags, aufstellen,
• Evaluierung von Erfolg oder Misserfolg von so einem Projekt,
• Stand Verpackungssteuersatzung für die Neustadt, oder spiele dies kein Thema mehr
Frau Acker geht auf die einzelnen Fragen ein.
Der Behälter soll direkt vor dem Blumenkübel aufgestellt werden. Dafür sei auch eine Son
dernutzung vom Straßen- und Tiefbauamt notwendig. Da es sich um ein Pilotprojekt handle,
gehe man davon aus, dass die Sondernutzung auch genehmigt werde. Man sehe aber auch kei
ne andere Standortmöglichkeit, als dort wo die Pizzakartons anfallen.

9/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Bei der Alternative mit der Pressvorrichtung braucht es einen Stromanschluss. Da liege die Prob
lematik, wo bekommt man diesen her. Es gebe auch die Möglichkeit mit Solar. Hier befinde man
sich dann preislich bei 10.000,00 Euro und mehr. Für eine Erprobung werde das jedoch nicht als
sinnvoll gesehen. Des Weiteren gebe es den Sicherheitsaspekt bei den Pressbehältern mit dem
Einwurfschacht. Was passiert, wenn die Technik versage, welche Sicherheitseinrichtungen grei
fen etc. Es gebe relativ viele Kinder in der Neustadt, die einfach mal so in einen Behälter reinfas
sen. Da müsse man darauf vertrauen können, dass diese Technik auch funktioniert und dass die
Lichtschranken nicht manipuliert werden. Daher habe man sich erst einmal auf diese Variante
verständigt.
Die Leerung erfolgt täglich.

Der Zigarettenschacht minimiere die Breite des Einwurfschachtes. Der 360 Liter-Behälter wurde
gewählt, damit auch große Pizzakartons eingeworfen werden können.

Natürlich sei der Behälter sehr wuchtig, aber welcher Anblick sei letztendlich besser, der Pizz
akartonberg oder so ein Behälter. Das praktische daran sei, dass der Behälter im Besitz des
Stadtbezirkes Neustadt verbleibe und somit auch gestaltet werden könnte. Er werde nicht fest
installiert, sondern es sei geplant, dass er in der Saison von März bis Oktober dort stehen werde.
Im Winter soll er eingelagert werden. Man könne sich auch einen Alternativstandort suchen,

aber ob der Zweck erfüllt werde, sei fraglich. Es gab auch Überlegungen, ein Gestell aufzustel
len, wo die Pappen eingeworfen werden können, aber die Pappen wären immer noch sichtbar
gewesen und wären jedem Wetter ausgesetzt. Auch hier spielte der Sicherheitsaspekt eine gro
ße Rolle, warum man sich dagegen entschieden habe. Sollten die Pappen in Flammen aufgehen,
dann schätze man ein, dass eine Edelstahlbehälter dem Feuer mehr entgegenzusetzen habe, als
so ein einfaches Gestell.

Man sei der Meinung, dass die Müllsituation nicht an den fehlenden Müllbehältern liege, son
dern an der Menge des Mülls und dem Verhalten der Menschen damit.
Der Müll-Groß-Behälter werde auf dem Gehweg aufgebaut, dort wo auf dem Bild sich die Pizz
akartons befinden. Die Gehwegbreite werde sich nicht verändern. Herr Barth teilt mit, dass man
den Standort noch einmal einzeichnen werde. Eine Verschiebung des Behälters sei einfach sinn
los, da er dann den Zweck nicht mehr erfülle.

Geplant sei eine tägliche Leerung. Die Entleerung betrage circa 12.000,00 Euro für diesen Behäl
ter. Man könne es an der Beschwerdelage festmachen, ob es funktioniere oder am Mängelmel
der (ehemals Dreck-Weg-App). An der Flutschutzmauer habe man aufgrund der veränderten
Konsumierungszeiten und Varianten das Nutzungsverhalten ausprobieren müssen. Es habe sich
gelohnt. Man habe weniger Müll rumliegen gehabt. Für die Entleerung sei es unerheblich, ob
man einen oder vier Behälter habe. Ein ständiger Transport des Auf- und Abstellens wäre eine
Kostenfrage.
Herr Barth merkt an, dass die Rampenlösung dadurch nicht verhindert werde.
Er hoffe nicht, dass die Verpackungssteuersatzung ad acta gelegt werde. Er spreche auch regel
mäßig das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft dazu an und stoße da auf offene Ohren. Im
Moment sei das Problem noch ein juristisches. Man dürfe als Kommune Steuern „erfinden" so-

10/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

fern diese nicht bundes- oder landesrechtlichen Steuern gleich seien. Das müsse geklärt werden,

ob die Müllentsorgung soweit geregelt sei. Ob die Kommune einen Regelungsspielraum für eine
Verpackungssteuer noch habe oder nicht. Es gebe Städte, wie Tübingen, die dies gemacht ha
ben. Laut Zeitungsberichten soll es den Erfolg auch bringen, aber zurzeit sei man im gerichtli
chen Verfahren. Sie werden von Mc Donald's verklagt und dieses Gerichtsverfahren werde dann
mehr Klarheit bringen. Er meine, dass man es probieren oder wenigstens eine Gesetzesinitiative
über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag anschieben sollte. Dann werde die Einwegver

packung besteuert, der Pizzakarton werde unwirtschaftlich und dann müsse sich etwas bewe
gen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Beschaffung und das Aufstellen eines Müll-Groß-Behälters an der Alaunstraße 1 aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe
von 2.654,00 €

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel

VorRNeu00015/22

Herr Schneider stellt den Vorschlag vor.

Herr Dr. Demuth finde die Idee sehr gut, sehe jedoch einige Punkte als problematisch an, wenn
den Leuten etwas suggeriert werde, was dann vielleicht so nicht möglich sei.
Herr Knaak merkt an, dass man die Nachtzeitverschiebung sehr gut kommunizieren müsse, weil

die Frustgrenze bei dem einen oder anderen schon sehr strapaziert sei. Die Richtung halte er auf
jeden Fall für sinnvoll. Auch finde er die Idee, die Außenflächen für die Gastronomie zu öffnen,
gar nicht so verkehrt. In dem Moment wo die Kneipe den Bürgersteig mit nutze, habe dieser
eine gewisse Kontrollfunktion und könne auch belangt werden wegen Ruhestörung. Des Weite
ren möchte er anregen, wenn diese Einwohnerversammlung gemacht werde, dann sollte diese
gut öffentlich beworben werden.
Herr Schneider sehe für die Öffentlichkeit in erster Linie die Stadt Dresden zuständig auch als

Veranstalter. Natürlich könne auch jeder andere dazu beitragen, dass es eine breite Öffentlich
keit erfahre. Er bestätigt, dass die Nachtzeitverschiebung gut kommuniziert werden müsse, aber
er denke, dass es sich gut begründen lasse. Auch zum Thema Außengastronomie habe es schon
mehrere Versuche gegeben und es sei wichtig, mit so einer Einwohnerversammlung, einen ge-

11/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

wissen Druck, auch gegenüber der Verwaltung, aufzubauen. Maßnahmen, die von vielen Men
schen in der Neustadt gewünscht werden und ernste Themen seien, müssen den nötigen Nach
druck bekommen, um gewisse Mühlen in Gang zu setzen und damit die erforderlichen Ressour
cen zur Problemlösung zur Verfügung gestellt werden.

Frau Wilke beantragt eine punktweise Abstimmung. Sie könne dem Punkt 1 zustimmen,jedoch
dem Punkt 2 nicht. Sie sei eine Verfechterin von Shared Space und gerade dieser geteilte Ver
kehrsraum für die Neustadt erscheint ihr immer zu als erstrebenswert an.

Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 7

Herr Barth bringt den Vorschlag zur punktweisen Abstimmung.

1. Zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Einwohneninnenversammlung einzuberufen, in der u.a.
die Umfrage zu den „Pandemie-Auswirkungen auf die Dresdner-Neustadt, Kunsthofpassage und
die Bürger*innen" diskutiert wird, sowie eine Bilanz der Einsätze des neuen KrisenKonfliktteams "Nachtschlichter" vom Stadtbezirksamt vorgestellt wird. Die Ergebnisse der Ver
sammlung sollen eine Grundlage für die weiteren Beratungen des Stadtbezi'rksbeirates sein. Der
Stadtbezirksrat schlägt für die Einwohneninnenversammlung die folgenden Maßnahmen vor.
Die Diskussion weiterer Vorschläge der Bürgeninnen ist ausdrücklich erwünscht!

a) Einschränkung des Verkaufs von Glasflaschen in den Abendstunden, z. B. durch ein Glasflaschenverkaufsverbot ab einem bestimmten Zeitpunkt;

b) Einführung eines verpflichtenden Becher-Pfandsystems für gastronomische Einrichtungen,
die Getränke außer Haus verkaufen;

c) Prüfung der Möglichkeit einer Verpackungssteuer fürTo-Go-Produkte mit dem Ziel, den Ver
kauf von Verpackungen (insbes. Pizzakartons) deutlich zu reduzieren;

d)eine Ausnahmeregelung zur "Nachtzeitverschiebung" bei Genehmigungsverfahren der Au
ßengastronomie. Damit könnte freitags, samstags und vor Feiertagen die Genehmigung des Be
triebs von Außengastronomie bis 23 Uhr ermöglicht und vereinheitlicht werden. Diese Maß
nahme könnte dazu dienen, dem derzeit bestehenden Wunsch der Besucher*innen nach einem

längeren Aufenthalt in außengastronomischen Einrichtungen entgegenzukommen und damit
eine Verdrängung in den öffentlichen Raum reduzieren.

Über die Einleitung dieser oder anderer Maßnahmen soll nach der Auswertung der Einwohner*innenversammlung entschieden werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2. Die Aufenthaltsqualität in der Neustadt zu verbessern, indem im Jahr 2022 der Beschluss zur
Umgestaltung der Louisenstraße endlich umgesetzt und dabei zunächst der Abschnitt zwischen
Alaunstraße und Görlitzer/Rothenburgerstraße autofrei und mit einem Bürgerbeteiligungsver

fahren umgestaltet wird. Die Schaffung weiterer (temporärer) Freiflächen in der Äußeren Neu
stadt ist zu prüfen.

12/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2

3. Unter Leitung des Stadtbezirksamtes eine Sozialraumanalyse zu erarbeiten und darauf auf
bauend ein Diskussionsprozess zu starten, bei dem die Neustadtbewohner*innen ihre Entwick
lungswünsche für den Stadtteil formulieren und einbringen können.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Sanierung Katharinenstraße

VorR-

Neu00016/22

Herr Kossick stellt den Vorschlag für die Neustadtpiraten/Die Partei vor.
Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag für Bündnis 90/Die Grünen ein.
Folgende Punkte sind zu ergänzen:

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, den
Oberflächenaustausch auf der Katharinenstraße aus optischen und finanziellen Gründen
auf den mittleren Fahrbahnbereich zu beschränken. Im Bereich der aktuell für Stellplätze
genutzten Fahrbahnränder ist das bestehende Großpflaster zu erhalten.
3. Beidseitig sind ca. alle 20 m Baumpflanzungen mittelkroniger Arten im Bereich der
Parkstreifen einzuordnen.

4. Verteilt auf die gesamte Straßenlänge sind Fahrradbügel, einige davon für Lastenräder
geeignet, am Fahrbahnrand {nicht auf dem Gehweg)einzuordnen.
5. Zur Kofinanzierung der Baumpflanzungen und Fahrradbügel stellt der Stadtbezirksbeirat
einen Zuschuss in Höhe von 30.000 € in Aussicht."

Herr Kossick zeigt an, den Ergänzungsantrag so zu übernehmen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Vorstellung Bebauungskonzept"Areal St. Martin Kirche (Hans-

Oster-Straße/Stauffenbergallee)"
Frau Gloger und Herr Kaiser stellen den derzeitigen Stand des Bebauungskonzeptes mit einer
Präsentation vor. Es gehe um die Fläche westlich der Garnisonskirche. Man erläutert kurz die

ursprünglichen Überlegungen. Mittlerweile sollen Wohnungen etabliert werden. Es sei ein

13/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Rahmenplan erarbeitet worden, der nicht nur diese Fläche betrachte, sondern das Gebiet etwas
weiterziehe. Die Stellplatzsituation habe man mit erhoben und es gab auf Grundlage dieser
Rahmenplanung eine hochbauliche Planung. Man sehe zwei u-förmige Baukörper neben der
Kirche. Hier sei die westliche Flucht des Fachgerichtszentrums aufgenommen. Aus denkmalpflegerischer Sicht war es wichtig, dass die Sichtachse auf die Kirche freigehalten werde. Mit dieser
Planung sei man in die Gestaltungskommission gegangen. Hier wurde eine genauere Prüfung
der Größe der Baukörper, wie die Flächengestaltung aussehen sollten, welche Fluchten aufge
nommen werden sollten, angesprochen. Die städtebaulichen Prämissen wurden im Nachgang
der hochbaulichen Planung in einem Workshop festgehalten. Am 03.02.2022 fand ein weiteres
Arbeitstreffen statt. Es gab sehr viele Entwürfe und man hatte sich ausführlich mit der Beset
zung der Fläche beschäftigt. Dabei ging es um die Eckbesetzung, die Freihaltung einer Grünflä
che zur Stauffenbergallee sowie einer stärkeren Verdichtung in der unteren Reihe bis hin zu ei
ner vollständigen Quartierbebauung. Das Ergebnis dieser Beratung war ein Baufeld von circa
100 mal 50 Meter, welches an der westlichen Seite die Bauflucht des Fachgerichtszentrums auf
nehme. An der östlichen Seite des Fachgerichtszentrums sowie an der nördlichen Seite der Kir
che werde die Bauflucht nicht aufgenommen. Das Baufeld soll bewusst zurückgesetzt werden.
In der Gestaltungskommission habe man sich noch vertiefend darauf verständigt, dass es noch
einer städtebaulichen Ausformulierung dieses Baufeldes bedarf. Es soll jedoch keinen Blockrand
darstellen und auch kein Solitär entstehen. Es sei klar gefordert wurden, dass es eine Ablesbarkeit zwischen den privaten und öffentlichen Grünräumen geben müsse und sich städtebaulich
und höhenmäßig mit der Kirche verstehen.

Man habe vor die Kirche in eine Stiftung einzubringen. Die Kirche soll letztendlich vorzugsweise
in einen multifunktionalen Veranstaltungsraum bzw. zu einer öffentlichen Nutzung geführt wer
den. Es gebe verschiedene Konzepte dazu. Es sei Im Lauf der Jahre gelungen die einzelnen Mit
eigentümer entweder zu erwerben oder die Flächen zu bekommen, die mit dem Freistaat Sach
sen ausgetauscht wurden, um den Grünzug, die Sichtachse vom Alaunpark hoch zur Kirche wie
der zu ermöglichen. Im Grünzug sollen Fahrrad- und Fußwege barrierefrei angelegt werden,
welche auch rechts oder links an der St. Martins Kirche auf die Stauffenbergallee weitergeführt
werden sollten. Im gleichen Zug möchte man die Entsiegelung der Parkflächen und Parkplatzflä
chen an der Hans-Oster-Straße/Stauffenbergallee umsetzen sowie die Parkplatzsituation der
gegenüberliegenden Seite am Olbrichpark mitberücksichtigen. Es sei alles sehr weit diskutiert

worden, aber man denke, mit der Festlegung des Baufeldes, dass damit vernünftige Überlegun
gen auf den Weg gebracht wurden und in den weiteren Prozessen mit einfließen werden. Das
Vorhaben decke sich auch mit einer Erweiterung des Fachgerichtszentrums. Insgesamt gehe es
um eine Wohnbebauung mit nachhaltiger Nutzung. Es sollen recycelbare Baustoffe eingesetzt
werden, ein spezielles Gründach möchte man entwickeln und auch das Thema Klima
schutz/Wärmeschutz soll berücksichtigt werden. Ebenso soll die Zufahrtsituation mit der IKK
geklärt werden, damit der Weg zum Kindergarten nicht mehr vom Lkw-Verkehr gekreuzt wer
den müsse. Im Zuge der Planungen soll es in einem Teilbereich der Kirche zu Umbauten kom
men. Dazu sei man mit den Landschaftsarchitekten und Stadtplanung im Gespräch. Darüber
hinaus würde man sich freuen, wenn man weitere Planungsschritte dem Stadtbezirksbeirat vor
stellen dürfte und nicht erst wenn die Genehmigungsplanung fertiggestellt sei mit seiner vollen
deten Planung und nichts mehr berücksichtigt werden könnte.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knaak, Frau Gieland, Herr Göhler, Herr
Mehl, Herr Dr. Demuth, Herr Stadtrat Lichdi, Herr Abel und Herr Rogge.

14/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Folgende Punkte werden dabei angesprochen:

• Vorstellung zur öffentlichen multifunktionalen Nutzung der Kirche,
• Eigentumswohnungen oder Mietwohnungen,
• in welchem Verfahren befinde man sich jetzt und wie gehe es weiter,

• zur Grünachse gebe es Bedenken in Bezug auf ursprüngliche Funktion als Kaltluftschneise, es
sollte tatsächlich geprüft werden, wieviel Flächenversieglung es geben sollte
• man gehe davon aus, dass der Altbaumbestand erhalten bleibe,
• wie viele Mietswohnungen werde es geben und in welchem Preissegment.
• Man halte es für grob rechtswidrig, dass hier nach BauGB verfahren werde und nicht nach
einem Bebauungsplan gehandelt werde. Es bedeute aber auch, dass man nicht unter das
kommunale Baulandmodell falle und auch nicht unter die kürzlich gestutzte Fassung, was

bedeute, dass man nicht verpflichtet werden könne Sozialwohnungen zu bauen. Es bestehe
ja durchaus die Möglichkeit mit der Stadtverwaltung zu sprechen, dass ein Bebauungsplan
aufgestellt werde, um so an die Förderung des Freistaates Sachsen für Sozialwohnungen zu
kommen, damit es zu keinen Mieten von 14,00 Euro kommen werde.
Durchgangsrechte für den Grünzug näher erklären,
besteht die Möglichkeit der Baumerhaltung auch innerhalb des Baufeldes,
was sei mit Park an der Kirche gemeint,
wo sollen die Stellplätze geschaffen werden,

woraus leite sich die Bebauung nach § 34 BauGB mit Bezug auf den Innenbereich ab,
Umbau der Kirche an der äußeren Hülle sichtbar.

Herr Kaiser erläutert, dass es zwei Überlegungen gebe. Zum einen sei es die ursprüngliche und
denkmalschutzrechtliche Gesamtsituation wiederherzustellen. Die Kirche bestehe aus zwei Kir

chenschiffen. Im evangelischen Kirchenschiff seien circa 3.300 qm Nutzfläche nachträglich ein
gebaut worden. In den Archiven habe man mittlerweile alle Unterlagen dazu gefunden und so
mit könne man alle Einbauten zurückbauen. Diese seien so eingebaut worden, dass denkmal
schutzrechtlich keinerlei Zerstörung am Gebäude entstehen dürften. Die Kirche möchte man im
Urzustand wiederherstellen, wie sfe einmal war. Es werden gewisse Teilbereiche erhalten blei
ben, diese werden auch geschützt und die anderen Bereiche erhalten einen gefälligen Anstrich.
Diese sollen baubiologisch und -physikalisch instandgesetzt werden, damit sie geschützt wer
den und erhalten bleiben können. Die andere Nutzung sehe vor, dass man möglicherweise ver
suchen werde, eine öffentliche Einrichtung in ein eigenständiges Bauwerk im Gebäude hinzube

kommen, ähnlich dem Ständehaus. Es gebe verschiedene Überlegungen, ob in Stahl-GlasKonstruktion mit einem fünfgeschossigen Turm, was auch das Kulturdenkmal als Erlebnisraum
offenlasse. Es seien noch über hunderte Quadratmetern an Seitenschiffen da, die genutzt wer

den können. Das seien vorerst die Überlegungen.
Auf dem Grundstück soll es ausschließlich Mietwohnungen geben.
Aktuell sei es eine Bebauung nach § 34 BauGB.

Beim Thema Frischluftzufuhr sei das Büro Lohmeyer und das Umweltamt schon frühzeitig bera
tend mit eingebunden worden. Der wichtigste Bereich sei an der Prießnitz entlang und ströme
dann in die Neustadt. Das habe man berücksichtigt. Zum Baumbestand könne mitgeteilt wer-

15/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

den, dass man versuchen werde so viel wie möglich zu erhalten, aber man werde um die eine
oder andere Fällung nicht drum rumkommen.

Es sollen voraussichtlich 60 bis 80 Wohnungen ergeben. Überwiegend werden es 3 bis 4Raumwohnungen mit einer Wohnfläche zwischen 75 bis 92 qm geschaffen werden. Zu den
Mietpreisen könne noch nichts gesagt werden aufgrund der unbeständigen Baupreisentwick
lungen und derzeitigem Wegfall der Kfw-Förderung. Hier müsse man die Entwicklung einfach
abwarten.

Herr Kaiser glaube nicht, dass es Wohnungen für 14,00 Euro/pro qm geben werde. Des Weite
ren merkt er zum Baufeld an, dass man das damals zusätzlich mit der Stadt vereinbart habe, da
man das Kulturdenkmal vor dem Verfall geschützt habe. Die eigentliche Aufgabe sei es gewesen,
die Kirche von den Feuchteschäden vom Bach her zu schützen. Es sei viel Geld in die Sanierung

investiert worden und die Bauflächen seien eine Refinanzierung der eingesetzten Mittel. Auf der
anderen Seite werde der Grünzug erstellt. Man denke, dass man viel für das Gemeinwohl tue. Es
gebe auch weitere Überlegungen für Kindergarten und anderes, wo man demnächst auf die
Stadt zugehen möchte.

Der Grünzug befinde sich in privatem Besitz. Er könne nicht an die Stadt übertragen werden, da
verschiedene Leitungen untergebracht seien. Die Stadt übernehme nur dienstbarkeitenfreie
Grundstücke. Die Wege- und Fahrrechte seien mit der Stadt schon besprochen,jedoch noch
nicht gesichert eingetragen. Frau Gloger ergänzt, dass im Zuge der Entwicklung des Standortes
die öffentliche Durchgängigkeit hergestellt werde. Es werde eine Grunddienstbarkeit geben und
ein Wege- und Fahrradrecht zugunsten der Allgemeinheit.
Herr Kaiser teilt mit, dass es ein Privatweg sei. Der geschlossen werden könnte und nur für Be
rechtigte zugängig wäre. Dies sei seit Jahrzenten bekannt, aber bisher nicht praktiziert worden
und das werde in der Zukunft auch nicht passieren. Der Weg werde als wassergebundene Fläche
ausgebaut mit drei Metern Breite. Er soll barrierefrei von der Tannenstraße zur Stauffenbergallee angelegt werden unter Berücksichtigung eines Teils der gegenüberliegenden Straßenseite im
Norden der Garnisonskirche. Im Sinne des Denkmalschutzes sei es schon ein geschütztes En
semble. Früher sei es ein Militärstandort gewesen. Da gab es nicht den gepflegten englischen
Rasen und daher sei die Pflanzung jetzt eher rustikal und entspreche somit nicht einer klassi
schen Parkanlage. Hier handle es sich um einen Großbaumbestand mit ein paar Beeteinrichtun
gen und dem überwiegenden Wegesystem. Dieses Konzept soll sich bis zum Alaunpark einbin
den.

Aufgrund der städtebaulichen Entwicklungen im Bereich der Mobilität seien die großflächigen
Ausbaugruben nicht mehr erforderlich. Die Bäume seien in einer Bestandskarte aufgenommen.
Baufeld heiße auch nicht, dass in diesem Rahmen gebaut werden dürfe, sondern es sei ein Feld
in dem man sich bewegen könne, um den einen oder anderen Baum, der schützenswert sei zu
erhalten. Das sei auch die Zielstellung.

Nach dem neuen Mobilitätskonzept gebe es einen reduzierten Anteil an Stellplätzen. Es werden
mehr Fahrradstellplätze, Car-Sharing etc. vorgesehen werden.
Frau Glogier erläutert, dass man sich auf aktuelle Rechtsprechungen berufen habe. Man sei der
Meinung, dass die Stauffenbergallee eine Kante darstelle und zwischen dem MdR-Gebäude und
der Kirche es in diesem Sinne eine Baulücke nach § 34 BauGB sei.

16/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Herr Kaiser erklärt, dass an der äußeren Hülle der Kirche keine baulichen Veränderungen sicht
bar sein werden. Die Umbauten seien alle im Innenbereich und auch da gemäß den Vorgaben
des Denkmalschutzes.

Herr Barth entnehme der Äußerungen, dass man über den weiteren Fortgang unterrichtet wer
de und Vorschläge gerne eingebracht werden können. Das werde von Frau Gloger und Herrn
Kaiser bestätigt. Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
Es erfolgt eine viertelstündige Lüftungspause.

5

Nutzung der städtischen Immobilie Lößnitzstraße 5

abgesetzt

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Stadträtin Caspary stellt den Antrag vor.

Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegen
schaften wie folgt Stellung:
Das dieser Antrag vor allem für die Grundschulen gelte, weil ab Klasse fünf 98 Prozent der Schü
ler alleine zur Schule kommen.Zu den Beschlusspunkten eins und zwei werde angemerkt, dass
das Halten vor Schulen die Straßenverkehrsordnung regle. Parallel dazu sei ein Verkehrsversuch
möglich, der dieses beantragte Halten in einer Entfernung zur Schule ermöglichen soll. Dieser
müsse vorbereitet und begleitet werden und man weise darauf hin, dass die entsprechenden
Kapazitäten auch in der Stadtverwaltung zur Verfügung stehen müssen. Zum Punkt drei der
Radschulwegpläne stehe ebenfalls die Frage der Kapazitäten, sprich die Radschulwegpläne
brauchen einiges an personellen Kapazitäten in der Stadtverwaltung und auch eine Mitwirkung
der Schulen.

Frau Wacker, Frau Gieland, Herr Rogge, Frau Wilke, Herr Dr. Demuth und Herr Scherzer betei
ligen sich an der anschließenden Diskussionsrunde mit folgenden Punkten:
• Die 103. GS an der Hphensteiner Straße habe große Probleme mit den Elterntaxis. Sogar
Probealarme konnten nicht vollständig durchgeführt werden, da die Rettungsfahrzeuge die
Schule nicht erreichen konnten und morgens sei es besonders schlimm. Ein Antrag für einen
begrenzten Zeitraum ein Halteverbotsbereich vor der Schule einzurichten wurde von der
Straßenverkehrsbehörde abgelehnt. Man habe Kontakt mit der Schulleitung aufgenommen
und man würde sich an diesem Pilotprojekt gerne beteiligen.

\lll%
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Herr Barth ergänzt, dass die 4. GS an der Löwenstraße ebenfalls derartige Probleme habe.
•

Man wisse nicht woher die 98 Prozent der Alleinkommenden zur weiterführenden Schule

kommen. Am Romaln-Rolland-Gymnaslum habe man einen anderen Eindruck. Man finde
den Punkt mit den Schulwegplänen einen wichtigen Aspekt. In der fünften Klasse sei „mein
Schulweg" ein Thema Im Schulunterricht.

• Die Umsetzung des Punkt eins werde als problematisch eingeschätzt. Man könne sich nicht
vorstellen, dass die Eltern die Möglichkeit der Halteelnrichtung so akzeptleren werden. Es
sollte vielleicht ergänzt werden, dass die eingerichteten Halteverbote durch die Ordnungs
behörden auch durchgesetzt werden während der Testphase.
Die Idee mit den Radschulwegplänen finde man gut, well dies etwas Partizipatives habe. Das
Ziel dessen müsse aber sein, dass mehr Schüler/Schülerinnen und ggf. Begleitpersonen mit
dem Fahrrad kommen. Gelingen könne diese aber nur, wenn sich tatsächlich die Verkehrssi
tuation vor den Schulen beruhige.

Frau Stadträtin Caspary merkt an, dass man Kontrollen durchführen könne, aber, wenn man die
250 Meter einhalte und der Weg In Ordnung sei, dann habe es bisher ganz gut geklappt. Natür
lich müsse die Schulgemeinde dahinterstehen, ansonsten funktionlere das nicht. Sie werde die
4. GS auch mitnehmen. Es gebe auch noch eine ganze Reihe von Maßnahmen die begleitend
noch gemacht werden könnten. Zu den 98 Prozent merkt sie an, dass diese wahrscheinlich aus
der Haushaltsbefragung abgeleitet wurden seien, nur 380 Kinder teilgenommen haben sollen
und sie vermute, dass es einen Unterschied bei der Oberschule mache, ob eine fünfte Klasse
oder eine 10. Klasse betrachtet werde.

• Man werde dem Antrag nicht zustimmen. Grundsätzlich sei man der Meinung, dass Kinder
lernen müssen sich Im Verkehr bewegen zu können ob zu Fuß oder mit dem Fahrrad und die
Eltern seien verantwortlich, dass den Kindern auch beizubringen. Die Schule sei mit dem
Fahrradunterricht unterstützend dabei. Radschulwege seien eine gute Sache, wenn die Fahr
radwege gut ausgebaut seien und die Eltern das Gefühl bekommen, dass die Kinder sicher
zur Schule kommen. Insgesamt finde man den Antrag als bürokratisch was die Elternhalte
stellen betreffe und bevormundend. Man denke, dass Eltern Interesse haben, dass sich alles

sicher und gut abspiele, aber es nicht dieses Antrages bedarf.
Frau Stadträtin Caspary seien da andere Situationen beschrieben worden. Sie sei der Meinung,
dass mit den Halteverboten vor der Schule weniger passlere. Die Eltern können davorhalten und
das Kind gehe dann zu Fuß allelne bis zur Schule. Es sei alles übersichtlicher und das Kind werde
selbständiger.
• Bei der 103. GS habe man das Problem, dass diese von verschiedenen Richtungen angefah
ren werden könne und da ein zentraler Halteberelch als unrealistisch eingeschätzt werde.
Die Idee finde man an sich sehr gut.

Frau Stadträtin Caspary sei sich bewusst, dass das nicht an allen Schulen funktionleren werde.
Dies müsse jedoch die Stadtverwaltung prüfen.
• Man möchte wissen, ob es Statistiken zu Unfällen an Schulen gebe. Darüber wisse Frau
Stadträtin Caspary nichts.

18/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemög
lichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der AD

AC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgeleg
ten Zeiten, einzurichten;

2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;

3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtge
macht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden

und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge
führt werden;

c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit".
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz-

A0231/21

Satzungen in Dresden

beratend

Herr Stadtrat Lichdi stellt den Antrag vor.

Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegen
schaften wie folgt Stellung:
Der Antrag sei abzulehnen, da er in ein bereits laufendes Prüfverfahren zum Einsatz solcher so
zialen Erhaltungssatzungen eingreife. Zweitens,für die vorgeschlagene Gebietskulisse kein kon
kreter Raumzuschnitt vermittelt werde und keine ausreichende Begründung anhand empiri
scher Daten geboten werde. Drittens, der Antrag darüber hinaus methodische Mängel aufweise.
Es werde darauf hingewiesen, dass mit dieser Milieuschutzsatzung quasi ein neues Instrument

19/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

probiert werde, was in Dresden noch nicht vorliege. Die Erfahrungen anderer Städte zeige auch,
dass die Einführung solcher städtebaulichen wohnungspolitischen Interventionen fachlich aus
reichend begründet und juristisch untersetzt sein müsse,sonst drohen gerichtliche Auseinan
dersetzungen mit einerseits dem Risiko, das zu verlieren und andererseits dem Verlust von Ak
zeptanz für dieses angestrebte Instrument der sozialen Erhaltungssatzungen. Des Weiteren
werde angezeigt, dass die Stadtverwaltung die Untersuchungen schon eine Weile durchführe.
Im Herbst 2019 habe man mit dem Prüfverfahren begonnen und im ersten Arbeitsschritt wur
den Erfahrungen anderer Städte recherchiert und ausgewertet. In einem zweiten Schritt, wurde
ein sogenanntes Screeningverfahren entwickelt, mit dem auf gesamtstädtischer Ebene anhand
von statistischen Daten Verdachtsgebiete zur Aufwertung und Verdrängungserscheinung ermit
telt werden konnten. Der Beschlusspunkt eins sei zu unkonkret in der räumlichen Abgrenzung.
Im Aufstellungsbeschluss müsse eine hinreichende Begründung für das Erfordernis dieser sozia
len Erhaltungssatzung erfolgen. Zum Beschlusspunkt zwei wie ausgeführt laufe das Verfahren.
Das Jetzige Screeningverfahren zeige zwei Problembereiche auf. Das seien die Friedrichstad,
Altornaer Straße und Altlöbtau.

Herr Stadtrat LIchdi erwidert auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung, dass er das Argu
ment, in ein laufendes Verfahren einzugreifen, für abenteuerlich halte. Die Stadtverwaltung
habe bereits 2019 eine Prüfung im Wohnkonzept dazu angesprochen. Das Ergebnis dazu liege
nunmehr mit Datum vom 02.02.2022 vor. Mit einer Informationsvorlage werde das Screening
vorgestellt. Inwieweit in ein laufendes Verfahren mit dem Antrag eingegriffen werden soll, er
schließe sich ihm nicht. Die Kritik an Punkt eins sei richtig. Man brauche dazu eine ausformulier
te mit Begründung versehene Form von Satzungen. Dies sei genau damit intendiert. Man möch
te die politische Entscheidung treffen und dass sehe man genau für die drei benannten Gebiete.
Der Stadtrat sollte hier möglichst schnell den Aufstellungsbeschluss machen.
An der Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Abel, Herr Mehl und Frau Wilke.
•

Man könne sich vorstellen, dass die rechtlichen Bedenken, welche der Geschäftsbereiches
Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaften anzeige, Hand und Fuß haben. Aber mit

dem Antrag beschließe man nicht irgendwelche Satzungen,sondern fordere die Aufstellung
von Satzungen. Mit diesem Prozess sollen genau diese rechtlichen Bedenken ausgeräumt
und analysiert werden,für welche Gebiete das letztendlich möglich sei. In der Neustadt sehe
man da durchaus Bedarf. Daher werde man dem Antrag auch zustimmen.
• Wenn man es richtig verstanden habe, gebe es in Leipzig schon positive Erfahrungen. Könne
man auch sagen, welche Stadtgebiete da festgelegt wurden und erklärt werden, wie kleinteilig so ein Gebiet sein müsse? Dresden sei zu 98 Prozent durchsaniert, aber es gebe noch
kleine Bereiche, wo es eine Verdrängung geben könnte. Man möchte wissen, ob es um diese
Bereiche gehe. Eigentlich werde bei den sanierten Stadtvierteln keine Notwendigkeit gese
hen, auch nicht in der Neustadt. Hier stelle sich die Frage, was eine Milieuschutzsatzung für
die Neustadt oder Teile der Neustadt da bringe. Gesetzlich gebe es die Kappung bei der Mo
dernisierungsumlage von 2,00 Euro pro Quadratmeter schon.

Herr Stadtrat Lichdi teilt mit, dass Leipzig seit 2020 mehrere Milieuschutzsatzungen über das
gesamte Stadtgebiet verteilt habe. Genauere Informationen habe er nicht. Es sei ein traditionell

angewandtes Instrument. Man sei erstaunt, dass es so etwas noch nicht in Dresden gebe.

20/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Man habe die Stadtteile genommen, da dies eine kleinere Einheit sei als ein Stadtbezirk. Die
Nummerierung habe man an die Klassifizierung der Stadt angelehnt. Natürlich könne bei einer

genaueren Überprüfung auch innerhalb dieser Gebiete es noch weitere Bereiche geben, die
priorisiert werden müssen. Das Problem sei, dass die Stadt über 400 Sozialbezirke habe,jedoch
seien die Daten nicht öffentlich. Daher auch die Formulierung im Punkt zwei.

Natürlich gebe es durchsanierte Gebiete, wie beispielsweise die Äußere Neustadt. Deswegen
habe man diese hier auch nicht aufgenommen,sondern eher an die Bereiche wie Bischofswerdaer Straße, Holzhofgasse oder den Jägerpark gedacht.
• Die Erläuterungen zur Notwendigkeit des Antrages seien überzeugend,jedoch sei die Stel
lungnahme des Geschäftsbereiches Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaften
nicht nachvollziehbar. Es klinge so als hätte man die letzten Jahre ausgesessen und jetzt
müsse ganz schnell etwas ausgereicht werden. Es sei ein Versuch wert, so ein Instrument
auch in Dresden zu etablieren.

• Die Steuerungsmaßnahmen, wie hier beschrieben mit Luxussanierungen, Vorkaufsrechten
für die Stadt oder dass Bauaufträge ausgesetzt werden könnten, um bestimmte Regulierun
gen vornehmen zu können, alles das höre sich unheimlich an. Bei derartigen Maßnahmen,
die vielleicht auch eine Verdrängung verhindern wollen oder sollen, wisse man im Endeffekt
nicht was rauskomme. Ein Stadtteil müsse nicht immerfort so bleibe und ob da eine Milieu

schutzsatzung den Wohnungsbau reguliere, da habe man Zweifel. Daher könne man dem
Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass Neubau mit einer Milieuschutzsatzung nicht verhindert wer
de. Ebenso werde nicht verhindert, dass unsanierte Wohnungen auf den Ausstattungsstandard,
welcher das auch sei, instandgesetzt werden. Einer Genehmigungspflicht sollen die unterliegen,
die über einem definierten normalen Dresdner Instandsetzungsstandard, sogenannte Luxussa
nierung, liegen. Was damit gemeint werde könne man rechtlich klar beschreiben. Die Leipziger
haben beispielsweise formuliert, was in dem oder dem Gebiet ein Luxusstandard darstelle, wie
ein zweiter Aufzug oder ein zweites Bad oder so. Normale oder gehobene Standards werde man
leider mit einer Milieuschutzsatzung nicht aufhalten können. Aber man könne sagen, dass Ab
bruch damit verhindert werde, weil dieser genehmigungspflichtig sei. Es gebe mittlerweile eine
mehrjährige Praxis in ganz Deutschland. Auch gebe es einige Rechtsprechungen, welche Krite
rien da anzuwenden seien oder auch nicht. Er müsse feststellen, dass es in allen Großstädten
gehen würde, nur die Stadt Dresden haben sich dem Thema bisher entzogen.

• Zur Bischofswerdaer Straße müsse angezeigt werden, dass es vor einigen Jahren große be
denken gegeben habe, was Luxussanierungen des Wohnraums betraf. Ebenso das eine Ver
drängung stattfinden würde. Es gab die Milieuschutzsatzung nicht, auch bis heute nicht und
eine Verdrängung habe auch nicht stattgefunden. Man konnte sich auch ohne Milieuschutz
satzung zur Wehr setzen und man sei der Meinung, dass es immer Wege geben werde sich
zu einigen, auch ohne übergeordnete Steuerungsmaßnahmen.
• Die Intention des Antrages werde für gut befunden,jedoch habe man bedenken, ob die Um
setzung sinnvoll sei.
Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.

21/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufstellung von Satzungen zur Erhaltung der Zusammenset
zung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen gemäß § 172 Abs.
1 Satz 1 Nr. 2 BauGB für die Gebiete

a) Pieschen / Hecht (Stadtteile 14 Leipziger Vorstadt, 21 Pieschen Süd, 25 Pieschen
Nord),
b) Neustadt Ost (Stadtteile 12 Radeberger Vorstadt westlich der Waldschlößchen
straße, 15 Albertstadt südlich der Stauffenbergallee) und

c) Löbtau Nord / Friedrichstadt/ Altstadt West(Stadtteile 04 Wilsdruffer Vorstadt /
Seevorstadt West,05 Friedrichstadt, 92 Löbtau Nord).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Ermittlung des jeweiligen Aufwertungs- und
Verdrängungspotentials, des Aufwertungs- und Verdrängungsdrucks, einer Verdrängung
der Wohnbevölkerung sowie den so verursachten städtebaulichen Nachteilen für die ge
nannten Gebiete

a) genaue Daten aus den vorhandenen Erhebungen in den 124 Sozialbezirken, den 401
statistischen Bezirken und den Baublöcken zusammenzutragen und,

b) falls erforderlich, weitere geeignete sozialwissenschaftliche Erhebungen zu veranlas
sen, die ermitteln das

aa) Aufwertungspotential
(1) Anzahl und Anteil unsanierter Wohnungen einschließlich Leerstands,
(2) Anzahl und Anteil der Wohnungen, die bis zum Jahr 2000 saniert wurden,
(3) Angebotsmiete für Wohnungen mit Baujahr bis zum Jahr 2005

(4) Angebotsmiete für Wohnungen ab dem Baujahr 2010,
(5) aktueller durchschnittlicher Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen,
bb) Verdrängungspotential
(6) Anzahl und Anteil von Empfängerinnen von Grundsicherungsleistungen nach
dem SGB II und XII, von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sowie
von Wohngeld,
(7) Anzahl und Anteil der Haushalte aus alleinerziehender Mutter oder Vater mit

22/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

mindestens einem Kind,

(8) Anzahl und Anteil der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren,
(9) Anzahl und Anteil der Bewohneninnen über 65 Jahren
(10)
Anzahl und Anteil der Einwohneninnen, die in den letzten 10 Jahren in das
Bundesgebiet eingereist sind,

cc) Aufwertungsdruck
(11) Anzahl und Anteil der Genehmigungen nach der Sächsischen Bauordnung für
Wohnungen in den letzten 5 Jahren, die bis zum Jahr 1990 errichtet wurden,
(12) Anzahl und Anteil der Baufertigstellungen in Wohnungen in den letzten 3 Jah
ren, die bis zum Jahr 2000 errichtet wurden,
(13) Anzahl und Anteil der Abgeschlossenheitsbescheinigungen für Wohnungen in
den letzten 5 Jahren,

(14) Anzahl und Anteil der Verkäufe sanierter Eigentumswohnungen und Gebäude
verkäufe,

(15) Veränderung der Angebotsmieten seit 2015 im Vergleich zur Gesamtstadt,
(16) Veränderung der Angebotsmieten für Bestandswohnungen, die bis 2000 errich
tet wurden,

(17) Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand, die bis 2010
errichtet wurden,
dd) Verdrängungsdruck

(18) Veränderung der Anzahl und Anteil der Haushalte mit Bezug von Grundsiche
rungsleistungen, Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, ALG I Emp
fänger sowie Bezieher von Wohngeld seit 2010,

(19) Veränderung der Anzahl und Anteil der Haushalte mit mehr als drei Kindern seit
2010,

(20) Angaben zur Erhöhung der Netto Kaltmiete nach Modernisierung im Vergleich
zur Durchschnittsmiete für die letzten Jahre,

(21) Anzahl der Umwidmungen von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen,
(22) Feststellung städtebaulicher Allgemeinwohlgründe, die den Beschluss einer Er
haltungssatzung rechtfertigen.

23/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

(23) Definition eines zeitgemäßen Dresdner Ausstattungsstandards für Mietwoh
nungen ohne Luxusmodernisierungen,

c) diese Daten und Erkenntnisse im Hinblick auf die Zulässigkeit und Erforderiichkeit von
Erhaitungssatzungen auszuwerten,

3. die Ergebnisse dem Stadtrat und den betroffenen Stadtbezirksbeiräten vorzulegen, die
betroffenen Stadtbezirksbeiräte anzuhören und gegebenenfalls dem Stadtrat entspre
chende Satzungen zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend

Herr Barth ruft den Antrag auf. Dazu liege noch ein Änderungsantrag des Einreichers vor über
den nach der Diskussion zuerst abgestimmt werden müsste.
Frau Wilke stellt den Antrag vor.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaften sei der
Antrag abzulehnen, so Herr Barth. Parkgebührenerhebung sei eine Maßnahme, die bei hoher
Stellplatznachfrage, insbesondere in der Innenstadt,freie Stellplatzkapazitäten verkehrsorgani
satorisch bereitstelle. Auch sei der finanzielle Aspekt ein Mittel um den Umweltverbund zu stär
ken und der Überstauung entgegenzuwirken. Es werde ferner darauf hingewiesen, dass die Lan
deshauptstadt Dresden nicht mit der Stadt Roth vergleichbar sei. Die Stadt Roth habe 25.000
Einwohner und damit einen nicht so starken touristischen Zielverkehr, der auch am Wochenen
de in den Innenstädten zu verzeichnen sei. Des Weiteren werde angemerkt, dass der Umsatz
der Gewerbetreibenden und der Höhe der Parkgebühr wissenschaftlich nicht belegbar sei.

Herr Kossick bringt einen Änderungsantrag für die Neustadtpiraten/Die Partei ein.
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ändert die Vorlage in folgenden Punkten:

1. Ersetze im Einleitungssatz,kostenfreies Parken' durch,kostenfreier ÖPNV.
2. Ersetze unter 1. ,das kostenfreie Parken' durch,kostenfreien ÖPNV.Streiche ,an ausgewähl
ten Stellen in der Innenstadt Dresden'.

3. Ersetze unter 2.,wie zum Beispiel die Stadt Roth in der Nähe von Nürnberg sollen öffentliche
Parkplätze' durch ,soll der ÖPNV.Streiche den 2. Satz vollständig.
4. Streiche unter 3.,Parkplatz'."

Frau Wilke sehe damit keine Erleichterung für die Gewerbetreibende. Mit dem Antrag habe
man mehr auf die von außerhalb herkommenden Autofahrer gezielt, damit diese mehr in die
Innenstadt kommen.

ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

An der weiteren Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Ritschel, Herr Göhler und Herr
Scherzer.

• Der Antrag werde abgelehnt. Damit würde man noch mehr Autofahrer in die Innenstadt
ziehen. Es werde bezweifelt, dass dadurch die Attraktivität gesteigert werde und es sei nicht
nachvollziehbar, dass gerade in den Zeiten, wo die Parkplatzsituation sehr hoch sei, ein kos
tenfreies Parken ermöglicht werden soll.
• Des Weiteren möchte man darauf hinweisen, dass auch mit dem Änderungsantrag es ein
Antrag der AfD bleibe, der an den Stadtrat weitergereicht werde und gegebenenfalls eine
Zustimmung erhalte.

• Zur Änderung mit der kostenfreien Nutzung der ÖPNV sei angemerkt, dass das nicht die Re
gelungsebene des Stadtrates sei, sondern die Kostengestaltung sei Aufgabe der Dresdner
Verkehrsbetriebe.

• Man möchte wissen, welche Erfahrungen der Stadt Roth für den Antrag zugrunde gelegt
wurden.

Frau Wilke könne die Nachfrage nicht beantworten.

Herr Barth erläutert das Abstimmungsprozedere. Zuerst werde er den, richtigerweise, Erset
zungsantrag der Neustadtpiraten/Die Partei zur Abstimmung bringen. Wenn diesem zugestimmt

werde, dann sei die Abstimmung beendet. Bei einer Ablehnung komme der Änderungsantrag
der AfD zur Abstimmung und danach der Hauptantrag.

Herr Barth bringt den Ersetzungsanatrag der Neustadtpiraten/Die Partei zur Abstimmung.

„Modellversuch kostenfreier ÖPNV bei Veranstaltungen und an ausgewählten Wochenenden
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für einen Modellversuch zu erarbeiten,

der den kostenfreien ÖPNV während bestimmter Feiertage und Veranstaltungen bzw. an
ausgewählten Wochenenden vorsieht.

2. Nach dem Vorbild anderer Städte soll der ÖPNV während bestimmter Feiertage, wie Weih
nachten oder Ostern, bzw. während bestimmter Großveranstaltungen wie etwa Konzerte
oder Umzüge und darüber hinaus an ausgewählten Wochenenden kostenfrei angeboten
werden.

3. In dem zu erarbeitenden Konzept sind die Einnahmeausfälle zu ermitteln und sie den sich
aus dem verbesserten Angebot resultierenden Umsatzzuwächsen des innerstädtischen Ein
zelgewerbes und der Gewerbetreibenden gegenüberzustellen."
Abstimmunesergebnis;

Ablehnung
Ja 2 Nein 14 Enthaltung 1

Herr Barth stellt den Änderungsantrag der AfD zu Abstimmung.
„Der Punkt 2 des Beschlussvorschlages wird wie folgt geändert:

25/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Nach dem Vorbild anderer Städte wie z.B. der Stadt Roth in der Nähe von Nürnberg sollen öf
fentliche Parkplätze im Rahmen des Dresdner Herbstmarktes 2022 an einem Wochenende kos
tenfrei angeboten werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob nicht alternativ zu dem Modelversuch im
Rahmen des Herbstmarkt Kurzzeitparkplätze eingerichtet werden können, die das kostenfreie
Parken bis zu 1 h Parkzeit beinhalten."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 14 Enthaltung 1

Herr Barth bringt den Hauptantrag zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für einen Modellversuch zu erarbeiten,
der das kostenfreie Parken an ausgewählten Stellen in der Innenstadt von Dresden während
bestimmter Feiertage und Veranstaltungen bzw. an ausgewählten Wochenenden vorsieht.
2. Nach dem Vorbild anderer Städte wie z. B. der Stadt Roth in der Nähe von Nürnberg sollen
öffentliche Parkplätze während bestimmter Feiertage, wie Weihnachten oder Ostern, bzw.
während bestimmter Großveranstaltungen wie etwa Konzerte oder Umzüge und darüber
hinaus an ausgewählten Wochenende kostenfrei angeboten werden. Zusätzlich ist zu
prüfen, ob nicht alternativ an den o.g. Terminen Kurzzeitparkplätze eingerichtet werden
können, die das kostenfreie Parken bis zu 1 h Parkzeit beinhalten.
3. In dem zu erarbeitenden Konzept sind die Einnahmeausfälle zu ermitteln und sie den sich
aus dem verbesserten Parkplatzangebot resultierenden Umsatzzuwächsen des
innerstädtischen Einzelgewerbes und der Gewerbetreibenden gegenüberzustellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Ablehnung
Ja 2 Nein 15 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unter
lagen:
• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt {per E-Mail durch
Stadtbezirksamt)
• Beschlusskontrollen (per E-Mail durch SG Stadtratsangelegenheiten)
o V-Neu00065/21 "Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-richtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt"
o V-Neu00072/21 "Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-richtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark"

o V-Neu00085/21 "Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-richtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Klubkultursommer"
•

PPP zur Pressekonferenz Radverkehrsmaßnahmen 2022 am 24.01.2022

26/26
ö NS SBR Neu/029/2022 7. Februar 2022

Zur Sitzung wurden folgende Unterlagen ausgereicht:

• Artikel aus der SZ „Investor reduziert die Hausgrößen - neues Viertel am Gleisbogen"
Des Weiteren informiert Herr Barth mündlich über:

die jährliche Berichterstattung Stiftung Äußere Neustadt werde aufgrund der pandemischen
Lage verschoben, gegebenenfalls mit einer schriftlichen Information,
Vorstellung der Stadtteilrunde ebenso Vorstellung des Fußgängerkonzeptes werden bis auf
weiteres ausgesetzt

Die Stadtbezirksbeiräte haben keine Einwände gegen die vorgeschlagene Vorgehensweise.
Am 28.02.2022 wird es eine Sondersitzung des SBR Neustadt geben, aufgrund der Vielzahl

von ausstehenden Vorlagen
Wahlvorbereitungen für die Oberbürgermeisterwahl laufen an und es werden wieder Wahl
helfer gesucht
das Ausscheiden der Neustadtkümmerin aus dem Dienst der Landeshauptstadt Dresden und
die Stelle sei jetzt ausgeschrieben
die Sicherheitslücke log4j habe die Dreckweg-App/Bürgerservice-App betroffen und musst
zum 31.01.2022 abgeschaltet werden. Parallel wurde an der Weiterentwicklung dieser App
gearbeitet. Kurzfristig konnte die Stadtverwaltung diese auf den Mängelmelder des Freistaa
tes Sachsen umschalten für die Funktionen, die die Dreckweg-App beinhaltete. Mängelmel
der Dresden unter www.dresden.de

•

die Information des Straßen- und Tiefbauamtes über die nächsten Gebiete, wo die öffentli
che Beleuchtung erneuert, umgerüstet oder ertüchtigt werde -Jägerstraße, Arndstraße, Luis-Ball-Straße, Am Brauhaus, Am Waldschlösschen, Hopfenweg, Sudhausweg, Auf dem Wei
ßenberg, Klarastraße, Bettinastraße, Angelikastraße, Judeichstraße, Böhmerstraße und Wilhelminenstraße.

Herr Abel spricht die Dreckweg-App an und merkt an, dass es hier offenbar noch Probleme ge
be. Herr Barth bittet ihm das im Anschluss der Sitzung zu zeigen, da er keine Schwierigkeiten
habe.

Es gibt keine weiten Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Dr. Christian De

Dr. Katharina Kern

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

