Anfrage Nr.: AF2187/22
Datum: 06.04.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Personalressourcen für Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Schulsekretärinnen und -sekretäre sind derzeit in den einzelnen Schulen
eingesetzt und welcher Personalbedarf sich ergäbe sich, wenn alle Schulgeschäftszimmer während der Hauptarbeitszeit besetzt würden?

2.

Wie viel Personal ist derzeit zur Sprach- und Kulturmittlung, sowie für die Schulsozialarbeit an Schulen mit starker und sehr starker sozialer Belastung (siehe Bildungsbericht) eingesetzt und welcher weitergehender Bedarf besteht aus Sicht der
Verwaltung?

3.

Welche finanziellen Auswirkungen wären mit einer solchen Verstärkung und mit
ggf. weiteren Maßnahmen verbunden?

Vielen Dank!

Matthias Dietze

