Vorschlag
Stadtbezirksbeirat Prohlis
SPD-Fraktion

04.04.2022

Gegenstand:
Fußwegegestaltung Lenbachstraße-Auftrag zu beteiligungsorientierten Planungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister
beschließen:
1. Nach der Abordnung des Querparkens auf der Lenbachstraße wird die
Landeshauptstadt Dresden mit Planungen beauftragt, die zum Ziel haben, den
neugewonnen Stadtraum für die Anwohnenden nutzbar zu machen.
2. Die Planungsprozesse sind von Anfang an beteiligungsorientiert zu organisieren.
Insbesondere finden die Vorschläge von Anwohnenden und im Stadtteil aktiven
Vereinen hierbei Berücksichtigung.
3. Für die Gestaltungsplanung sind Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
einzusetzen.
4. Zur Umsetzung des Projekts wird die Landeshauptstadt Dresden mit der Erstelluni
einer entsprechenden Verwaltungsvorlage samt eines Finanzierungsvorschlages
beauftragt.

Begründung:
Nachdem Ende letzten Jahres durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ein Verbot zu dem
vorher geduldeten Querparken auf dem Fußweg der Lenbachstraße in Dresden-Strehlen
erteilt wurde, liegt nun neben dem Fußweg eine unattraktive, nur teilweise geschotterte
Fläche von etwa 3,50 Breite, unterbrochen von ungepflegten Baumscheiben. In der kalten und
nassen Jahreszeit ist die Fläche zudem erheblich verschlammt, so dass sie nicht ohne weiteres
betreten oder überquert werden kann. Die Fläche liegt praktisch brach und wird an einzelnen
Tagen lediglich zur Bereitstellung der Mülltonnen einiger Häuser sowie als Übergang von den
parkenden Autos zum gepflasterten Teil des Fußwegs genutzt.
Der vorliegende Antrag hat zum Inhalt, einen Prozess zur Gestaltungsplanung zu realisieren,
um den neu verfügbaren Stadtraum zur Nutzung durch Anwohnende und Passierende zu
erschließen. Denkbar wäre beispielsweise, Gestaltungselemente wie Hochbeete, Sitz- und
Spielgelegenheiten oder Fahrradständer einzubinden. Von im Stadtteil aktiven Vereinen und
engagierten Anwohnenden gibt es hierzu bereits ansprechende erste planerische
Überlegungen, die der Verwaltung vorliegen.

Von der LHD ist eine Vorlage, die eine Gestaltungsplanung der benannten Fläche zum Inhalt
hat - denkbar auch an einem ersten Teilabschnitt der Lenbachstraße - zu erstellen.
Wesentlich ist hierbei die Einbindung und Beteiligung der Anwohnenden und von im Stadtteil
aktiven Vereinen von Beginn an. Zur Umsetzung des Gestaltungsprozesses stehen Mittel aus
dem Stadtbezirksbeiratsbudget 2022 in Höhe von 20.000 Euro zur Verfügung und sollen
gegebenenfalls durch zusätzliche Mittel der LHD ergänzt werden.

Dorothee Marth
SPD-Fraktion

Mitvorschlagende:

fia Günther
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Florian Berndt
Fraktion DIE LINKE

