Anfrage
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am: 5. April 2022

Gegenstand:

Sauberkeit der Rasen- und Spielfläche vor dem Gymnasium Dresden-Pieschen und der 145.
Oberschule an der Gehestraße in Dresden

Begründung:

Mit Schulbeginn der o. g. Schuleinrichtungen im Jahr 2020 wurden auch die Außenflächen des
Schulgeländes neugestaltet. Es sind eine Rasenfläche, ein Schulgarten sowie ein Spielplatz für

die Schülerinnen und Schüler vorhanden. Mit der Öffnung des gesamten Areals zum
Schulcampus Gehestraße sind diese Flächen öffentlich zugänglich. Die Flächen werden
nunmehr aber zunehmend von Hundehaltern zum „Gassi gehen"für ihre Hunde genutzt, denn
der Weg zu den Elbwiesen ist scheinbar für Halter und Hund unzumutbar. Ob tatsächlich in
allen Fällen das Entfernen von Hundekot erfolgt, ist fraglich. Ob eine Gefährdung durch
Hundeurin besteht, sollte aus hygienischen Gründen ebenfalls geprüft werden. Bisher war
diese Fläche für Hundehalter der Gehestraße, Hallesche Straße, Erfurter Straße und
Hartigstraße nicht einfach „so" zugänglich, da es keine direkten bzw. einfachen Zugänge gab.
An einem normalen Werktag wurden in der Zeit um etwa 13:45 Uhr, während einer
Schulpause, mehrere Hundehalter beobachtet, die die Grünflächen des Schulgeländes als
Hundewiese nutzten. Die Frequenz dieser Rasennutzung durch Hunde wird nach Schulende,
an Wochenenden sowie Feiertagen wohl noch um ein Vielfaches höher sein.
Die beigefügten Fotos (Aufnahmezeit zwischen 13:40 Uhr und 13:45 Uhr) belegen, wie die
Grünfläche des Schulgeländes durch Hundehalter genutzt wird.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden
Fragen Stellung zu nehmen:
1. Wer ist für die Bewirtschaftung der Grünfläche am Schulcampus Gehestraße
zuständig?
2. Ist das Problem der vermehrten Nutzung der Grünfläche durch Hunde und damit
einhergehender Verschmutzungen bekannt? Wenn ja, welche Maßnahmen kommen
gegenwärtig dagegen zur Anwendung bzw. sind geplant? Wenn nein, welche
Maßnahmen könnten zukünftig gegen die Nutzung als Hundewiese sowie
Verschmutzung durch Hundekot eingeleitet bzw. umgesetzt werden?

Datum, Unterschrift

