Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00091/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Putjatinhaus e.V.
Geschäftsführerin Frau Körner
Meußlitzer Straße 83
01259 Dresden

Gesamtkosten

14.914,87 €

Projekteinnahmen

1.753,50 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.511,37 €
2.650,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Projektbezeichnung

Zschachwitzer Märchentage 2022
Durchführungszeitraum

01.07.2022 - 31.12.2022

6.500,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zschachwitzer Märchentage 2022
Die Zschachwitzer Märchentage, das sind Vorträge und Workshops, Abend- und Tagesveranstaltungen,
Straßenaktionen und Projektionen, Ausstellungen und Interviews. Am Wochenende des ersten Advent 2022
verwandeln wir Kleinzschachwitz in einen magischen Ort, der entführt und verzaubert, der die Vielfalt der
Märchen widerspiegelt, der ihre unterschiedlichen Dimensionen genauso würdigt wie die vielfältigen
Möglichkeiten der Narration, Adaption und Rezension. 2019 begannen wir, die ersten Zschachwitzer
Märchentage zu planen. Es war nicht absehbar, dass wir sie zwei Jahre in Folge nicht wie angedacht
durchführen konnten. Für 2022 greifen wir auf die Erfahrungen, Überlegungen und Planungen der letzten
beiden Jahre zurück. Aller guten Dinge sind drei!
Die komplette Konzeption ist unter Anlage 3 beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mindestens 10 Prozent werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. a. +
g. + i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

