LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/031/2022)

Sitzung am:

4. April 2022

Beschluss zu:

V-SW0451/22

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2023/24

Beschluss:

1.

|

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönfeld-Weißig die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/24 aufgenommen werden sollen:
a)

Umweltamt
Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung sämtlicher in der Ortschaft SchönfeldWeißig liegenden Gewässer Il. Ordnung, die über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehen
Maßnahmen der Entlandung und Verbesserung sämtlicher in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig liegenden Teiche, welche sich im Eigentum der Landeshaupt-

stadt Dresden befinden

|

b)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Schlossparks Renaissanceschloss Schönfeld nach Leitbild der denkmalpflegerischen Zielstellung
ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz

c)

Schulverwaltungsamt
Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig (Hutbergschule)
mit 1-Feld-Turnhalle
Maßnahmen

zum Ausbau und Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen am

bisherigen Grundschulstandort — Hutbergschule

d)

Straßen- und Tiefbauamt
Priorität 1

- _ Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld —- grundhafter Ausbau
-

Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen
Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwege-

-

führung entlang der B6 in der Ortslage Weißig
Priorität 2

- Am Schloss OT Schönfeld - Sanierung
- _ Gönnsdorfer Straße zw. Gönnsdorf und Cunnersdorf — Deckentausch
Priorität 3

-

e)

Helfenberger Weg zwischen OT Helfenberg und OT Cunnersdorf- Sanierung/Ausbau
Rockauer Ring OT Rockau
Malschendorfer Straße außerorts zw. Kreuzung Friedhof Schönfeld und OT Malschendorf - Deckentausch

Hochbauamt

-

Grunderwerb Flächen für neuen Grundschulstandort der GS Weißig
Planungs- und Investitionsmittel Bürgerhaus Pappritz

f}

Brand- und Katastrophenschutzamt
— Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Schönfeld/Zaschendorf
Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Weißig mit Grunderwerb
— Planung- und Ausbau Feuerwehrgerätehaus STF Rockau

g)

Bäder GmbH

h)

Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig

Eigenbetrieb Sportstätten
— Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark Weißig
— Abschließende Umsetzung des Vorhabens Parkplatz Sportpark Weißig 2. und
3. Bauabschnitt auf Grundlage der Baugenehmigung vom 18.02.2019 und Verlängerung der Baugenehmigung vom 02.12.2021

2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2023/24 übernommen werden.

3,

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwal-

tung zu berichten.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

