Anfrage Nr.: AF2188/22
Datum: 06.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Priorisierung der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen durch Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlußkontrolle vom 23.03.2022 zum Stadtratsbeschluß A0154/20 „Schülerbeförderung
durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und
Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten ÖPNV
bedarfsgerecht bereitstellen!“ wird unter Punkt 1 c) „einen für Kinder und Jugendliche sicheren
Fußgängerüberweg in Oberwartha an der Haltestelle „Friedensplatz'' der Buslinie 93 herzustellen“ angegeben, daß auf Grund der „aktuellen Planungsprioritäten und – kapazitäten“ eine Projektbearbeitung mittelfristig nicht vorgesehen sei. In diesem Zusammenhang ergeben sich für
mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Dinge werden in der Stadtverwaltung derzeit höher priorisiert als die vom
Stadtrat beschlossene Schulwegsicherheit von Kindern und Jugendlichen?
2. Nach welchen Maßgaben und Festlegungen erfolgt diese Priorisierung?
3. An welcher Stelle in der Verwaltung wird diese Priorisierung festgelegt?
4. Wann kann mit der Umsetzung des in der Einleitung genannten Stadtratsbeschlusses
gerechnet werden?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

