ik

a‘
3Ei

MÄRCHENTAGE
Konzeption 2022

Version:

1.1

Datum:

22.02.2022

Tiefere Bedeutung liegt in den Märchen meiner Kinderjahre,
als in der Wahrheit, die das Leben lehrt“
Friedrich Schiller

Inhaltsverzeichnis

1.

Zusammenfassünß...u...un

a mean

3

2.

Warum Märchen? ....ueessesesssssnenssnnennennnnsnennennnnnnnnennennnnersnsnensnnnnnnnsnsnnnennsnssnsnssssonssnsessntsnnn 3

3,

ÜrAgEr ucanneesmenneenneneenn nennen

nee ennnnnnsnnnenenhenneneennesen sn dr Hl HEESEER EHE EHREITRETEERTETTRFERENFRTRTEEATTERE 4

3.1

Der Förderverein Pütjiatinhase

3.2

Der Wunderhaus Verlag............uususussenenesneeesnnnennesnnernnnsenannnsnnennnnnnnnnnnnnnsssnensssnensnennnenn 4

4.

Venen a

Zschachwitzer Märchentage ............n..e nenne

4

5

4.1

_ Schreib- und Malwettbewerb ..............200.220rs0nenssnessnnnesnansnnnensnsensssenssnnennssenssnnnssenssnnnnnn 5

4.2

Herbstferien 2022 ....uueeeceeeesseesssnsnsnesnnennnnennnennnnennnonennensnnenensnennenansnnnnnsnnnnssnesssensnnsnnsnnn 5

4.3

Workshops & Vorträge... nennen

4.4

Veranstaltungen & Aktionen...........uurssneesnneesnensnnensnennnnnnnnnnonensensnsnnnennnssenssnenennnerssnenn 6

4.5

Ausstellungen........nunrerseesesneersonasnnnnennnesnnnnn
nenn nenne sans RE HERNE TEH TE RAUHESTTERTTERRFIEERRTET 6

4.6

Märchenkalender 2023 u... su:

une 5

6

I

Öffentlichkeitsarbeil use

neeineieiennenineenen
nn in siresche eier nniensiiisnanie nee 7

6.

Ansprechpartner & Kontaktdaten.............neueesneesneennesnennensnennensnennnennnensnensnensnensnnnennnennnennnn 8

l.

Zusammenfassung

2019 begannen wir, die ersten Zschachwitzer Märchentage zu planen. Es war weder absehbar,
dass wir sie zwei Jahre in Folge nicht wie angedacht durchführen konnten, noch war
vorhersehbar, welch einschneidende Zeit dies mit sich bringen würde.
Von dieser Zeit unbenommen blieb jedoch die Kraft und Bedeutung von Märchen, unser
Wunsch, diesen eine Bühne zu geben und unsere Vorstellung davon, wie und was die
Zschachwitzer Märchentage sein sollten: Ein magischer Ort, der entführt und verzaubert, der

die Vielfalt der Märchen widerspiegelt, der ihre unterschiedlichen Dimensionen genauso
würdigt wie die vielfältigen Möglichkeiten der Narration, Adaption und Rezension.
Die Zschachwitzer Märchentage, das sind Vorträge und Workshops, Abend- und
Tagesveranstaltungen, Straßenaktionen und Projektionen, Ausstellungen und Interviews.
Am Wochenende des ersten Advent 2022 verwandeln wir Kleinzschachwitz in einen magischen
Ort. Dafür greifen wir auf die Erfahrungen, Überlegungen und Planungen der letzten beiden
Jahre zurück.
Aller guten Dinge sind dreil

2.

Warum Märchen?

Märchen versetzen uns in fantastische Welten und transportieren universelle Botschaften.

Sie

tragen dazu bei, Horizonte zu erweitern und neue Blickwinkel zu entdecken. Für Kinder sind

Märchen oft die erste Berührung mit Literatur. Erwachsene erinnern sich zeitlebens an sie.
Wer Märchen lauscht, begibt sich in eine imaginäre Welt, die oft sozialrealistische oder sozial-

utopische Züge trägt und Lehren über Moral, Verantwortung, Toleranz und Offenheit transportiert.

Märchen geben Eindrücke von Kulturen und Traditionen wieder, die auf den ersten Blick fremd
und anders erscheinen. Dabei erkennen wir gerade in Märchen so viele kulturelle Gemeinsamkeiten. Märchen reichen weiter als alle anderen literarischen Formen in der Menschheitsgeschichte zurück. Sie haben sich über Jahrhunderte mündlich weitergetragen. Nicht nur, dass
sich ähnliche Handlungseinheiten in Märchen aus verschiedenen Kulturkreisen wiederfinden,
sie haben Grenzen überwunden

und lassen uns erkennen, dass moralische Werte, das Empfin-

den für Gut und Böse, überall auf der Welt gleich sind.

Bei all diesen bedeutsamen Funktionen von Märchen sollte vor allem eine nicht vergessen
werden: Märchen sind unterhaltsam, kurzweilig, lassen den eigenen Alltag vergessen, regen
zum Nachdenken, Träumen und Wünschen an. Gerade in der heutigen schnelllebigen, kurzgetakteten Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam

Märchen zu lauschen, ein seltenes,

aber wohltuendes Gut geworden.
Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” wollen wir Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an
Märchen und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Buchgestaltung vertraut machen.

3.

Träger

3.1

Der Förderverein Putjatinhaus e.V.
1823 wurde das Putjatinhaus als erste
Dorfschule in Kleinzschachwitz eröffnet. Sie
wurde von Fürst Putjatin gestiftet und nach
seinen Plänen errichtet. Fast 50 Jahre lang
wurden hier die Kinder von Kleinzschach-witz
unterrichtet. Seit 1961 wird das Haus als
Gemeinde- und Kulturzentrum betrieben. Im
Jahr 1994 erfolgte eine aufwändige
Sanierung. Seither kümmert sich der
Förderverein Putjatinhaus e.V., mit heute ca.
90 Mitgliedern, um den Betrieb des Hauses

als soziokulturelles Zentrum mit
umfangreichen Kursangeboten, Ganztags-

| H

-

ll

-

angeboten und als Projektträger.
Allgemeines Ziel des Vereins ist die
Neugestaltung und Förderung der auf langer
Tradition beruhenden Kultur- und Sozialarbeit
im Putjatinhaus. Es soll ein Beitrag zur

kulturellen Arbeit für und mit Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und

Senioren geleistet

werden.
Im Sinne seines Stifters verkörpert das Putjatinhaus bis heute humanistische Werte, kulturelle
Vielfalt, Neugier, Forschergeist und progressives Denken. Das originelle Putjatinhaus mit
seinen auffällig bemalten hölzernen Zierelementen ist fester Bestandteil des Lebens in
Kleinzschachwitz und perfekte Kulisse für ein Märchen-Festival.

3.2

Der Wunderhaus Verlag

Die Wunderhaus Verlag GmbH ist ein junges Unternehmen, das 2014 in Dresden gegründet
wurde. Sie produziert eine Vielzahl von Produkten, die durch die
gemeinsame Idee vereint sind, Kinder und Erwachsene mit
Bau
Tee

Phantasie und positiven Emotionen zu begeistern. Dafür werden
verschiedene Verlagsrichtungen miteinander kombiniert. In
ihrem Sortiment findet man Bücher, Papierspiele, Grußkarten,
Kalender, Souvenirs und Media-Produktionen, sowohl für Kinder

als auch für Erwachsene. Einer der Schwerpunkte der
Wunderhaus Aktivitäten ist es, neue Horizonte in der
Kinderliteratur und Buchillustration zu eröffnen.
In seiner Reihe “Unendliche Welten” veröffentlicht der
Wunderhaus Verlag klassische Märchen neu illustriert. Obwohl
kein reiner Märchenverlag wurde er mit den Berliner
Märchentagen oder dem Märchenfestival in Schwerin schon
mehrfach als solcher gewürdigt.

"tn up

:

4.

Zschachwitzer Märchentage

Wir hoffen, dass wir in diesem Jahr, die Zschachwitzer Märchentage wie geplant umsetzen

können. In der Planung und Vorbereitungen orientieren wir uns an den letzten beiden Jahren
und übernehmen einen Großteil der Veranstaltungen und Formate - und sprechen dafür die
Künstler und Mitwirkenden, die für letztes Jahr bereits zugesagt hatten, wieder an.
Im Folgenden werden die Formate und Angebote kurz beschrieben. Beiliegend finden Sie eine
komplette Übersicht des geplanten Programms.

41

Schreib- und Malwettbewerb

Wir rufen wieder

auf zu einem Schreib- und Malwettbewerb. Kinder und Jugendliche, aber

auch Erwachsene können selbst geschriebene Märchen einreichen oder
Zeichnungen/Illustrationen von bekannten und unbekannten Märchen einreichen.

Von Juli bis Oktober sind Einreichungen möglich. Die Einreichungen und Ergebnisse werden im
„Zschachwitzer Märchenkalender 2023” verarbeitet und als Galerie auf der Webseite des

Putjatinhauses veröffentlicht. Alle Einreichungen werden mit einem Kalender belohnt, nach
Möglichkeit erhalten die Sieger einen weiteren Preis.

4.2

Herbstferien 2022

In den Herbstferien 2022 bieten wir zwei Workshop-Formate für Kinder und Jugendliche
zwischen 6 und 16 Jahren:
e

Märchen Kreativ - Wie im Märchen

kennt die Fantasie hier keine Grenzen. Es werden

Märchen vorgelesen, angehört, thematisiert und dann wird gezeichnet, gemalt,
modelliert, geklebt, geflochten, gefilzt, gedruckt oder ...
e

Märchen animiert — Ob Trick- oder Animationsfilm, Stop-Motion oder 3D-Simulation,
Die Teilnehmenden setzen sich mit einem Märchen auseinander, lesen sich ein,

zerlegen es in Szenen und Handlungsstränge und entwickeln eine visuelle Vorstellung
in Form eines Storyboards. Figuren und Kulissen werden entworfen und mittels
Kreativtechniken hergestellt.

4.3

Workshops & Vorträge

In den Workshops und Vorträgen wird ein Einblick in die Dimensionen und Bereiche gegeben,
die Märchen berühren. Sowohl Interessantes, Wissenschaftliches oder Kurioses

rund um

Märchen findet hier Platz, als auch Praktisches und Kreatives wird hier vermittelt.

4.4

Veranstaltungen & Aktionen

Sowohl über das Putjatinhaus, als auch über den Wunderhaus Verlag bestehen zahlreiche
Kontakte zu Künstler*innen und -kollektiven. In den Veranstaltungen und Aktionen kommen
die Vielfältigkeit von Märchen sowie ihrer Vermittlungs- und Darstellungsformen zum Tragen.
Mit Abendveranstaltungen, Straßenaktionen und Projektionen wollen wir verzaubern und
entführen in längst vergangene Zeiten, an weit entfernte Orte, in magische Welten - in ein
märchenhaftes Kleinzschachwitz.

4.5

Ausstellungen

Märchenbücher, Illustrationen, die Einsendungen des Mal- und Schreibwettbewerbs, Arbeiten

aus dem Herbstferienworkshop und aus den Kreativkursen des Putjatinhauses sowie die
Märchenfiguren des ehemaligen Kaufhaus Günther - aus diesen „Zutaten“ gestalten wir 2 bis 3
Ausstellungen, die im Stadtteil, in den Räumen des Putjatinhauses und online präsentiert

werden.

4.6

Märchenkalender 2023

_ Ausden Einsendungen des Schreib- und Malwettbewerbes, ergänzt um die Arbeiten aus dem
Herbstferien-Workshop, gestalten wir den „Zschachwitzer Märchenkalender 2023”.

Der Märchenkalender ist in erster Linie Dank und Anerkennung an die Mitwirkenden des
Schreib- und Malwettbewerbes sowie die Helfer und Unterstützer der Märchentage. Er hat iin
der Zwischenzeit auch schon einige Freunde und Anhänger gefunden, die gezielt danach fragen
und ihn käuflich erwerben.

5.

Öffentlichkeitsarbeit

Für die Ankündigungen und die Wiedergabe der Inhalte nutzen wir vornehmlich die Seite
www.putjatinhaus.de und legen hier einen eigenen Bereich für die Märchentage 2022 an.
Für die Bekanntmachung der Angebote und Aktionen greifen wir auf bestehende Kanäle und
Netzwerke zurück. Sowohl der Wunderhaus Verlag als auch das Putjatinhaus verfügen über ein
breites Netzwerk an Multiplikatoren und potentiellen Gästen. Über Newsletter, Vereinsmitteilungen und direkte Ansprache werden die Zschachwitzer Märchentage bei einem potentiell
interessierten Publikum bekannt gemacht.
Über Plakate und Flyer werden die Märchentage im Zschachwitzer Umfeld sowie in angrenzenden Stadtteilen und Kommunen beworben. Dabei setzen wir vor allem auf Häuser und Einrichtungen,

mit denen

sind. Außerdem

werden

wir, z.B. über die Stadtteilrunde

Leuben,

freundschaftlich

unsere Programmflyer über Bunte Medien

verbunden

in Dresden professionell

verteilt.

Wir nutzen bestehende Kontakte zu Pressevertretern und geben Pressemitteilungen heraus,
um redaktionelle Beiträge zu generieren. Dabei wenden wir uns gezielt an Lokalredaktionen
und stadtteilbezogene Medien. Ergänzt wird die Präsenz in den Printmedien durch 2 Anzeigen,

die wir in stadtweit schalten.
Wir bedienen und nutzen Social-Media-Kanäle, insbesondere Facebook, und sprechen auch

hier gezielt Multiplikatoren an.

6.

Ansprechpartner & Kontaktdaten

Ansprechpartner:

Sören Rogoll
0351 2025 877
rogoll@putjatinhaus.de

Anschrift:

Förderverein Putjatinhaus e.V.

Meutßlitzer Straße 83
01259 Dresden
www.putjatinhaus.de

Geschäftsführung:

Jana Körner

Vereinsregister Dresden:

VR 1677

Finanzamt:

Dresden -Süd

Steuernummer:

203/141/14583

Bank:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

IBAN:

DE38 8505 0300 3120 1426 45

BIC:

OSDDDEEIXXX

