Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Christlicher Schulverein
Zschachwitz e.V.
Vereinsvorsitzende
Frau Schütze
Rathener Straße 78/80
01259 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00092/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

106.000,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

31.800,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

74.200,00 €

Fördervorschlag StBA

74.200,00 €

Projektbezeichnung

Bau eines öffentlichen Gehweges
Durchführungszeitraum

13.06.2022 bis 31.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bau eines öffentlichen Gehweges
Das Stadtbild der Försterlingstraße im Stadtteil Großzschachwitz ist geprägt durch Wohnbauflächen und
gewerbliche Bauflächen. Durch die Sanierung von Leerstand sowie Neubauten zum Wohnen in den
vergangenen Jahren gewinnt die Wohnnutzung mehr und mehr an Bedeutung und wertet den
Straßenzug im Gesamteindruck auf. Der zur Zeit an der Försterlingstraße entstehende Neubau einer
Grundschule mit Hort, mit dem Christlichen Schulverein Zschachwitz e.V. als Vorhabensträger, trägt
diese positive Entwicklung der Försterlingstraße entscheidend mit.
Im Zuge der Genehmigungsplanung zum Schulneubau wurde zwischen dem Schulverein und der
Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag geschlossen. Der Schulverein übernimmt
demnach als Erschließungsträger die Herstellung des bislang fehlenden südöstlichen Gehwegs der
Försterlingstraße entlang des Schulneubaus entsprechend den Vorgaben der Stadt. Neben der
erstmaligen Befestigung des Gehweges stellt der Schulverein die Schnittkante zur Fahrbahn her und
sorgt mit der Errichtung einer Gehweg- bzw. Straßenbeleuchtung für angemessene Schulsicherheit. Das
Vorhaben ist ein weiterer Baustein in der Verschönerung des Ortsbildes und kann damit die Entwicklung
des Stadtbezirks nachhaltig fördern. Übersichtsplan siehe Anlage 3

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden Eigenmittel in
Höhe von 30% nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. e. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller
eine Zuwendung in Höhe von 74.200,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

