Anfrage Nr.: AF2189/22
Datum: 06.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Genehmigung Wahlkampfplakatierung bzw Veranstaltungswerbung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Hansastraße in Dresden hängen ca. 50 Plakate des Kandidaten der Partei „Die Linke“ für
das Amt des Oberbürgermeisters André Schollbach. Diese Wahlkampfplakate wurden überklebt
und werben daher seit dem 04.04.2022 für eine Veranstaltung des Herrn Schollbach am
01.05.2022.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wann und durch wen wurde der Antrag zur Aushängung der in der Einleitung erwähnten
Plakate gestellt?
2. Wann wurde dieser Antrag genehmigt?
3. Wie viele Plakate wurden für den Bereich Hansastraße genau genehmigt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

