Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1541/22
Datum: 6. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
11.04.2022
12.04.2022
13.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Frau Rasha Nasr ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im
Stadtbezirk Altstadt der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Rasha Nasr aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
ein wichtiger Grund eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates
rechtfertigt.
...

2/5
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Altstadt
Herr Pascal Scholtys
für Frau Rasha Nasr gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Rasha Nasr teilte der Landeshauptstadt Dresden schriftlich mit, dass Sie auf Grund Ihrer
Tätigkeit als Bundestagsabgeordnete nicht mehr die notwendige Zeit hat, das Mandat als Stadtbezirksbeirätin auszuüben und beantragt daher die Entlassung aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 - Auszüge –
Anlage 2).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
im Stadtbezirk Altstadt wurde
Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
festgestellt. Frau Dr. Petzold-Herrmann erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019
insgesamt 651 gültige Stimmen.
Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann erklärte mit E-Mail vom 7. März 2022, dass sie aufgrund der
Versorgung eines Pflegefalls und weiterer privater Verpflichtungen zu stark eingebunden ist um
das Mandat zu erfüllen (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
im Stadtbezirk Altstadt wurde
Herr Pascal Scholtys
festgestellt. Herr Scholtys erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
425 gültige Stimmen.

...

5/5

Herr Scholtys erklärte mit Schreiben vom 14. März 2022 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Schreiben von Frau Rasha Nasr, Posteingang 9. Februar 2022 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Ablehnung per E-Mail Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann vom 7. März 2022 – nicht
öffentlich
Annahmeerklärung Herrn Pascal Scholtys vom 14. März 2022 – nicht öffentlich

