Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0092/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Fortführung der Bauleistungen auf dem Spielplatz/ Festplatz Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates finanzielle Mittel in Höhe von
3.500,00 EUR
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Fortführung der Bauleistungen auf dem
Spielplatz/ Festplatz Podemus (Flurstück Nr. 13 der Gemarkung Podemus) zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende Projekt des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Projekt-Nr. GI.67990/0004.AA, Sachkonto: 78513000
mit der Bezeichnung MB_SP_Ortschaft Mobschatz) zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0211/19 vom 12.09.2019 – Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für die Fortführung der Planungsleistungen für den Spielplatz/ Festplatz
Podemus (7.610,00 EUR)

...

2/2

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Maximilian Vörtler

