Das kommunale Bewegungsprojekt „Fit im Park“

Projektbeschreibung
Fit im Park wird seit 2017 in den Sommermonaten auf den verschiedensten Grünflächen in Dresden
durchgeführt und erfreut sich sehr großer Beliebtheit in der Bevölkerung. Lizenzierte Trainer/innen bieten ein breites Spektrum an Bewegungskursen an. Jede/r Bürger/in hat die Möglichkeit, an den vielfältigen Angeboten teilzunehmen. Eine Anmeldung ist dafür nicht erforderlich. Die Kurse richten sich an Kinder, Jugendliche, junge und ältere Erwachsene sowie Menschen mit Behinderung. Besonders im Fokus
stehen Menschen mit schlechterem sozioökonomischen Status, für die wohnortnah Möglichkeiten der
Bewegung und des Austauschs geschaffen werden sollen.
Das Projekt verfolgt das Ziel, die körperliche Aktivität aller Bürger/innen durch niedrigschwellige, kostenfreie Bewegungsangebote zu fördern. Durch die Vermittlung von Bewegungsfreude soll körperliche Aktivität ein fester Bestandteil im Alltag werden und den Lebensstil der Teilnehmer/innen prägen.
Fit im Park in Zahlen 2017 bis 2021

In diesem Jahr findet „Fit im Park“ im Zeitraum vom 13.06.2022 bis 29.07.2022 statt. Um den Anspruch
des Projektes gerecht zu werden, Bewegungsangebote vor allem in Stadtteilen mit einer hohen Bevölkerungsdichte sowie in Stadträumen mit besonderen Bedarfslagen zu implementieren, haben wir uns darauf verständigt, als weitere Bewegungsfläche den „Schlosspark“ im Stadtgebiet Prohlis mit zu integrieren und dort zwei Bewegungsangebote anzubieten.

Bewegungskurse in Prohlis
jeweils am Mittwoch
Hip Hop: 17.30 Uhr- 18.30 Uhr
Body fit: 18:15 Uhr–19.15 Uhr

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Abt. Gesundheitsförderung/Prävention

Seite 1

Wohnortnah können die Menschen in der Gemeinschaft Sport treiben, Kontakte knüpfen, Spaß und
Freude am Bewegen erleben und ihr Selbstvertrauen stärken.
Der Bewegungskurs „Hip Hop“ richten sich an die Zielgruppen der Kinder von 6-12 Jahre und an Jugendliche im Alter von 12-18 Jahren, das Angebot „Body Fit“ an altersunabhängig interessierte Bürgerinnen
und Bürgern. Die Kurse finden jeweils am Mittwoch statt.
Die gesamten Kursangebote im Zeitraum von Fit im Park finden Sie in nachfolgender Tabelle.
Wochenplan Fit im Park, 13.06.22-29.07.22
Montag

16.30 – 17.30
Taekwondo
Rothermundtpark
17.15 - 18.15 Yoga
Beutlerpark
18.00 - 19.00 Piloxing
Sportpark Ostra
18.30 - 19.30 Qi Gong
Beutlerpark

Dienstag

Mittwoch

Vormittag
10.00 - 11.00 Senioren10.00 - 11.30 Mobyfit
gymnastik
Senioren
Rothermundtpark
Sportpark Ostra
Nachmittag/Abend
16.30 - 18.00 Inklusion
17.30 - 18.30 Hip Hop
Jumping fitness Teenies
Schlosswiese Prohlis
Kiesgrube Leuben
16.30 - 18.00 Inklusion
18.00 -19.00 Zumba
Speer & Co
Sportpark Ostra
Sportpark Ostra
18.30 - 20.00 Ganzkörper
18.45 - 19.45 Body fit
Workout mit Sarah
Schlosswiese Prohlis
Sportpark Ostra
19.15 - 20.15 Functional
Fitness
Sportpark Ostra

Donnerstag/Freitag
Keine Angebote

Keine Angebote

Die Standorte Fit im Park 13.06.22-29.07.2022

Sportpark Ostra
Rothermundtpark
Beutlerpark
Schlosswiese Prohlis
Kiesgrube Leuben

Die Realisierung dieser wohnortnahen Bewegungsangebote sind uns besonders im Zuge der langen Kontaktvermeidung durch die Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona Pandemie wichtig. Um dieses Projekt auch im Stadtteil Prohlis etablieren zu können, benötigen wir finanzielle Unterstützung. Es würde
uns daher sehr freuen, wenn dieses Projekt im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie gefördert werden könnte.
Weitere Informationen zu Fit im Park finden Sie unter www.dresden.de/fit-im-park
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Abt. Gesundheitsförderung/Prävention

Seite 2

