LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V14S2/22
Datum:

4. April 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/04a/2022)
über:

Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau des Verwal
tungszentrums
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2022 eine außerplanmäßige Mittel
bereitstellung in Höhe von 1.830.000 Euro im Projekt Hl.6510022 „Verwaltungszentrum" zur
Fertigstellung der Tiefbauarbeiten zur Vorbereitung des Neubaus des Verwaltungszentrums.
2. Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen im Projekt Hl.6510022 „Verwaltungszent
rum" erfolgt
a) in Höhe von 1.400.000 Euro aus einem außerordentlichen Ertrag aus dem Vergleich im
Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatz für den Verlust eines ver
traglich vereinbarten Vorkaufsrechtes (V1481/22) und
b) in Höhe von 430.000 Euro durch Umverteilung aus dem „Instandhaltungsbudget" 2022.

Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem
Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Finanzen in den Stadtrat gehoben.
Abstimmung:

Zustimmung sowie Hebung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

