LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1426/22
Datum:

4. Apri! 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/040/2022)
über:

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020
Beschlussvorschlag:

1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020 sowie der Schlussbericht des Rech
nungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Bean
standungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2020 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das wei
tere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die auf
geführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung des
Jahresabschlusses 2020 durch den Stadtrat vorzubereiten.

Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem
Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Finanzen in den Stadtrat gehoben.

Abstimmung:

Zustimmung sowie Hebung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

