Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00102/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung der Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür aus dem kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirkes hierfür 2.500 EURO zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100
2.500 Euro

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes und der Grünanlagen im Stadtbezirk sowie Öffentlichkeitsarbeit.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz plant, die Teilnehmer der Aktionen Sauber ist Schöner, Elbwiesenreinigung und Putzaktion im Stadtbezirk stärker zu unterstützen, jeweils vorausgesetzt, dass
die Veranstaltungsformate aufgrund der geltenden infektionsschutzrechtlichen Lage zugelassen
sind.
Geplant sind wiederum für die Elbwiesenreinigung die Bereitstellung von 200 Gutscheinen, nach
...

3/3
Angebotsvergleich, im angrenzenden Körnergarten mit dem dort geltenden Hygienekonzept für
ein kleines Getränk (kalt/heiß; 0,2l) und eine Bratwurst entsprechend des Angebotes zu 1.200
Euro. Ausgereicht werden die Gutscheine bei Abgabe der Müllsäcke, limitiert auf einen Gutschein pro Person.
Parallel finden die zeitraumübergreifenden Aktionen Sauber ist Schöner und die Putzaktion im
Stadtbezirk statt. Hierzu melden sich regelmäßig Vereine oder Schulklassen im Stadtbezirksamt,
vereinbaren die Reinigung eines Gebietes im Bezirk und erhalten hierfür logistische Unterstützung sowie Hilfsmittel zur Reinigung durch das Stadtbezirksamtes Blasewitz-Loschwitz. Dieses
Angebot soll erweitert werden, um mehr Bereitschaft und Motivation für den eigenen Stadtbezirk zu wecken, auch im Hinblick auf mehr Außenwirkung und Bewegung nach den letzten,
schwierigen Jahren.
Jede Gruppe soll eine Überraschungstüte (bspw. Bälle, Reflektoren, Turnschuhbeutel, Insektenhotels, Sonstiges; jeweils mit Fokus auf, nach Möglichkeit, regionaler Bestellung) mit nach Möglichkeit Stadtbezirksförderlogo und bedarfsgerechtem Inhalt je nach Interessenschwerpunkt
erhalten. Die Bewerbung des Projektes soll primär über die Auslage an öffentlichen Einrichtungen, Schaukästen, über Pressemitteilung und den Internetauftritt des Stadtbezirksamtes erfolgen.
Geplant ist daher die Beschaffung von Logo- und weiteren Produkten zur Gestaltung der Tüten.
Der Orientierungswert liegt bei 20 Gruppen pro Jahr mit einer Durchschnittsstärke von 20 Personen, pro Person 3,00 Euro (Orientierungswert als Beispiel: 2,40 Euro pro PET-RecyclingTurnbeutel, Sammelbestellung mit Logo, 0,60 Euro für Gummibärchen). Dies ergibt pro Gruppe
einen Wert von 60 Euro, zu 20 Gruppen einen Gesamtpreis von 1.200 Euro, Puffer auf 1.300
Euro. Die Abrechnung der Projekte erfolgt Ende Oktober 2022. Überschüssige Produkte aus Bestellungen können im Folgejahr für ähnliche Aktionen wiederverwendet werden.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

GB 3 / 94
Herr Höhne
(03 51) 4 88 85 04
Grundstraße 3
choehne1@dresden.de

Datum:
Auswertung Geschäftsbereichsumlauf zur Vorlage V-Lo00102/22 Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz 2022

Anzahl der
-

Zustimmungen:
Kenntnisnahmen:
keine Zustimmung:
Stellungnahmen/Realisierungstexte:

1 (GB 7)
8(BMB, GLB, KINDJB, FB, INAUSLB, Amt 14, Amt 15, GB1)
keine
1 (GB 7)

...

-2-

GB/Amt

Stellungnahme/Realisierungstext

berücksichtigt
ja/nein

Abwägung

GB 7

- Eine gesonderte Aktion des Stadtbezirksamtes Loschwitz passt nicht in
den Kontext der stadtweiten Planung
der Elbwiesenreinigung, bei der auf
Bereitstellung von Essen verzichtet
wurde.

Ja

Die abgegebenen Hinweise und Empfehlungen werden beachtet und umgesetzt.

- Hinweis, dass bei der Auswahl des
Inhalts der Überraschungstüten auf
Nachhaltigkeit geachtet wird, Bevorzugung von wiederverwendbaren Produkten gegenüber Ein- beziehungsweise Wegwerfartikel.
- Für die Freigabe der Nutzung des
Stadtbezirksförderlogos sowie die Gestaltung der Tüten ist das Presseamt
zuständig.
- Empfehlung, die anderen Stadtbezirksämter und Ortschaftsverwaltungen zu informieren und sich ggf. über
Teilnehmerpräsente abzustimmen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Die Essensgutscheine werden nicht ausschließlich für die Teilnehmer der Elbwiesenreinigung angeboten, sondern vielmehr das gesamte Jahr bei diversen
privaten Putzaktionen im Stadtbezirk ausgereicht.
Die Gestaltung der Tüten wird vorab mit dem Presseamt abgestimmt, ebenfalls werden die Teilnehmerpräsente nachhaltig ausgewählt und die anderen
Stadtbezirksämter über die Ausgabe der Überraschungstüten in Loschwitz informiert.

