Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden.
QLG2qGU*

NLADUNG

zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt - Sondersitzung(SBR Neu/033/2022)
am Dienstag, dem 19. April 2022,

17:30 Uhr.

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal.

Hoyerswerdaer Straße 3. 01099 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14.03.2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-019/22) 9. Kinderfest im Alaunpark

V-Neu00125/22
beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/22} Beteiligungsprozess Konzeptent
wicklung Hanse 3

V-Neu00126/22
beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde

V1484/22

über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des

beratend

Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich

der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger Straße-Görlitzer Straße
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3.2

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis -sowie Orts

V1485/22

polizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alko
holabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Spei

beratend

sewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3.3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung

V1456/22

von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg .
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsin
formationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in
der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, OCrOQ,

Andre Barth

StadtbezirkS'amtsleiter

