CDU
Vorschlag nach Vorschlagsrecht

08.03.2022

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister w ird vorgeschlagen, die Sanierung des Nürnberger Platzes,
insbesond ere eine gestalteri sch e Aufwertu ng des Grünzugs Mün chen er Straße zu prüfen und
dem Stadtbezirksbeirat Plauen mögliche Umsetzungsvorschläge zu übermitteln.
Ziel ist es, di e Aufenthaltsqu alität am Platz zu erhöhen. Das ka nn zum Beispie l durch weitere
Begrünungen erfol gen. Die Baumbepflanzung entlang der Münchner Straße soll dabei bis
zum Nürnberger Platz fortgesetzt w erd en und dort mit weitere n Elementen (zum Beisp iel
Hecken zum Abtrennung des Platzes vom fließend en Verkehr) ei ne Verbesserung der
Aufenthaltsq ualität erreicht wer den.
Der Prozess ist mit Bürgerbetei ligu ngen zu untersetzen, um Vorschläge aus der Bürgerschaft
zu eruieren und 9ie Anwohner überßen _
Gesta ltungsprozess zu infor mieren. .
kfr;. 1c(r Cl .

a kfca/1 //? tr t/' J ,,_r/7/ldf
I

&,d

Zf"a/:, /IJ,,..,(Y) ~/lc,' C:Z,,/ c~ h//'c;/ 1))

Der Stadtbez irks beirat wird das Vorhaben mit Mitteln aus dem~udget des
Stadtbezirksbeirates finanzi ell unterstützen .

Begründung:

W./1J;t,t,. l
-

/

..

'

a ,,-t;:° C.

4o>u~ ~ ß. fzt!_/;rt
rf)a CP-6~~-· 4Jar:I

JI ~I/Jr'~;

~~

Im Jah r e 2016 wurde der Rahmenplan Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog des
Planungsbüros Albert Speer und Partner vorgestellt. Darin ist ersichtlich, dass der
Nürnberger Platz ein e Schlüsselroll e bei der Ve rzahn ung von Wohnen, der Universität sowie
Verkehrsanbindungen darstellt. Der Rahmenplan stellt fest: ,,Der Nürnberger Platz f ungiert
als Kre uzungsp unkt nahezu alle r wichtigen Verkehrsverbindungen von und zur Un iversität.
Eine Entwicklu ng des Areal s zwischen Mü nchner, Nürnberger und Bergst ra ße könnte somit
durch ein e gesch ickte Einbindung der Haltestellen eine Schlüsselfunkt ion für die
Ersch li eßung der Universität überne hmen und als „Dock" Stadt und Uni versität mite inander
ver bin den."
Im Kreuzungsbereich Nürnberger Straße, Münchner Straße ist unterdessen der erste
Baukomplex fertiggestellt. Restaurants und Einkaufmöglichkeiten im Erd geschoss sowie
Wohnungen in den Obergeschossen sind entstanden .
Es ist nunmehr an der Zeit, sich Gedanken über die Ausgestaltung des Platzes zu machen und
damit Schrittweise die Aufenthaltsq ualität zu erhöh en.

f

0
0

0
0

CD

na::,

CDU

......-

--

---- ·-

lstzustand - Quelle: Thomas Lehm an n

Gesta ltungsvorschlag- Quelle: Lutz Hoffmann

Thomas Lehmann

~

Ha ns-Joachim~ig

/

,,

,///

y(ßc.:k ;t#
Alexand er Seedorff

