Projektbeschreibung
Living Water-Jugendgottesdienste

Living Water
8

RB

Dein Jugendgottesdienst
eingereicht durch
die Auferstehungskirchgemeinde Dresden-Plauen
vertreten durch
Philipp Preußger

und Ulrike Preusker

Reckestraße 6, 01187 Dresden

Kontakt
Philipp Preußger und Ulrike Preusker
E-Mail-Adresse: living-water@auferstehungskirche-dresden.de
Telefonnummer: 0177-8441034 und 0176-49182624

Projektantrag Living Water — Jugendgottesdienste

1. Zusammenfassung
Die Jugendgottesdienste "Living Water" sollen von Jugendlichen und Ehrenamtlichen aus den
Schwesterkirchgemeinden in Dresden-Plauen, Coschütz/ Gittersee und der Südvorstadt geplant und
veranstaltet werden. Besonderer Wert wird auf ein ganzheitliches Konzept gelegt, das neben geistlichem
Input und Musik auch Performances von Kleinkünstler*innen aus der Umgebung sowie Aktionen integrieren

soll. Die Jugendgottesdienste dienen der Vernetzung und Gemeinschaft von Jugendlichen unterschiedlicher
sozialer und konfessioneller Herkunft aus dem ganzen Stadtbezirk, sie sollen Räume eröffnen, sich selbst,
den eigenen Glauben und Überzeugungen zu reflektieren und bieten niederschwellige Angebote

seelsorgerischer Begleitung. Diese Form von gemeindeübergreifendem und kulturell-künstlerisch vertieftem
Jugendgottesdienst wäre einmalig im Dresdner Süden.

2. Thema und Zielsetzung des Projektes
In der heutigen, schnelllebigen, konsumorientierten und mediengeprägten Gesellschaft sind junge Menschen
echten Herausforderungen und potentiellen Gefahren ausgesetzt. Drogenkonsum unter Schülerinnen und

Schülern, Cypermobbing, zerrissene Elternhäuser, Computerspielsucht und Vereinsamung tangieren oder
bestimmen den Alltag unserer Jugendlichen. Um diesen jungen Menschen Halt zu geben und einen
geschützten, sozialen Raum im unmittelbaren Wohnumfeld zu bieten, wird das Konzept der
Jugendgottesdienste „Living Water“ (engl. für Lebendiges Wasser) seit November 2019 in der

Auferstehungskirchgemeinde Dresden-Plauen entwickelt und als Veranstaltungsreihe in den Räumlichkeiten
der Gemeinde angeboten.
Im Zentrum der Jugendgottesdienste steht eine kurze und prägnante Andacht, die den Jugendlichen und
Jungen Erwachsenen eine erste und an die Zielgruppe angepasste Orientierung im Glauben bietet. Themen
der Abende, wie „ Mal angenommen, Du bist angenommen“, sollen die Jugendlichen in der eigenen Identität
und im respektvollen Umgang miteinander stärken. Aber auch die Bewahrung von Natur und Schöpfung ist

ein wichtiger Schwerpunkt, der es ermöglicht, Projekte zum Klimawandel aus unserer Stadt Dresden (z.B.
„Essbarer Stadtteil Plauen“) vorzustellen. Umrahmt wird dies von ganzheitlichen Besinnungs- und
Aktionszeiten, z. B. dem Entzünden von Kerzen, kreativem Basteln mit Papier und Steinen, Austausch mit
anderen, Postkartenschreiben etc. Thematisch passende kulturelle Beiträge, etwa Anspiele von

Jugendlichen, und Musik durch die eigene Band runden die Jugendoottesdienste ab. Im Anschluss an den
Jugendgottesdienst sind alle eingeladen, sich in lockerer

Atmosphäre

offen und ungezwungen zu

unterhalten. Während der gesamten Veranstaltung besteht die Möglichkeit, niederschwellige Angebote zur
Seelsorge in Anspruch zu nehmen. Dies wird nicht zuletzt aufgrund der pandemiebedingten Belastungen
rege von vielen Jugendlichen genutzt.
Zum Vorbereitungsteam gehören derzeit lediglich vier Ehrenamtliche aus der Auferstehungsgemeinde, die
von der neugegründeten Living-Water-Band und einem Moderationsteam aus den Jungen Gemeinden im
Stadtbezirk unregelmäßig unterstützt werden. Über die letzten zwei Jahre hat sich die Zahl der Besuchenden
trotz der Einschränkungen durch die Corona-Pandemie auf durchschnittlich 50 Personen verdoppelt. Dabei
fühlen sich Jugendliche und junge Erwachsene aus unterschiedlichen sozialen Schichten aus dem
Stadtbezirk von diesem Angebot angesprochen.
Die bisherige positive Resonanz zeigt den Bedarf für derartige kulturelle, soziale und seelsorgerische
Angebote im Stadtbezirk. Gleichzeitig wurde aber in der Vergangenheit auch deutlich gemacht, dass eine
vielfältigere Gestaltung dieser Veranstaltungen gewünscht ist, um das bisherige Publikum zu halten und
weitere Teilnehmende auch über die bisherigen Besucherinnen und Besucher hinaus — unabhängig von ihrer
sozialen und konfessionellen Herkunft — anzuziehen. Um dies zu gewährleisten, sind mehr aktives

ehrenamtliches Engagement bei der Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltungen sowie neue Ideen
und Gestaltungsmöglichkeiten notwendig. Damit wird nicht zuletzt das örtliche Zusammenleben im
Stadtbezirk gefördert.

Projektantrag Living Water — Jugendgottesdienste

2

Zur Umsetzung dieser Ziele ist es geplant, die im Stadtbezirk angesiedelten und zum Schwesterverbund
gehörigen Kirchgemeinden Auferstehung (Plauen), Paul-Gerhard (Coschütz/ Gittersee) und Zion
(Südvorstadt) in die Vorbereitung und Durchführung der Jugendgottesdienstreihe aktiv einzubeziehen. Es ist
vor allem vorgesehen, die örtlichen Jungen Gemeinden und andere junge Menschen für diese Tätigkeiten zu
gewinnen, wodurch sie an das Ehrenamt herangeführt werden und ihnen dessen soziale Wichtigkeit nahe
gebracht wird. Ein weiteres Ziel ist es, regelmäßig Kleinkünstlerinnen und -künstler aus Dresden und
Umgebung einzuladen, um die Vielfalt von Vorstellungen, Ideen und Überzeugungen durch Kunst sichtbarer
zu machen. Das Einbinden von weiteren Bands — neben der eigene Living-Water-Band - soll diesen
Musikern eine Bühne bieten und ihr Wirken fördern. Darüber hinaus wird der Ausbau der Zusammenarbeit
mit den anliegenden Schulen, der Diakonie Dresden sowie der ortsnahen Wohngruppen

OKAPI angestrebt.

3. Vorstellung des Schwesterkirchverbundes
Es ist geplant, das Projekt „Living Water — Jugendgottesdienste“ im Schwesternverbund der Kirchgemeinden
Auferstehung (Plauen), Paul-Gerhardt (Coschütz/ Gittersee) und Zion (Südvorstadt) anzusiedeln. Seit 2021
gehört die Kirchgemeinde Annen-Matthäus (Wilsdruffer Vorstadt/ Friedrichstadt) ebenfalls zu diesem

Verbund. Insgesamt gehören somit über 7000 Mitglieder zum Gemeindeverbund. Im
Schwesternkirchverhältnis werden Strukturen verbunden, Gemeinden vernetzt und Ressourcen gezielter und

gemeinsam genutzt. Dazu gehört z. B. die gemeindeübergreifende Aktivität der vier Gemeindepädagogen,
aber auch die Umsetzung von gemeinschaftlichen Projekten. Gemeindeübergreifende Angebote richten sich
derzeit fast ausschließlich an Familien mit (Klein-)kindern oder Erwachsene.

Für Jugendliche und junge Erwachsene gibt es derzeit vor allem gemeindeinterne Angebote, die das
Gemeindeleben

bereichern, wie z. B. die Christenlehre, der Konfirmationsunterricht, Junge Gemeinden

sowie verschiedene Ferien- und Wochenendangebote wie Bibelfreizeiten oder auch die „Aktion Ameise".
Diese „geschlossenen“ Angebote richten sich in erster Linie an Getaufte und Konfirmierte, binden sie an die
Gemeinde und stärken sie in ihrem Glauben und ihrer sozialen Kompetenz. Einen zweiten Schwerpunkt
bildet die Kirchenmusik, welche die musikalische Bildung der Jugendlichen z. B. in der Jungen Kantorei, dem

Kinder- und Jugendposaunenchor oder mit Instrumentalunterricht der Evangelischen Musizierschule fördert.
Die „Living Water — Jugendgottesdienste“ sind derzeit das einzige Angebot ihrer Art, das explizit auf
Jugendliche zugeschnitten ist und durch alle Interessierten aus dem Stadtbezirk, d.h. gemeindeübergreifend,
besucht wird. In der Vergangenheit wurde die Jugendgottesdienstreihe vor allem durch Ehrenamtliche der
Auferstehungskirchgemeinde getrieben und fand in den Räumlichkeiten dieser Gemeinde statt. Es ist nun

geplant, das große Potential des Schwesterkirchverbundes umfänglich auszuschöpfen und alle
interessierten Ehrenamtlichen sowie alle zur Verfügung stehenden

Räumlichkeiten innerhalb des

Schwesterkirchverbundes zu mobilisieren bzw. zu nutzen. Dazu ist ein Rotationsprinzip zwischen den
Jungen Gemeinden angedacht, die abwechselnd in die Vorbereitung und Durchführung der „Living Water —
Jugendgottesdienste“ eingebunden werden. Damit können die Jugendgottesdienste noch
abwechslungsreicher gestaltet und dieses soziale und kulturelle Angebot im Stadtbezirk verstetigt werden.
Neben den Mitarbeitenden soll der Wirkungskreis der Living Water — Jugendgottesdienste vergrößert werden
und noch mehr Jugendliche aus dem Stadtbezirk ansprechen. Nicht zuletzt dadurch, dass „Living Water“ in
allen Gemeinden abwechselnd stattfinden soll, wird gewährleistet, dass alle Jugendlichen im Stadtbezirk die

Möglichkeit haben werden, an einem Jugendgottesdienst in ihrer unmittelbaren Nähe teilzunehmen.

4. Geplante Durchführung
Das Projekt ist für den Zeitraum Mai 2022 bis Mai 2023 geplant. Es ist jeweils ein Jugendgottesdienst im
Quartal vorgesehen, wobei die Veranstaltungsräume der Reihe nach in allen Schwesterkirchgemeinden in
Dresden-Plauen, Coschütz/ Gittersee und der Südvorstadt genutzt werden. Darüber hinaus wird die seit

2021 hinzugewonnene Schwesternkirchgemeinde Annen-Matthäus aktiv mit eingebunden. Um für einen
sicheren Fahrtweg vom Wohnort der Teilnehmenden zu den unterschiedlichen Veranstaltungsorten und
zurück zu sorgen, ist ein Shuttle-Service in Planung.

Zur inhaltlichen Ausgestaltung der Jugendgottesdienste werden Referentinnen und Referenten eingeladen,
die das jeweilige Thema beleuchten und durch die Veranstaltung leiten. Darüber hinaus ist es geplant,
Projektantrag Living Water — Jugendgottesdienste

3

Kleinkünstlerinnen und -künstlern zu engagieren (z. B. Tikwa Tanz Pantomime Dresden e.V.), die das

jeweilige Thema künstlerisch inszenieren. Im Anschluss an den Jugendgottesdienst ist das Angebot von
Snacks und alkoholfreien Getränken vorgesehen, damit sich die Besucherinnen und Besucher in zwangloser
Atmosphäre austauschen können.

Es ist geplant, die bisherige Öffentlichkeitsarbeit auszubauen und wirksamer anzulegen, um im Stadtbezirk
mehr Jugendliche über soziale und konfessionelle Grenzen hinweg zu erreichen. Dazu sollen aufwendig und
ansprechend gestaltete Einladungen zu den Jugendgottesdiensten über Flyer (derzeit mit einer Auflage von
500-1000 Stück) in Postkartenformat, in den Gemeindehäusern

und Kirchen der teilnehmenden

Kircehgemeinden ausgelegt oder über persönliche Kontakte weitergegeben werden. Darüber hinaus ist es
geplant, die Einladungen per Post an die Zielgruppe zu verschicken. Des Weiteren werden ca.15 Plakate
gedruckt und ausgehängt.

MET Tafet-Tolelanla:

eftg JE: A

ram
Pi
[3

5) 18.09.2021

© 19:00.Uhr

9) Gemeindehaus der Auferstehungskirche

Beispiel einer Einladung zum Living Water
Jugendoottesdienst im Jahr 2021
Die Gemeinden verfügen derzeit nicht über die technisch notwendigen Voraussetzungen, um die
Veranstaltungen entsprechend der geplanten Zielsetzung durchzuführen. Deshalb ist es vorgesehen,
technische Anlagen für z. B. Licht und Ton anzumieten und vor Ort einzusetzen.
Es ist weiterhin geplant, den ehrenamtlich tätigen Jugendlichen

Aus- und Weiterbildungen z. B. zu

Organisation, Licht- und Tontechnik und Veranstaltungsmanagement anzubieten. Damit werden sie u.a.
befähigt, eigenständig Veranstaltungen zu planen und durchzuführen.

5. Beitrag des Projektes zum örtlichen Zusammenleben
Das geplante Projekt trägt wie folgt zum örtlichen Zusammenleben im Stadtbezirk Dresden-Plauen bei.
1)

Weiterentwicklung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk: Sowohl die
gesamte Vorbereitung als auch die Begleitung der Jugendgottesdienstreihe wird ausschließlich von
ehrenamtlich tätigen Personen in den Schwesternkirchgemeinden durchgeführt. Dabei werden
Jugendliche und junge Erwachsene explizit mit einbezogen und an das Ehrenamt und dessen
gesellschaftliche und soziale Wirkung herangeführt.

2)

Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil: Die Jugendgottesdienstreihe schafft
einen geschützten sozialen Raum, in dem sich Jugendliche und junge Erwachsene zwanglos über
ihren Glauben und andere soziale Themen austauschen können. Darüber hinaus wird ein
kostenfreies Angebot von kulturellen und sozialen Beiträgen bereitgestellt, welches prinzipiell für alle
Jugendliche und junge Erwachsene offen ist - unabhängig von deren sozialer und konfessioneller
Herkunft.

3)

Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften:
Die involvierten Kirchgemeinden sind gleichermaßen an der Umsetzung des Projektes beteiligt. Dies
stärkt den Verbund und die Vernetzung der Schwesternkirchgemeinden und deren soziale, kulturelle

und seelsorgerische Arbeit innerhalb des Stadtbezirkes.

Projektantrag Living Water — Jugendgottesdienste

4

4)

Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderung: Der Besuch der
Jugendgottesdienste ist für alle Teilnehmenden möglich, da die Räumlichkeiten der

Schwesternkirchgemeinden, in denen die Jugendgottesdienste stattfinden, barrierefrei gestaltet sind.
Der geplante Shuttle-Service ermöglicht darüber hinaus ein barrierefreies und sicheres Ankommen
am Veranstaltungsort und — nach den Jugendgottesdiensten - am Wohnort.

6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan
Tabelle 1: Kalkulation der Gesamtkosten
Kostenposition

Beschreibung

Personalkosten

keine

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

|z. B. Bastel- und Büromaterial

Betrag in EUR
0,00
270,00

Reisekosten

160,00

Miete, Leihgebühr

z.B. Licht- und Tontechnik

800,00

Druck- und Werbekosten

z. B. Flyer, Postkarten, Plakate

550,00

Honorare

z. B. Kleinkünstlerinnen und -künstler, Musikerinnen

800,00

und Musikter
Verwaltungskostenpauschale

sonstige Ausgaben

340,00

z.B. Shuttle-Service, Verpflegung, Fahrkosten

250,00

Gesamtkosten

3170,00

Tabelle 2: Voraussichtliche Einnahmen
Einnahmen

Betrag in EUR

Projekteinnahmen

0,00

Eigenmittel

160

Drittmittel, Spenden

160

Zuwendung des zuständigen Stadtbezirksamtes

2850,00

Sonstige Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden

0,00

Weitere Finanzmittel (Bund, Land, ...)

0,00

Gesamtfinanzierung

3170,00

7. Notwendigkeit der Zuwendung
Das Angebot „Living Water" hat sich in den vergangenen Jahren (seit 2019) im unmittelbaren Umfeld der

Auferstehungskirche etabliert und konnte über soziale und konfessionelle Grenzen hinweg seine Wirkung
entfalten. Jedoch verfügt die durchführende Gemeinde über keine Ressourcen, um über die aktuelle
finanziellen Unterstützung hinaus zu gehen. Ohne eine Projektförderung durch den Stadtbezirk kann das
Projekt deshalb nicht in dem Maße durchgeführt werden, wie es geplant ist. Es wäre weder möglich,

Kleinkünstlerinnen und -künstler oder Musikerinnen und Musiker einzuladen. Darüber hinaus könnte der
geplante Shuttle-Service nicht angeboten werden.
Damit könnte die Attraktivität der Veranstaltungsreihe nicht nachhaltig gehalten bzw. gesteigert werden.

Dadurch bliebe die Reichweite auf die bisher ausrichtende Gemeinde begrenzt, wodurch weder das
ehrenamtliche Engagement noch der Austausch und die Vernetzung verschiedener Gruppen und sozialer
Milieus innerhalb des Stadtbezirks bestärkt werden. Damit wäre ein aktiver und wichtiger Beitrag zur
Persönlichkeitsentwicklung der Jugendlichen und jungen Erwachsenen und zum örtlichen Zusammenleben
sowie zur religiösen und kulturellen Bildung nur im geringeren Maße oder gar nicht möglich.
Projektantrag Living Water — Jugendogottesdienste

5

