Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/019/2011)
am Montag, 11. April 2011,

19.00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.00 Uhr
20.00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Dirk Zschieschang

Verwaltung:
Herr Bobik - SBB

Gäste:

20.05 Uhr
21.00 Uhr

3/9

Schriftführer:
Herr Biastoch

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Bericht zur Vorbereitung der Badsaison 2011
BE: EB Sport- und Bäderbetrieb

4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

6

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Diskussion der Vorschläge der Auszeichnungen zum Frühjahrsempfang

10

Vereinsförderung 2011

V-WX0028/11
beschließend

5/9
öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Änderungen zur
Tagesordnung wurden nicht eingebracht, so dass die Tagesordnung festgestellt wurde.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur Sitzung am 17.03.2011 wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Bericht zur Vorbereitung der Badsaison 2011
BE: EB Sport- und Bäderbetrieb

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Bobik, Abteilungsleiter in EB Sport- und Bäderbetrieb.
Herr Bobik gibt zunächst einen Gesamtüberblick über die Dresdner Badelandschaft, bevor er
den Vorbereitungsstand des Weixdorfer Waldbades erläutert.
Das Waldbad Weixdorf wird vom 14.05.- 04.09.2011 öffnen.
Das Bad wird von Herrn Richter geleitet. Herr Richter hat mehrere Jahre als Vertreter des
Badleiters gearbeitet und verfügt über die notwendigen Voraussetzungen.
Der Badebereich wird in Richtung Staumauer komprimiert. Damit kann eine Optimierung des
Badebetriebes erreicht werden.
Ansonsten sind neben verschiedenen Unterhaltungsmaßnahmen keine Investitionen vorgesehen.
Ortschaftsrat Torsten Schäfer reflektiert die Ergebnisse aus einer Besprechung mit Vertretern
des Eigenbetriebes. Danach sollte der Ortschaft ein Vertragsangebot zur kostenlosen Nut-

6/9
zung des Badgeländes für Kitas und Schulen im Rahmen von Arbeits- und Projektgruppenarbeit unterbreitet werden. Ziel sei, das Waldbad wiederzubeleben und potentielle Nutzer zu
finden. Herr Bobik wird eine Lösung finden.
Der Ortsvorsteher bedankt sich für den Vortrag und verabschiedet Herrn Bobik.

4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den
Gemeinden aufgrund § 8 Abs. 1 dieser Rechtsvorschrift, an jährlich bis zu vier Sonntagen
zwischen 12:00 Uhr und 18:00 Uhr die Öffnung der Verkaufsstellen aus besonderem Anlass
durch Rechtsverordnung zu gestatten. Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur
Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen Sonntagen getroffen, indem er die Freigabe auf höchstens zwei aufeinanderfolgende Sonntage begrenzt hat und die Öffnung an den zwei diesen
Sonntagen vorangehenden und nachfolgenden Sonntagen als unzulässig erklärt.
Eine typische Dresdner Besonderheit stellt das traditionell am 2. Adventswochenende stattfindende Dresdner Stollenfest mit Festumzug des Riesenstollens und Anschlussveranstaltung
auf dem Striezelmarkt dar.
Der Dresdner Striezelmarkt lädt in diesem Jahr wieder zum Bergmannsfest und zur traditionellen Bergparade am 4. Adventswochenende ein.
Beide Veranstaltungen sollen in die Verordnung aufgenommen werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt wegen
nicht fristgemäßer Zustellung der Vorlage zu vertagen.
Eine fristgemäße Zustellung war nicht möglich, da die Vorlage am 05.04.2011 zur Beratung
freigegeben wurde und ab 18.04.2011 bereits in den Ausschüssen des Stadtrates beraten
wird, erläutert der Verwaltungsstellenleiter.
Der Antrag wurde mehrheitlich abgelehnt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage V1002/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

7/9
Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den
Gemeinden aufgrund § 8 Abs. 2 Satz 1 dieser Rechtsvorschrift aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und
örtlich bedeutenden Jubiläen, neben maximal jährlich an vier Sonntagen, an einem weiteren
Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis
betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass die Freigabe der Sonntage durch
Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Die Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“ am Sonntag, den 19. Juni 2011,
die Veranstaltung „Schillerwitzer Elbe-Dixie“ am Sonntag, den 8. Mai 2011,
das Herbstfest in Prohlis am Sonntag, den 19. September 2011,
und das Fest „Spiel mit uns“ des Vereins Pro Pieschen e.V. am Veranstaltungswochenende
vom 3. bis 5. Juni 2011 wurden in den Verordnungsentwurf aufgenommen.
Das im Zeitraum vom 30. April bis 1. Mai 2011 stattfindende Oldtimer-Rennen „60 Jahre Autobahnspinne Dresden“ konnte aufgrund von § 8 Abs. 3 Satz 2 SächsLadÖffG nicht entsprochen werden. Der Gesetzgeber hat danach geregelt, dass Sonntage, die auf einen gesetzlichen Feiertag wie im vorliegenden Antrag auf den 1. Mai fallen, nicht freigegeben werden
dürfen.
Ein Antrag zur Vertagung des Tagesordnungspunktes wurde abgelehnt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage V1001/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1

6

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Die Vorlage wurde den Ortschaftsräten zur Information ausgereicht.
Im Februar 2002 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden (INSEK) durch den Stadtrat bestätigt und gilt seit dem als eine der wichtigsten gesamtstädtischen Handlungs- und Entscheidungsgrundlagen. Erstmals wurde ein
Beschluss zur gesamtstädtischen strategischen Planung mit einem Planungshorizont bis
2015 gefasst.
Über die Umsetzung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002) erfolgten
kontinuierliche Berichterstattungen in den Jahren 2003, 2006 und zuletzt 2009.
Auf dieser Grundlage soll das Integrierte Stadtentwicklungskonzept als bewährtes Strategiepapier der Landeshauptstadt Dresden durch eine Fortschreibung (Planungshorizont bis zum
Jahr 2025) verbunden mit einer breiten öffentlichen Diskussion den aktuellen Entwicklungszielen und Handlungserfordernissen gerecht werden.
Folgender Grobablaufplan ist vorgesehen:
2010/2011

Phase 1 Grundlagen und Bestimmung der Schwerpunktthemen
Beschlussvorlage Auftrag Fortschreibung INSEK

2012

Diskussion und Beschluss Schwerpunktthemen
Phase 2 inhaltliche Erarbeitung INSEK „Zukunft Dresden 2025“

8/9

2013

Phase 3 Erstellung/Fertigstellung INSEK „Zukunft Dresden 2025“
Beschlussvorlage Entwurf INSEK

Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch bittet das Stadtplanungsamt um Auskunft mit Darstellung einer Kosten- Nutzen Analyse. Die wichtigsten bisherigen Ergebnisse sollen kurz und
prägnant dargestellt werden, ebenso wie die dazugehörigen Planungs- und Personalkosten.
Sie regt in diesem Zusammenhang eine Diskussion zu den Entwicklungszielen der Ortschaft
an. Dabei soll weniger die Erarbeitung einer kostenaufwändigen Planung im Vordergrund
stehen. Ortsvorsteher Gottfried Ecke nimmt die Anregung zur Kenntnis, warnt aber vor zu
großem Erwartungsdruck bei der späteren Umsetzung der Ideen.
Ortschaftsrat Lothar Klein bringt einen Antrag ein.
Er beantragt, die INSEK-Fortschreibung nicht nur als Information zu behandeln, sondern mit
folgender Stellungnahme zu beschließen:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage mit der Maßgabe zu, dass die Ortschaft Weixdorf bereits bei der inhaltlich-konzeptionellen Erarbeitung des „INSEK 'Zukunft Dresden
2025'“ eingebunden wird.
In der Begründung unter Punkt 2 (Seite 3 unten) und unter Punkt 3 (Seite 5; zweiter Unterpunkt) ist dies entsprechend zu ergänzen.
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Ortschaften in den Eingliederungsverträgen weitgehende
Mitspracherechte bzw. Gestaltungsspielräume eingeräumt, die bereits in der Konzepterstellung
beachtet werden sollen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage mit der Maßgabe zu, dass die Ortschaft Weixdorf bereits bei der inhaltlich-konzeptionellen Erarbeitung des „INSEK 'Zukunft Dresden
2025'“ eingebunden wird.
In der Begründung unter Punkt 2 (Seite 3 unten) und unter Punkt 3 (Seite 5; zweiter Unterpunkt) ist dies entsprechend zu ergänzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über:
den beabsichtigten Bau des Kunstrasenplatzes durch die SG Weixdorf im II. Quartal.
Weiterhin informiert der Ortsvorsteher über die Genehmigung des Hauptbetriebsplanes des
Oberbergamtes Freiberg zur Erweiterung der Kiesgrube Swietelsky an der Radeburger Landstraße bis Ende 2014. Der Rahmenbetriebsplan wurde durch die Landeshauptstadt Dresden
abgelehnt, im Verfahren zum Hauptbetriebsplan wurde die Landeshauptstadt nicht mehr beteiligt.

9/9

8

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Andreas Placzek fragt nach der Einhaltung des Bauzeitenplanes an der Mittelschule. Die zu beobachtenden Aktivitäten lassen keinen zügigen Baufortschritt erkennen. Die
Verwaltungsstelle bittet das Fachamt um eine Stellungnahme bis zur Sitzung am 26.05.2011.
Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich hat trotz Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes Bedenken zum Feuerwehreinsatz am 14.11.2010 in Marsdorf.
Sie wird gebeten, diese schriftlich in der Verwaltungsstelle einzureichen.
Ortschaftsrat Joachim Creutz fragt, ob es bereits eine Lösung für die Schmutzablagerungen
an der Alten Medinger Straße gibt. Der Sachverhalt wurde geprüft, erläutert der Verwaltungsstellenleiter. Die Schmutzablagerungen haben ihre Ursache nicht im Ausspülen des Weges.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSRMitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

OSR-Mitglied

