LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1362/21

Gegenstand:

Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Sechste Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverord
nung) entsprechend Anlage 1.

Sechste Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom 24. März 2022

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes(PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990(BGBI. I S. 1690), zuletzt geändert am 16. April 2021 (BGBI. I
5. 822), und des § 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und Kraftfahrwesens
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz-SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019
(SächsGVBi. 2019 Nr.8 S. 317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 24.03.2022 die folgende Verordnung beschlossen:
§1

§ 1 Abs. 2 wird wie folgt neugefasst:

(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des § 47 Abs. 4 PBefG umfasst das Stadtgebiet Dresden sowie
die in der Anlage benannten Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile der Umlandlandkreise.
Die angefügte Anlage ist Bestandteil dieser Verordnung.

-2

§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:

(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif(Einschaltentgelt), dem Kilome
tertarif(Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif(Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch ver
kehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 19. April 2022
Tarifstufe 1

Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 19. April 2022
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

4,00

-1. bis 3. Kilometer

2,70

- ab dem 4. Kilometer

2,20

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
-jeweils bis 2 Minuten

16,00
30,00

- von mehr als 2 Minuten
Tarifstufe II

Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 19. April 2022
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
-1. bis 3. Kilometer
- ab dem 4. Kilometer

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2 Minuten
- von mehr als 2 Minuten

4,00
2,80
2,30
16,00
30,00

Festpreistarife
Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum: 19. April 2022

Flughafen Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
Flughafen Dresden zur Messe Dresden

37,00 Euro

Messe Dresden zum Hauptbahnhof Dresden

20,00 Euro

Messe Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt

16,00 Euro

39,00 Euro
26,00 Euro

Zuschläge und weitere Festlegungen zu den Tarifstufen
Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 19. April 2022

Einmaliger Zuschlag für Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung oder ab 5 Fahrgäs

6,00 Euro

ten

Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes, bei denen das Fahrziel außer
halb des Stadtgebietes Dresden bleibt

12,00 Euro**

-3-

Der Zuschlagbetrag ist auf 12,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berech
net. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro be
rechnet. Der Taxameter zählt sichtbar in der Folge in Abhängigkeit von der Strecke und der
Zeit jeweils um eine Schalteinheit weiter.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dres
den via Umweg umfahren wird.

Als Übergangszeltraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 19. April bis
31. Mai 2022 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten als
auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

§2

Diese Verordnung tritt am 19. April 2022 in Kraft.

0 6. APR. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu
Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
3.

chung der Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

06. APR. 2022

b
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

et

1i

0

^e,URG'.:--'::

