Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90Kl-002/22

Datum:

0 7.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00087/21 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des SV Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Anschaffung von Gymnastikbändern für die Abteilung Frauen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 265,90 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

f.

Kenntnisnahme:

Thomas Grundmann

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

