Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus Klotzsche"
Jana Engelbrecht Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-007/22

650,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

120,00
80,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

350,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00
0,00

Fördervorschlag StBA

350,00

Projektbezeichnung

13. Hexenfeuer im KJH Parkhaus

30.04.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

13. Hexenfeuer im KJH Parkhaus - Nach zwei Jahren, in denen am 30.04. Veranstaltungen verboten
waren, findet in diesem Jahr endlich wieder das Hexenfeuer zur Walpurgisnacht statt. Geplant sind
folgende Highlights: Kinderprogramm "Der Hexentrunk" auf der neuen Parkhaus-Bühne, die ParkhausHexen brauen einen Hexentrunk am großen Hexenfeuer, Hexenspiele um die große Hexentruhe. Angebot
für die Klotzscher Bürger*innen und ihre Gäste, Netzwerkarbeit: Kooperation mit weiteren Trägern der
Jugendhilfe, erwartete Besucher*innen: ca. 250

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Die Kosten des Projektes umfassen Druck- und Werbekosten in Höhe von ca. 60,00
EUR sowie Honoarkosten in Höhe von ca. 250,00 EUR und sonstige Kosten u. a. für
Ausgestaltungsmaterialien in Höhe von ca. 340,00 EUR. Im Jahr 2019 hat der SBR Klotzsche insgeamt
180,00 EUR zur Ausgestaltung des Projektes aus seinem Budget zur Verfügung gestellt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

13. Hexenfeuer im KJH

lfd.-Nr:

Kl-007/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. f, g






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






keine Personalkosten



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 24.03.2022
vorhandenes Budget SBR:
188.845,60 €
beantragte Mittel:
350,00 €
Fördervorschlag:
350,00 €

