Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V1136/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet-Stand und Perspektiven

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Lan
deshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hoch
wasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe'' sowie des „Hochwasserri
sikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den
Anlagen 1und 2."

Der Beschlusspunkt ist zum Zeitpunkt des Beschlusses zu V1136/21 erfüllt.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen
der Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der wei
teren Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe
auf der Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
Der Prozess der weiteren Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanage

mentplanung Elbe wird durch die Aktualisierung der im Jahr 2004 vorgelegten Hochwasser
schutzkonzeption (HWSK) Elbe als sogenanntes Hintergrunddokument in Zuständigkeit des
Freistaates Sachsen in Geschäftsbesorgung durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV) rea
lisiert. Eine Auftaktberatung mit Vertretern der betroffenen Gebietskörperschaften und da
mit auch der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden zu Inhalt und Ablauf der Bear
beitungfand am 2. Dezember 2021 statt. Neben der Abstimmung zum weiteren Vorgehen
und der damit verbundenen Terminkette wurde insbesondere auch eine vertiefte Diskussion

von offenen Fachfragen in speziellen Arbeitsgruppen vereinbart. Seitens des Umweltamtes
wurden der LTV und dem von der LTV beauftragten Ingenieurbüro zwischenzeitlich mehrfach
bearbeitungsrelevante Informationen bereitgestellt.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der
an die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess elnzubeziehen und die dabei
erreichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

Im Rahmen der Aktualisierung der HWSK Elbe ist eine mehrstufige Öffentlichkeitsbeteiligung
auf Ebene der betroffenen Stadtbezirks- und Ortschaftsräte vorgesehen, die voraussichtlich
im 2. Halbjahr 2022 stattfinden wird. Dabei sollen Zwischenergebnisse, aber auch konkrete
Maßnahmenvorschläge diskutiert werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

/(X
Eva Jähnj^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnah,
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

