Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/020/2011)
am Donnerstag, 07.04.2011,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Gert Reinhold
Abwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011
Allgemeines

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

V1001/11
beratend
V1002/11
beratend

Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Böhme eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011 zur Kenntnis und befürwortet diese.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das OffenhalV1002/11
ten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
beratend
im Jahr 2011
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im
Jahr 2011 zur Kenntnis und befürwortet diese.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Allgemeines

Es kommt der Hinweis auf mehrere umgestürzte Bäume auf Wanderwegen im Amselgrund,
Eingang von der Dorotheenstraße aus. Es muss geprüft werden, ob sich diese auf Privatland
befinden.

3/3

Der Ortschaftsrat diskutiert über die Aufstellung der bereits vorhandenen Bänke. Herr Reinhold hat einige Fotos von verschiedenen Standorten im Tännichtgrund angefertigt. Die
Standorte sollen nun gemeinsam festgelegt und auf einem Plan eingezeichnet werden. Die
Aufstellung soll durch den Bauhof Cossebaude erfolgen.
Durch den Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha“ e.V. wurde eine Bank bestellt. Die
Finanzmittel dafür stellte der Ortschafsrat im letzten Jahr zur Verfügung. Diese Bank soll die
zwei älteren Bänke auf dem Friedensplatz ersetzen. Diese zwei Bänke werden nach Reparatur an anderer Stelle an Wanderwegen in der Ortschaft wieder aufgestellt.
Die Ortschaftsräte erhalten die Information über die am 13. April 2011 beginnenden Vermessungsarbeiten zur Wiederherstellung der „Bierallee“. Die Ausführungen werden durch das
Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW) Dresden unter Betreuung des Umweltamtes ausgeführt. Sobald erste Kostenangebote vorliegen, wird der Ortschaftsrat einen
Beschluss zur finanziellen Unterstützung dazu fassen.
Frau Michael erinnert die Ortschaftsräte an die am Montag, dem 11.04.2011 statt findende
Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude zum Thema: „Bauleitplanungen in den Ortschaften“
im Bürgersaal Cossebaude. Dazu sind die Oberwarthaer Ortschaftsräte ebenfalls mit eingeladen.

Heinz Böhme
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

