Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Dee 4 SU"

Vorlage Nr.:

V-PI00068/22

Datum:

-5, APR, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/2024

Beschlussvorschlag:

(gestrichen: Großmannstraße

-

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen lehnt die geplante Änderung
von Bernhardstraße bis Westendstraße) ab.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Plauen gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung. Aufgrund der
Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksämter unter Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates um Mitwirkung gebeten. Hierbei ist über etwaige Änderungen (Reinigungsklasse) oder Neuaufnahmen zu beraten. Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem Stadtrat vorbehalten.
Im Stadtbezirk Plauen sollte die Großmannstraße aus der Liste der Straßenreinigung gestrichen
werden, da es sich um eine Anliegerstraße handelt. Der damalige Ortsbeirat hat aufgrund von
Bürgerhinweisen die Aufnahme in den Straßenreinigungskalender mit der Reinigungsklasse F1
erwirkt. Die Anwohner sind mit der bestehenden Regelung zufrieden. Der Stadtbezirksbeirat

3/3
Plauen folgt dem.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Straßenliste Straßenreinigung 2021/2022

et
RolfGerhardt
mm.

Stadtbezirksamtsleiter

