LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

A0196/21

Gegenstand:

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße
Beschluss:

1. Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße.
2.

Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfall
häufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3.

3. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder, im
Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule).
4. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamber
ger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie aller Sei
tenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßen-raum
beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn möglich, Gehweg
vorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr weiter zu erleichtern
und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können. Zudem ist an den Kreuzungen
mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine Gehweg
vorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination mit Fuß
gängerüberwegen einzurichten.

5. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzie
rung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der Anzahl
der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner Straße)
6. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Süd
vorstadt.

-2-

7.

Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beldseltig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen sowie
Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrichtung
einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.

8.

Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit ausstei
gender Fahrgäste an allen Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig Im Rahmen
des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere Ist ein Nachrücken
stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn parallel eine Stra
ßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau in die
Kreuzung zu verhindern.

9. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants In
Nebenstraßen, z. B. In der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münchner
Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt Ist.
10. Entwurf eines Parkraumkonzeptes (Inklusive Anwohnerparkzonen) In Abstimmung mit der
TU Dresden, welches die geplanten TU-Parkhäuser an der Nöthnitzer und ggf. Nürnberger
Straße (B-Pläne 393, 3014) einbezieht.

0 6.

Dirk Hilbert

Vorsitzender

