LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschluss zu:

A0336/22

Gegenstand:

Eilantrag: Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt gemäß § 9, Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden vom 21.03.2019 die Einleitung eines Bürgerhaushalts-verfahrens
nach § 13, Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 6 Bürgerbeteiligungssatzung Bürgerbeteiligungssatzung

für den Doppelhaushalt 2025/26. Der Oberbürgermeister hat dem Finanzausschuss bis
zum 30.11.2023 vorzulegen, wie das Bürgerhaushaltsverfahren umgesetzt werden soll.
2. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister ferner auf

a) den Haushaltsentwurf 2023/24 in maschinenlesbarer Form zu veröffentlichen.
b) die vollständige Aufschlüsselung der Produkte des Haushaltsentwurfs dem Stadtrat
und der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.

c) den Stadtbezirksbeiräten einen nach den speziellen Vorhaben in den Stadtteilen auf
geschlüsselten Haushaltsentwurf für die Beratungen zur Verfügung zu stellen und
diese durch Vertreter der Verwaltung in den Stadtbezirksbeiräten zu erläutern.

0 6. APR. 2022

•Dirk Hilbert
Vorsitzender

