Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen'' im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) reichte am 29. Juli 2021 unter Berücksichtigung der zwischen
zeitlich teilweise geänderten Förderbedingungen sowie basierend auf dem Nachtragsangebot der Vo

dafone GmbH vom 19. April 2021 einen entsprechenden Änderungsantrag beim Bundesfördermittel
geber ein. Nach dem positiven Bescheid vom 3. November 2021 erging auf Antrag der LHD vom

2. Dezember 2021 an die Landesdirektion Sachsen am 6. Januar 2022 auch ein positiver Änderungs
bescheid des Freistaates Sachsen über die (höhere) Kofinanzierung der Förderung.

Die notwendige Finanzvorlage zur Erhöhung der zehnprozentigen Eigenmittelbeteiligung der LHD be
findet sich derzeit im Gremienlauf. Die Vorlage weist einen um rund 427.000 Euro höheren Eigenan
teil an der Projektfinanzierung aus.

Nach Beginn der Ausbauarbeiten im April 2021 im Gebietslos 4/Dresden-Ost begannen die Arbeiten
im Los 2/Dresden-West im März 2022. Der Projektabschluss, ursprünglich geplant für Ende 2022,
wird sich nach Mitteilung der Auftragnehmerin deutlich verzögern. Zu den verschiedenen Ursachen
und notwendigen Maßnahmen befindet sich die LHD derzeit in Abstimmung mit der Auftragnehme
rin. In der nächsten Beschlusskontrolle werden dazu konkretere Informationen erfolgen.

-2-

2. „Die in der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex
terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschiusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.
3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver
handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022.
Mit freundlichen Grüßen

,/\/^^

y

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
'

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

