Anfrage Nr.: AF-Pi00018/22
Datum: 05.04.2022

AN FRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

05.04.2022 (SBR Pi/030/2022)

Gegenstand:
Verkehrssicherheit Straßenquerung Kreuzung Aachener Straße/Kopernikusstraße

Begründung:
Im Bereich der Kreuzung Aachener Straße/Kopernikusstraße herrscht insbesondere für Kinder und Senioren eine unübersichtliche Verkehrssituation, die eine sichere Querung der beiden Straßen deutlich erschwert. Vor allem für diese Personengruppen besteht somit an genannter Stelle eine erhöhte Gefahrensituation.
Sowohl die Aachener Straße als auch die Kopernikusstraße werden im betreffenden Kreuzungsbereich von vielen Schul- und Kindergartenkindern überquert. Im direkten Kreuzungsbereich befinden sich die 56. Oberschule und 56. Grundschule sowie die dazugehörigen Bushaltestellen der Linie 80. Des Weiteren liegt in unmittelbarer Nähe ein weitläufig angelegter
Spielplatz sowie eine Parkanlage. An der Apostelkirche in unmittelbarer Nähe zur Kreuzung
befindet sich zudem ein Kindergarten sowie ein Hort (zugehörig zur 56. Grundschule). Zusätzlich findet donnerstags ein Markt auf der Kopernikusstraße neben der 56. Oberschule
statt, der von vielen Senioren, Familien und Kindern genutzt wird. Diese vielfältigen Gegebenheiten und Anlaufpunkte erzeugen ein hohes Aufkommen an Straßenüberquerungen im
genannten Kreuzungsbereich.
Bisher existiert im Kreuzungsbereich zur Straßenquerung jeweils nur ein abgesenkter Bordstein. Eine zusätzliche Querungshilfe, beispielsweise in Form eines Fußgängerüberwegs/Zebrastreifens oder einer Fußgängerampel/Lichtzeichenanlage, fehlt hingegen. Vor allem für
Kinder und Senioren würde eine solche Querungshilfe die Straßenüberquerung deutlich vereinfachen und deren Verkehrssicherheit verbessern. Dieser Wunsch wurde insbesondere
von Eltern der Schülerschaft der 56. Grundschule sowie der Bürgerschaft insgesamt zum
Ausdruck gebracht.

Frage/-n:
Der Oberbürgermeister wird gemäß §2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgender
Anfrage Stellung zu nehmen:
Ob an der Kreuzung Aachener Straße/Kopernikusstraße zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
für Fußgänger an den bestehenden Querungspunkten:

1. Entweder jeweils ein Fußgängerüberweg/Zebrastreifen über die Kopernikusstraße so-wie
die Aachener Straße errichtet werden kann?
2. Oder jeweils eine Fußgängerampel (amtlich: Lichtzeichenanlage) über die Kopernikusstraße sowie die Aachener Straße errichtet werden kann?

Thomas Grundmann
StadTOezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

