Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3) 90Pie-003/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: g 7

2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/029/2022)
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS •
Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.040,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thornas Grünamann

Detlef Siti

Stadroezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

