LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

A0188/21

Gegenstand;

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern
und verbessern

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände in einem stufen

weisen Prozess bis Mitte 2023 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle stehen
den Gewässer (Teiche) zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen, die nach § 26
SächsNatSchG im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte Biotope ausgewiesen

sind. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a. Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000Gebiets mit Bezug zum Stadtteil,

b. Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität des Gewässers und des
Gewässerrandbereichs und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,

c. Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur

Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten
oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzen
nährstoffen zu mindern.

2. bis zum 31.12.2022 unter Einbeziehung von Naturschutzverbänden, Akteuren vor Ort sowie

Stadtbezirken und Ortschaften Sofortmaßnahmen zur Sicherung der ökologischen Funktion
und des Artenschutzes besonders gefährdeter Teiche vorzubereiten und umzusetzen.

-2-

3. ein Modellprojekt zur ökologischen Entwicklung des Gewässersystems "Roter Graben" im
Verbund mit angrenzenden Wiesen und Biotopen in Langebrück unter Beteiligung der Ort

schaft und der Öffentlichkeit zu planen, umzusetzen und auszuwerten und daraus
4. bis zum 31.12.2022 eine Vorgehensweise für die Erstellung eines ökologischen Gewässer
entwicklungplans (für stehende Gewässer und die Fließgewässer 2. Ordnung)im gesamten
Stadtgebiet zu erarbeiten,

5. diesen Gewässerentwicklungsplan dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 zum Beschluss vorzule
gen mit einer an der Erhaltung der ökologischen Vielfalt und des Artenschutzes orientierten
Prioritätensetzung unter besonderer Berücksichtigung der Europäischen Wasserrahmen
richtlinie und der notwendigen Maßnahmen nach 1)c).
6. den dafür erforderlichen finanziellen und personellen Bedarf in der mittelfristigen Haus

haltsplanung zu untersetzen.
7. Der Stadtrat begrüßt die Bemühungen der Stadt Dresden, ein integriertes Konzept zur Be
trachtung der drei wichtigsten Handlungsfelder-„Hochwasserschutz und Abflusssicherung",
„Lebensraum und Naturnähe" sowie der „Gestaltung und Erlebbarkeit"- der Gewässerent
wicklung im Stadtgebiet zu erarbeiten.
8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Pilotprojekt „Roter Graben" zügig vo
ranzubringen und dem Stadtrat zu berichten. Aus dem Pilotprojekt soll ein Vorschlag zum
weiteren Vorgehen für die Hauptgewässersysteme, unter Berücksichtigung der personellen
und finanziellen Ressourcen, abgeleitet werden.

0 6. APR. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

