Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

jjß. WR. 2022

Beschlusskontrolle zu V0738/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städti

sches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshaupt
stadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von insgesamt bis zu
11.000 TEuro (2016:1.200 TEuro, 2017: 6.100 TEuro, 2018:3.700 TEuro) aufnehmen, die
sich wie folgt untergliedern:
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):
•

•

•

Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen investitionsmaßnahme "Haus
P - Sanierung, Umbau und Brandschutz" in Höhe von 4.600 TEuro (20-prozentiger Eigenmitteianteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS),
Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Neu
gründung der Klinik für Neurochirurgie" in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger Eigenmitteianteii entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung
IT-Systeme" in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Anteil, da nicht förderfähig).

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):

•

Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung
IT-Systeme" in Höhe von 2.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDN-Anteii, da nicht förderfähig).

-2-

Zur Sicherung der Finanzierung der Eigenmittelanteile für die Investitionsmaßnahmen gemäß
Stadtratsbeschluss V0738/15 vom 12. Mai 2016 wurde am 16. Dezember 2016 eine Darlehens
vereinbarung zwischen den beiden damaligen Krankenhaus-Eigenbetrieben und der Landes
hauptstadt Dresden geschlossen. Entsprechend dieser Darlehensvereinbarung, zuletzt ergänzt
mit dem 3. Nachtrag vom 13. Dezember 2021, kann die Inanspruchnahme des Darlehens bis zum
31. Dezember 2022 erfolgen. Das Darlehen ist am 31. Dezember 2022 zur Rückzahlung fällig.
Sollte die Rückzahlung des in Anspruch genommenen Darlehens aufgrund der finanziellen Situa
tion nicht fristgerecht möglich sein, ist die Prolongation bis zum 30. November 2022 bei der Lan
deshauptstadt zu beantragen.

Bisher wurden entsprechend dem Projektfortschritt insgesamt 4.900 TEuro als Investitionskre
dite bei der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen {davon 500 TEuro im Jahr 2016,
850 TEuro im Jahr 2017, 2.500 TEuro im Jahr 2018, 550 TEuro im Jahr 2019 sowie 500 TEuro im

Jahr 2020). Per 31. Dezember 2021 wurden 4.554 TEuro investiv verwendet, davon 4.304 TEuro
für die Maßnahme „Zusammenführung IT-Systeme" und 247 TEuro für die Maßnahme „Erweite
rung Haus C - Klinik für Neurochirurgie" sowie 3 TEuro für die fachplanerische Verfahrensbeglei
tung in Vorbereitung der Maßnahme „Sanierung Haus P".
Grundsätzlich wird mit der Baumaßnahme „Sanierung Haus P" erst nach der Bewilligung der Ein
zelförderungen durch das Sächsische Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz begonnen.

2. „Die Wirtschaftspläne 2016 ff. der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind dementspre

chend anzupassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Die abschließende Beantwortung erfolgte mit Beschlusskontrollen vom 30. August 2016 und
vom 5. April 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

k

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

