Antrag Nr.: A-WX0015/22
Datum: 7. Februar 2022

ANTRAG

I

L&ndeshaupis&dg Bm&üm

an den Ortschaftsrat Weixdorf

bA

bE

bR

fR |

91190

£SLf5Ü

£ !. MM. £ü£.£

zMz zu f
zK
zV i

0 1

Einreicher:
Zusammen für Weixdorf

I *q~

M07

2A_ VVfjl_|

remwn:

(

Gegenstand:
Informationsbroschüre über die Ortschaft Weixdorf

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1.

Es soll eine neue Informationsbroschüre über die Ortschaft Weixdorf erscheinen.

2.

Der Ortschaftsrat Weixdorf bildet aus seiner Mitte eine Arbeitsgruppe, die sich in das
Thema Informationsbroschüre einarbeitet, ein Konzept erstellt und dem Ortschaftsrat
Weixdorf zur Diskussion vorstellt.

Empfohlene Gremien:
(

Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Gemeinde Weixdorf (später dann die Ortschaft Weixdorf) hat bereits in der
Vergangenheit mehrfach sehr interessante Informationsbroschüren für ihre Einwohner
erarbeiten lassen und herausgegeben (u.a. 1948 (Anlage 1), 1999).
Weiterhin erschien im Jahr 2001 die von der Landeshauptstadt Dresden herausgegebene
Broschüre: „Wer? Wie? Was? Wann? Wo? für die Ortschaft Weixdorf":
„Auf mehr als 40 Seiten vermittelt die Broschüre eine Vielzahl an Informationen zu Ämtern
und Einrichtungen. Neben dem Überblick über die Ortschaft und einzelne Sachgebiete
werden soziale, kulturelle und kirchliche Einrichtungen sowie Vereine und Verbände
genannt. Angaben zu Kinder- und Jugendeinrichtungen ergänzen diese Übersicht.

Seite 1 von 2

Ansprechpartner und Telefonnummern erfährt der Leser so aus erster Hand. Außerdem
findet der Nutzer ein Straßenverzeichnis der Ortschaft und einen entsprechenden Plan zur
ersten Orientierung. Für geschichtlich Interessierte bietet die Broschüre Informationen zur
Historie der Ortschaft Weixdorf." (Quelle: Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden
vom 26. Juni 2001). Dieser Wegweiser war zum damaligen Zeitpunkt für die Einwohner
kostenlos erhältlich. Die letzte Ausgabe dieser Broschüre erschien 2010 (3. Auflage, Anlage
2).
Seither sind 12 Jahre vergangen, in denen sich auch unsere Ortschaft Weixdorf
weiterentwickelt hat. So entstanden neue Wohngebiete, öffentliche Einrichtungen
wurden gebaut und saniert, das bunte Vereinsleben ist gewachsen. Leider gibt es für die
Weixdorfer Einwohner, insbesondere Neu-Weixdorfer, derzeit keine Möglichkeit, sich
einen Gesamtüberblick über unsere Ortschaft und die hier vorhandenen Angebote zu
verschaffen. Weiterhin fehlt es den ortsansässigen Akteuren (Unternehmungen,
Einrichtungen, Vereine, Interessengemeinschaften, etc.) an Möglichkeiten, auch mit Blick
auf die angespannte Situation durch die Corona-Pandemie, sich einer breiteren
Öffentlichkeit in Weixdorf vorzustellen.

(

Eine Arbeitsgruppe soll sich in das Thema Informationsbroschüre einarbeiten und eine
Aufgabenstellung abstimmen, die u.a. folgende Eckpunkte enthält:
inhaltliche Schwerpunkte,
Realisierungszeitraum,
Stückzahl,
und dem Ortschaftsrat Weixdorf zur Diskussion vorstellen.

Anke Kästner

Annett Wesolek

Konrad Kästner

Seite 2 von 2

(

