Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

DFsegen

Vorlage Nr.:

V-PI00067/22

Datum:

-5, APR, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen an
der Wielandstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Pflanzung von Bäumen an der Wielandstraße in Höhe von 50.800,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67000/2011.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

50.800,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
44291100

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

50.800,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

|

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Ab-

fallwirtschaft um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant 25 Straßenbaumpflanzungen mit 24 Lederhül-

3/3
senbäumen (Gleditsia triacanthos) an der Wielandstraße und eine Nachpflanzung mit einer Säulen-Eiche (Quercus robur) an der Ecke an der Hohen Straße für den Herbst 2022.
Im Abschnitt von der Budapester Straße bis Hohe Straße sollen einseitig auf dem westlichen
Gehweg und von Hohe Straße bis Kaitzer Straße beidseitig im Gehweg neue Straßenbäume gepflanzt werden.

Dazu

müssen

auch die Beleuchtungsmasten

von der Rücklage

in die Gehweg-

vorderseite versetzt werden. Die drei noch vorhandenen, stark beschädigten Robinien werden
vorab gefällt und gleichzeitig mit ersetzt.
Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die
Maßnahme nur teilweise finanziert werden. Aus diesem Grund wird der Stadtbezirksbeirat
Plauen um Unterstützung
der restlichen 50.800,00 Euro gebeten.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
486.224,00 Euro zur Verfügung.

Plauen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurfsplan
Anlage 2 - Baumdatenblatt Quercus robur
Anlage 3 - Baumdatenblatt Gleditsia triacanthos
Anlage 4 - Kostenermittlung

zum
Roff

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen

mit

Stand

vom

21.

März

2022

