Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90KI-003/22

Datum:

0 7.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

2022

Beschlusskontrolle zu V-KI00088/22 {Sitzungsnummer: SBR Kl/029/2022)
Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V. zur Förderung des Projektes
"Lackierung der \A/echselbrücke zur Aufbewahrung Equipment" gemäß Stadtbezirksförderrichtli
nie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.980,00 Euro.

2, Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thomas(/Grundmann

Detlef Sit^l

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

