Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pie-002/22

Datum:

0 7. h?l 7022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00099/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/029/2022)

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "UN SICHTBAR" gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 13.265,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

/

fLJCsiU

Kenntnisnahme:

Thomas Griihdmann

Detlef Sittw

Stadtb&irksamtsleiter

Erster Bürgermeister

