Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V0097/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für den Zeitraum 2020 bis 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt zusätzliche Mittel im Produkt Wald- und Forstwirtschaft zur Besei
tigung der Schäden durch Windbruch und Borkenkäfer zur Verfügung zu stellen.

2. Mit dem Jahresabschluss 2019 ist für die Beseitigung der Schäden im Produkt Wald- und
Forstwirtschaft eine Rückstellung zu bilden. Die Inanspruchnahme der Rückstellung für
Auszahlungen im Haushaltsvollzug 2020 ist durch die Deckung des Jahresergebnisses 2019
des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft abzusichern.

3. Für die im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme der Rückstellung stehenden Auszah
lungen ab dem Jahr 2021 sind im Doppelhaushalt 2021/2022 und im Finanzplanzeitrum bis
2024 zu berücksichtigen."
Die gebildete Rückstellung aus dem Jahr 2019 wurde vollständig verbraucht. Die weitere Abar
beitung von Schäden erfolgt im Rahmen der Haushalte 2021 und Folgejahre.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

