Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90Pie-001/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: g 7^

2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00090/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/028/2022)

Folgeantrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung des Inklusionsprojektes "Ge
meinsam bewegen bei Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 7.328,40 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Februar 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichefi Grüßen

/

Kenntnisnahme:

Thom^ Grundmann

Detlef Sit)

Stadtc/ezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

