Anfrage Nr.: AF-KI00007/22
Datum: 04.04.2022

AN FRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

04.04.2022 (SBR Kl/030/2022)

Gegenstand:
Aufnahme des Marktplatzes und der umliegenden Fußwege am Markt Hellerau in den
Reinigungsplan des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Begründung:
Zur Verbesserung der Sicherheit und einer wesentlichen Aufwertung des Ortsbildes möchten
wir hiermit anregen, dass nicht nur die Fahrbahnflächen (nach Straßenreinigungsgebührensatzung) im Bereich des Marktes gesäubert werden, sondern in größeren Abständen (z. B.
vierteljährig) auch der Marktplatz und die umliegenden Fußwege. Besonders im Herbst gibt
es erhebliche Beeinträchtigungen durch das Laub der vielen umstehenden Bäume und bewirkt bei den Einwohnern und Gästen der Gartenstadt Hellerau Unzufriedenheit. Eine solche
Entscheidung dürfte auch im Sinne der Bewerbung zum Weltkulturerbe Hellerau sein.

Frage:
Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten Stellung zu
nehmen, ob und in welchem Umfang neben den Fahrbahnflächen auch der Marktplatz und
die Gehwege am Markt Hellerau regelmäßig gereinigt werden können und inwiefern hierfür
eine Aufnahme in eventuell bestehende Reinigungspläne des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sinnvoll ist.

Thomas Gruncfmann
Stadtbe^irksamtsleiter

