Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V1127/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.215 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege nach SGB XII
für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.800 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung ge
mäß Anlage der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Krankenhilfe nach Asylbewerberleistungsgesetz für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.515 TEUR sowie die ausge
wiesene Deckung gemäß Anlage der Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für coronabedingte Leistungen der Eingliederungs
hilfe nach SGB IX für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.900 TEUR sowie die ausgewie
sene Deckung gemäß Anlage der Vorlage."

Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

