Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0015/11
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

21.04.2011 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Bank am Friedensplatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha“
e.V. zur Anschaffung einer Bank für den Friedensplatz Oberwartha einen finanziellen Zuschuss von 75 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2011 bereit zu stellen.

Begründung:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stellet dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha“ e.V.
im letzten Jahr zur Anschaffung einer Sitzbank 500 € zur Verfügung. Diese soll anstelle der
zwei älteren, reparaturbedürftigen Bänke auf dem Friedensplatz aufgestellt werden. Die Kosten für die Anschaffung belaufen sich auf 575 €.

2/2

Jens Kleinschmidt

