Landeshauptstadt Dresden

el

Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00091/22
07.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

04.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer
Märchentage 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.

2.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000

2.500,00 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1:10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Zschachwitzer Märchentage, das sind Vorträge und Workshops, Abend- und Tagesveranstaltungen, Straßenaktionen und Projektionen, Ausstellungen und Interviews. Am Wochenende
des
ersten Advent 2022 soll Kleinzschachwitz in einen magischen Ort verwandelt werden, der entführt und verzaubert, der die Vielfalt der Märchen widerspiegelt, der ihre unterschiedlichen
Dimensionen genauso würdigt wie die vielfältigen Möglichkeiten der Narration, Adaption und
Rezension.

2019 wurden die ersten Zschachwitzer Märchentage geplant, leider konnten sie in den letzten
zwei Jahren nicht wie angedacht durchgeführt werden. Für 2022 soll nunmehr auf die Erfahrungen, Überlegungen und Planungen der letzten beiden Jahre zurückgegriffen werden.
Die komplette Konzeption ist unter Anlage 3 beigefügt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

3/3
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter ge-setzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. a, g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme voll-

umfänglich zur Verfügung.

in
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00091/22
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Konzeption

var

