Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

k De
SG

Vorlage Nr.:
Datum:

wi

V-Leu00092/22
07.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

04.05.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bau eines öffentlichen
Gehweges Försterlingstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.

74.200,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000
74.200,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Stadtbild der Försterlingstraße im Stadtteil Großzschachwitz ist geprägt durch Wohnbauflächen und gewerbliche Bauflächen. Durch die Sanierung von Leerstand sowie die Errichtung von
Neubauten zum Wohnen in den vergangenen Jahren gewinnt die Wohnnutzung mehr und mehr
an Bedeutung und wertet den Straßenzug im Gesamteindruck auf. Der zurzeit an der Försterlingstraße entstehende Neubau einer Grundschule mit Hort, mit dem Christlichen Schulverein
Zschachwitz e.V. als Vorhabensträger, trägt diese positive Entwicklung der Försterlingstraße

entscheidend mit.
Im Zuge der Genehmigungsplanung zum Schulneubau wurde zwischen dem Schulverein und der
Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag geschlossen. Der Schulverein übernimmt
demnach als Erschließungsträger die Herstellung des bislang fehlenden südöstlichen Gehwegs
der Försterlingstraße entlang des Schulneubaus entsprechend den Vorgaben der Stadt. Neben
der erstmaligen Befestigung des Gehweges stellt der Schulverein die Schnittkante zur Fahrbahn

3/3
her und sorgt mit der Errichtung einer Gehweg- bzw. Straßenbeleuchtung für angemessene
Schulsicherheit. Das Vorhaben ist ein weiterer Baustein in der Verschönerung des Ortsbildes
und kann damit die Entwicklung des Stadtbezirks nachhaltig fördern.
Übersichtsplan siehe Anlage 3.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden Ei-

genmittel in Höhe von 30% nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
e. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien

für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 74.200,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

br

>

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00092/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Anlage 3 - Übersichtsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Christlicher Schulverein
Zschachwitz e.V.
Vereinsvorsitzende
Frau Schütze
Rathener Straße 78/80
01259 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00092/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

106.000,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

31.800,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

74.200,00 €

Fördervorschlag StBA

74.200,00 €

Projektbezeichnung

Bau eines öffentlichen Gehweges
Durchführungszeitraum

13.06.2022 bis 31.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bau eines öffentlichen Gehweges
Das Stadtbild der Försterlingstraße im Stadtteil Großzschachwitz ist geprägt durch Wohnbauflächen und
gewerbliche Bauflächen. Durch die Sanierung von Leerstand sowie Neubauten zum Wohnen in den
vergangenen Jahren gewinnt die Wohnnutzung mehr und mehr an Bedeutung und wertet den
Straßenzug im Gesamteindruck auf. Der zur Zeit an der Försterlingstraße entstehende Neubau einer
Grundschule mit Hort, mit dem Christlichen Schulverein Zschachwitz e.V. als Vorhabensträger, trägt
diese positive Entwicklung der Försterlingstraße entscheidend mit.
Im Zuge der Genehmigungsplanung zum Schulneubau wurde zwischen dem Schulverein und der
Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag geschlossen. Der Schulverein übernimmt
demnach als Erschließungsträger die Herstellung des bislang fehlenden südöstlichen Gehwegs der
Försterlingstraße entlang des Schulneubaus entsprechend den Vorgaben der Stadt. Neben der
erstmaligen Befestigung des Gehweges stellt der Schulverein die Schnittkante zur Fahrbahn her und
sorgt mit der Errichtung einer Gehweg- bzw. Straßenbeleuchtung für angemessene Schulsicherheit. Das
Vorhaben ist ein weiterer Baustein in der Verschönerung des Ortsbildes und kann damit die Entwicklung
des Stadtbezirks nachhaltig fördern. Übersichtsplan siehe Anlage 3

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden Eigenmittel in
Höhe von 30% nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. e. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller
eine Zuwendung in Höhe von 74.200,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Bau eines öffentlichen Gehweges
V-Leu00092/22
√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√, 30 %

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
nein
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

74.200,00 €

18
Querschnitt

Gehweg
Bestand

7.00

3.00

LEGENDE 2

51
5 3

Fahrbahn Gehweg
Neubau

20

21
7 2

Försterlingstraße

51
3
1

Gehweg
geplanter Straßenablauf E1 mit Anschlußleitung KR DN 160 PP
170

11.00

9.00

1.00 1.50

1.50 1.00

6.00

51
3
3

51

4

Bezug:
idealisierte Bordlinie

öffentliche Beleuchtung, Bestand, geplante Demontage
öffentliche Beleuchtung, neu, LP 1 bis LP4 mit neuer Verkabelung

2.00

3.50

neue Schnittkante 1Asphalt
.00

1.00 2.90

9

R=4,10 m

Ri

2

E1

Containerstellplatz
öffentlich

kung 4

R=6,50 m

Absen

2.00

R=4,10 m

1.95
BP_3
30

Neubau
Christliche Grundschule

19
2
5

Alle Maße sind vor Bauausführung
durch den Unternehmer eigenverantwortlich
zu prüfen, Maße sind am Bau zu nehmen!

Es kann keine Gewähr
dafür übernommen werden,
dass das dargestellte
Baugelände frei von unterirdischen
Leitungen und Bauwerken ist,
bzw. dass die dargestellten
Leitungen vollständig und
lagesicher sind.

ARBEITSSTAND 25.08.2020

10.00

2.00

Höhenbezug

aße
teinstr
Rubins

17
1
2
Parken

Müllplatz Schule

Absenkung 1

17
1
1

21
53
10

Index

ETRS89 UTM33
± 0,00=OK FF EG ≙118,25

Änderung

Datum

Zeichnungscode

53
/n

Gez.

5_LPL_004

Übersichtsplan

Neubau Gehweg Försterlingstraße

Neubau
Christliche Grundschule

53
/o

17
0

Projekt

Christliche Grundschule
Neubau Grundschule mit Außen- und Sportanlagen
Rathener Straße 78/80, 01259 Dresden
Neubau südlicher Gehweg Försterlingstraße

Bauherr

Christlicher Schulverein Zschachwitz e.V.
Meußlitzer Straße 113, 01259 Dresden

c

HsNr.47

54
44

0
E1

37.00

Ri KP

A = Asphalt
BP= Betonpflaster
KP= Kleinpflaster Granit
Ri= Rippenplatten

14
KP_4
30

R=6,50 m

21.00

geplante Grundstücksüberfahrt

1.00

E9

KS 8/25

Aufmerksamkeitsfeld
mit Bordabsenkung 3 cm gemäß TR Stra Dresden 2019, Entwurf

16
2

3.00

TB 10/30

GP_2 E8
60

Absenkung 3

3.00

BP_3
30

E7

35.00

36.00

3.50

E5

E6

1.00

KS 8/25

2,5%

bit._1
65

1

HAK
ELT

E4 BP_3
30

0.75

0.75

KP Ri

E3

idealisierte Straßenachse

4.50

4.50

1.0
0

3.00
1.50

BP_3
30

1.00

BP_3
30

<6% 2,5%

R=4,50 m

E2

1.00 2.90 1.00

4,8%

2

1

KP_4
30

gepl. Gebäude, Schulneubau (Leistung Hochbau)
gepl. Abriss Gebäude (Leistung Hochbau)
Oberbauangleichung

Zugang 1

Zugang 2

vorhandener / zu fällender / geplanter Baum

R1
(MSES1006)

F4 (LP4)

F3 (LP3)

51
3
4

Absenkung 2

x 218,00

vorhandene Höhen
geplante Höhen

geplantes Geländer

F2 (LP2)

F1 (LP1)

Flurstücksnummer
Flurstücksgrenzen
vorhandener Zaun

51
3
2

19

2.00

Planungsphase

5-Ausführungsplanung
Geplante Aufbauten

1
bit_1
65

Schachtkaster Bestand

Straße, Försterlingstraße Bk 1,0
4 cm bit. Asphaltbetondeckschicht AC 11 DN 50/70, Abstreumaterial: bit. LFK 1/3: Gestein wie Decke, Menge: 1,5 kg/m2
18 cm bit. Asphalttragschicht AC 22 TN 50/70, 2-lagig, Schichtenverbund Bitumen-Haftkleber C 40 BFI-S. 250 g/m2
43 cm Frostschutzschicht 0/32, Mineralgemisch, Ev2 mind. 120 MPa
65 cm Gesamtaufbau, Ev2 mind. 45 MPa

36L32
D=117,82
E2=115,03, KM 300/450, B
E3=114,82, KM 500/750 B
E4=115,11, KM 800, B
A= 114,78, KM 600/900, B

Bemerkung: eine vorgefundene Packlage ist durch eine hydraulisch gebundene Tragschicht nach TL und ZTV Beton StB 07, mind. jedoch 15 cm zu ersetzen.

2
GP_2
60

3
BP_3
30

1:200

Grundstücksüberfahrt,
Zufahrt Schulparkplatz
(PkW Verkehr + regelmäßiger LKW-Verkehr)
16-18 cm Natursteingroßpflaster, grau
Oberfläche gesägt,
alle anderen Seiten bruchrauh
3-5 cm Bettung, Gesteinskörnungsgemisch 0/8
20 cm
Schottertragschicht, Ev2 mind. 120 MPa
21-17 cm Frostschutzschicht, Ev2 mind. 100 MPa
60 cm Gesamtaufbau, Ev2 mind. 45 MPa
a.)

4
KP_4
30

südlicher Gehweg Försterlingstraße
8 cm Betonpflaster, Rechteckpflaster, Farbe grau
Verlegung in Reihe mit versetzten Fugen, mit Fase
3 cm Bettung, Gesteinskörnungsgemisch 0/5
19 cm Frostschutzschicht 0/32, Mineralgemisch, Ev2 mind. 80 MPa
30 cm Gesamtaufbau, Ev2 mind. 45 MPa
a.)

südlicher Gehweg Försterlingstraße,
Aufmerksamkeitsfeld
10 cm Granitpflaster
Oberfläche allseits bruchrauh
3 cm Bettung, Gesteinskörnungsgemisch 0/8
17 cm Frostschutzschicht 0/32, Mineralgemisch, Ev2 mind. 80 MPa
30 cm Gesamtaufbau, Ev2 mind. 45 MPa
a.)

36L33
D=117,92
E3=114,92, KM 500/750 B
A= 114,91, KM 500/750 B

Schema Schachteinbindung
E3
180°

E2

a.) Bei Nichterreichen des Ev2-Wertes von 45 MPa auf
dem Planum ist ein Bodenaustausch
von mind. 20 cm vorzunehmen!

E4

90°

36L34
D=118,01
E3= KM 500/750 B
A= KM 500/750 B
S= 115,00

Architekten

Architekten- und Ingenieurgemeinschaft

Fachplaner

BAUpro GmbH Dresden

Zipp+Pöschl

Maxim-Gorki-Straße 2
01445 Radebeul

Heidenauer Straße 3
01259 Dresden

Tel.:
Fax:
E-Mail:

0351 2133708
0351 21337 09
aig@zipp-poeschl.de

Tel.:
Fax:
E-Mail:

25.08.2020

gez.: Wächtler

Datum

Unterschrift

Inhaltliche Koordinierung ist erfolgt mit:
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

0°

1
A

Architekt

DWG- Dateiname
2060_001_5_SBAU_LPL_004

Darstellung

270°

36Q185
D=118,19
E2=KM 300/450 , B, abgemauert
E3=KM 350/525, B
E4=115,21, KM 300/450, B
A= KM 500/750 B
S= 115,05

0351 83763-0
0351 8376399
info@BAUproDresden.de

FLÄCHEN UND BELÄGE
Neubau
südlicher Gehweg Försterlingstraße

Datum

Maßstab

25.08.2020

1:200
Projekt-Nr.

Gez.

BP_2060-390

WÄ
Bl.-Nr.

Bl.- Größe
1189x594

004

