Hausmitteilung

Dresden.

i;)iG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu A0297/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr in Laubegast am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie in der Fährstraße beruhigt
werden kann. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für dieses Ge
biet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an Parkplätzen beibehalten werden. Vor der
Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat Leuben vorzule
gen, spätestens jedoch bis zum 30. Juni 2011.''
Zur Zeit stehen keine Planungskapazitäten zur Verfügung, da prioritäre Planungen für ebenfalls mit
Stadtratsbeschlüssen beauftragte .Parkraumplanungen bearbeitet werden. Studentische Analysen im
Rahmen von Lehrveranstaltungen der TU Dresden haben nicht die notwendige Planungstiefe er
reicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

J-

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

