Antrag
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Verkehrsbaumaßnalune
Südhöhe-Caspar-David-F riedrich-Straße zwischen der Münzmeisterstraße und Sclrnrichtstrnße
durch i\faßnalunen zu ergänzen, die dazu dienen. den Radverkehr auf diesem Straßenzug sicher und
gefährlos zu ermöglichen.
Insbesondere soll im Straßenraum beidseitig ein Angebotsstreifen für Radfälu·er ausgewiesen
werden und die zulässige Höchstgesclnvindigkeit für alle Fahrzeuge auf 30 kmih beschränkt
,verden.

Gründe:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom I 6.10.2014 (V2863/ l 4) die Planung für die genannte
Verkehrsbaumaßnalune bestätigt. Der damalige Ortsbeirat Plauen hatte mit Beschluss vom 24. Juni
2014 einstinunig'- die vonzelegte
enränzt.
._
- Planung-- dahingehend
-- . dass im Zug:-.. der Straßenbaumaßnalune beidseitig ein Angebotsstreifen für Fahrradfahrer zu sclrnffen ist und die Geschwindigkeit
nach Abschluss der Sanierung auf 30 km/h beschränkt bleibt. Diese Ergänzungen durch den
Ortsbeirat fänden im Stadtrat keine Mehrheit. Der Verkehrsbaumaßnahme wird nunmelu- seit Herbst
2020 umgesetzt.
Der Stadtbezirksbeirat ist nach wie vor von der inhaltlichen Richtigkeit des Beschlusses des
Ortsbeirates aus dem Jahr 2014 überzeugt.
Die Caspar-David-Friedrich-Straße ist - zumindest im Abschnitt zwischen Schurichtstraße und
Räcknitzhöhe- als Hauptradroute ausge,viesen. Auch im ,veiteren Verfauf zur Südhöhe ist die Straße
von erheblicher Bedeunmg für den Fahrradverkelu·.
Diesem Anspruch wird der Ausbau mit dem gegenwärtigen Planungsstm1d in keinerlei "\X/eise gerecht.
Aufgrund der geringen Fahrbah11breite (z.T. nur 5.10 Meter) ist ein sicheres Befahren der Straße für
Radfahrer ohne Schutzstreifen nicht möglich. Es besteht die Gefahr, dass Radfälu·er im
Begegnungsverkehr überholt werden und eine Gefährdung durch zu knappe Überholabstände eintritt.
Hier ist insbesondere zu be1iicksichtigen. dass die Straße auch durch Linienbusse befahren wird.
Deren Fahrzeugbreite erhöht die Gefahr, dass beim Passieren von Radfahrern der nonvendige
Sicherheitsabstand nicht mehr eingehalten wird.
"\Veirerhin ist darauf hinzuweisen, dass die Straße den Berg hinauf führt und h.'l.1rvig ist.
Bei Bergfährten benötigen Radfährer aufgrund der Instabilität des bveirades im Regelfall mehr
Fahrbahnbreite. mn den Anstieg zu bewältigen.
Es ist deshalb zwingend geboten, durch Eimichtung eines Angebotsstreifens auf beiden Seiten und
Festlegung von Tempo 30 die Sicherheit des RadverkelU"s nach der Saniernng sicherzustellen.
Der Ortsbeirat Plauen hat mit seiner einstinunigen Beschlussfassung bereits im Juni 2014 dargelegt.
dass die Sicherheit des Fahrradverkehrs an dieser Stelle im besonderen öffe~::fa:l:::::: t:;::::·:::::: li:::;;.
Diese Aspekte gelten fort und gewiimen ständig an Bedeutung. da der Fahrradverkehr in der LHS
Dresden die nächsten Jalu·e ständig zunehmen wird .

Xaver Seitz,
Stadtbezirksbeirat Bündnis 90/Die Grünen

Birgit Jaekel

~

Stadtbezirksbeirätin Bündnis 90/Die Gliinen

