Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(j ß, APR. 2022

Beschlusskontrolle zu A0283/21 (Sitzungsnummer: JHA/032/2020)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Vorläufige Zuwendungen

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr
2021 einjährig auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert
wurden und für die für 2022 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt
der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Sächsischer KommunalpauschalenverOrdnung (Jugendpauschale) sowie Richtlinie Schulsozialarbeit."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen
Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid
auf der Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich
Jugendhilfe (Jugendpauschale) Fördermittel in Höhe von 2.366.352,21 Euro ausweist, liegt vor.
Außerdem wurden der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der Schulsozialarbeit Zu

wendungen in Höhe von 4.834.521,21 Euro für das Jahr 2022 durch den Kommunalen Sozialver
band bewilligt.

2. „Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilllgungssumme 2021. Bei Angebo
ten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand Dezember
2021 für die Förderung zugrunde gelegt."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Auszahlungen erfolgten ab Januar 2022.

-2-

3. „Für mehrjährig beschlossene Förderungen ist eine rechtzeitige Auszahlung der Fördermittelabforderungen ab Januar 2022 zu gewährleisten/'
Dieser Beschluss wurde umgesetzt. Die Auszahlungen erfolgten ab Januar 2022.
Mit freundlimen Grüßen

Kenntnisnahm
m DonhaJ

Dirk Hilbert

ieigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

