Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00089/22

Datum:

07.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

04.05.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgelkonzerte in DresdenZschachwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
2.750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

2.750,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Aus Anlass der Fertigstellung der neuen Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108, sollen Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden, die offen für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen werden, der nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen Bürgern, die Interesse an klassi-

scher Musik haben.
Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Möglichkeit zur Teilnahme
zu geben. Es werden qualitativ hochwertige Ensembles eingeladen. Geplant sind 11 Orgelkonzerte und 4 Vesperkonzerte mit Ensembles.
Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der antragstellende Verein ehrenamtlich in Eigenleistung. Die Ausgaben entstehen für Honorare und Öffentlichkeitsarbeit. Folgende Termine
sind geplant:

3/3
Vesperkonzerte: 01.05. 17:00 Uhr, 10.07. 17:00 Uhr, 09.10. 17:00 Uhr, 04.12. 17:00 Uhr

Orgelkonzert zur Zschachwitzer Dorfmeile: 14.05. 19:30 Uhr
Orgel am Abend: 17.03. 19:30 Uhr, 21.04. 19:30 Uhr, 19.05. 19:30 Uhr, 16.06. 19:30 Uhr,
21.07. 19:30 Uhr, 18.08. 19:30 Uhr, 15.09. 19:30 Uhr, 20.10. 19:30 Uhr, 17.11. 19:30 Uhr,
15.12. 19:30 Uhr

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach
Pkt. 2 (1) Buchst. f + g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme
vollumfänglich zur Verfügung.

dl
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00089/22
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verein zur Förderung der Kirchmusik in
Dresden-Zschachwitz
Vorsitzender Herr Rothmann
Meußlitzer Straße 108
01259 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00089/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.250,00 €
0,00 €
500,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Musik in Dresden-Zschachwitz
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.750,00 €

Fördervorschlag StBA

2.750,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Musik in Dresden-Zschachwitz
Aus Anlass der Fertigstellung einer neuen, hochwertigen Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie,
Meußlitzer Straße 108, sollen Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden, die offen für den Stadtteil
sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen werden, der nicht nur für die Mitglieder der
katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen Bürgern, die Interesse haben. Auf Eintrittsgelder soll
verzichtet werden, um allen Interessenten die Möglichkeit zur Teilnahme zu geben. Es werden qualitativ
hochwertige Ensembles eingeladen. Geplant sind 11 Orgelkonzerte und 4 Vesperkonzerte mit Ensembles.
Alle organisatorischen Aufgaben ernimmt der Verein ehrenamtlich in Eigenleistung. Die Ausgaben entstehen
für Honoorare und Öffentlichkeitsarbeit. Folgende Termine ind geplant:
Vesperkonzerte: 01.05 17:00 Uhr, 10.07 17:00 Uhr, 09.10 17:00 Uhr, 04.12 17:00 Uhr
Orgelkonzert zur Zschachwitzer Dorfmeile: 14.05 19:30 Uhr
Orgel am Abend: 17.03. 19:30 Uhr 21.04. 19:30 Uhr 19.05. 19:30 Uhr 16.06. 19:30 Uhr 21.07. 19:30 Uhr
18.08. 19:30 Uhr 15.09. 19:30 Uhr 20.10. 19:30 Uhr 17.11. 19:30 Uhr 15.12. 19:30 Uhr

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mindestens 10 Prozent werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. +
g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 2.750,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Musik in Dresden-Zschachwitz
V-Leu00089/22
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
nein
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

2.750,00 €

