Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

k De
SG

Vorlage Nr.:
Datum:

wi

V-Leu00092/22
07.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

04.05.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bau eines öffentlichen
Gehweges Försterlingstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.

74.200,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000
74.200,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Stadtbild der Försterlingstraße im Stadtteil Großzschachwitz ist geprägt durch Wohnbauflächen und gewerbliche Bauflächen. Durch die Sanierung von Leerstand sowie die Errichtung von
Neubauten zum Wohnen in den vergangenen Jahren gewinnt die Wohnnutzung mehr und mehr
an Bedeutung und wertet den Straßenzug im Gesamteindruck auf. Der zurzeit an der Försterlingstraße entstehende Neubau einer Grundschule mit Hort, mit dem Christlichen Schulverein
Zschachwitz e.V. als Vorhabensträger, trägt diese positive Entwicklung der Försterlingstraße

entscheidend mit.
Im Zuge der Genehmigungsplanung zum Schulneubau wurde zwischen dem Schulverein und der
Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag geschlossen. Der Schulverein übernimmt
demnach als Erschließungsträger die Herstellung des bislang fehlenden südöstlichen Gehwegs
der Försterlingstraße entlang des Schulneubaus entsprechend den Vorgaben der Stadt. Neben
der erstmaligen Befestigung des Gehweges stellt der Schulverein die Schnittkante zur Fahrbahn

3/3
her und sorgt mit der Errichtung einer Gehweg- bzw. Straßenbeleuchtung für angemessene
Schulsicherheit. Das Vorhaben ist ein weiterer Baustein in der Verschönerung des Ortsbildes
und kann damit die Entwicklung des Stadtbezirks nachhaltig fördern.
Übersichtsplan siehe Anlage 3.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden Ei-

genmittel in Höhe von 30% nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
e. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien

für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 74.200,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

br

>

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00092/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Anlage 3 - Übersichtsplan

