Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TDte2dq EL”

Vorlage Nr.:

V-PI00069/22

Datum:

97, APR, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Jugendgottesdienste Living
Water" durch Ev.-Luth. Auferstehungskirchgemeinde Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Jugendgottesdienste Living Water“ durch die Ev.-Luth. Auferstehungskirchgemeinde DresdenPlauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.750,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Evangelisch-Lutherische Auferstehungskirchgemeinde plant Jugendgottesdienste, die durch

Jugendliche

und

Ehrenamtliche

aus

den

Schwesterkirchgemeinden

Dresden-Plauen,

Co-

schütz/Gittersee und der Südvorstadt veranstaltet werden sollen. Diese Jugendgottesdienste
dienen der Vernetzung der Jugendlichen der verschiedenen Gemeinden. Sie sollen die Gemeinschaft stärken und Jugendliche unterschiedlicher sozialer und konfessioneller Herkunft verbinden. Auch Kleinkünstler und Kleinkünstlerinnen aus der Umgebung sollen mit Musik, Performences und Aktionen integriert werden. Niederschwellige Angebote seelsorgerischer Begleitung sollen das Angebot unterstützen. Es stellt in schwierigen, verunsichernden Zeiten, wie sie
Jugendliche nunmehr seit vielen Monaten erleben, Stütze und Stärkung zugleich dar und kann in
der heutigen Zeit zudem neuen Herausforderungen wie zum Beispiel der Vereinsamung, Spielsucht aber auch Cybermobbing entgegenwirken.

3/3
Dieses Format fand so bisher nur in der Auferstehungskirche statt. Es auf die Schwesterngemeinden auszuweiten und inhaltlich weiterzuentwickeln, soll Schwerpunkt des Projektantrages
sein. Die Jugendlichen sollen zudem ehrenamtliches Engagement kennenlernen, um sich später
vielleicht selbst auf diese Weise in die Gesellschaft einzubringen.

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt attestiert dem vorgelegten Projekt, regionale Wirkung in den Stadtbezirk zu entfalten. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 2.750,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
486.224,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

GT
Reif

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

für

2022

stehen

zum

21.

März

2022

noch

