Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00088/22

Datum:

07.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

04.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 5. Kunstmeile am
Laubegaster Ufer

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.
990,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000
990,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Am 03. und 04. September 2022 soll am Laubegaster Ufer die nunmehr 5. Kunstmeile stattfinden. Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden die Möglichkeit bieten, sich einem breiten
öffentlichem Publikum vorzustellen.

Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei, Grafik, Fotografie, Mode, Antiquitäten, Publikationen, Stadtteilgeschichte und Musik soll sich an diesem Wochenende das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil bunt entfalten können. Anliegen ist es u. a. durch eine gemeinschaftliche
Malaktion (Leinwand 2x3 Meter) mit Kindern, egal welcher Nationalität, deren Integration in die
Stadtgesellschaft zu verstärken.

Durch die Förderung sollen drei künstlerische Auftritte (Gitarre und Klavier), die Öffentlichkeitsarbeit (Druck von Flyern und Plakate)) sowie die notwendigen Materialien für das gemeinsame
Malprojekt (Leinwand, Holzrahmen, Pinsel, Farbe) finanziert werden. Es werden keine Eintritts-

3/3
gelder erhoben.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung- werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f + g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Ah
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00088/22
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Frau
Angela Fugmann
(Privatperson)

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00088/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

990,00 €
0,00 €
nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

5. Kunstmeile am Laubegaster Ufer
Durchführungszeitraum

03.09.2022 bis 04.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

990,00 €

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

5. Kunstmeile am Laubegaster Ufer
Am 03. und 04. September 2022 soll am Laubegaster Ufer die nunmehr 5. Kunstmeile stattfinden.
Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden die Möglichkeit bieten sich einem
breiten öffentlichem Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei, Grafik,
Fotografie, Mode, Antiquitäten, Publikationen, Stadtteilgeschichte und Musik soll sich an diesem
Wochenende das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil bunt entfalten können. Vielleicht gelingt
es uns durch eine gemeinschaftliche Malaktion (Leinwand 2x3 Meter) mit Kindern, egal welcher
Nationalität, deren Integration in unsere Gesellschaft zu verstärken. Durch die Förderung sollen 3
künstlerische Auftritte (Gitarre und Klavier), die Öffenttlichkeitsarbeit (Druck von Flyern und
Plakate)) sowie die notwendigen Materialien für das gemeinsame Malprojekt (Leinwand,
Holzrahmen, Pinsel, Farbe) bezahlt werden. Es werden keine Eintrittsgelder erhoben.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenleistungen mit 11 Stunden á 9,50 €/ Std. (Gesamt 104,50 Euro) wurden nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b., f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 7903,98 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

5. Kunstmeile am Laubegaster Ufer
V-Leu00088/22
√
√

√
Buchst. b. + f. + g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

990,00 €

