Hausmitteilung

Dresden.
j^iGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu AOlOl/20 (Sltzungsnummer: SR/013/2020)
Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu or

ganisieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21
einschließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personaikosten (Mieten,
Honorare, Gehait statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstei
lung von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.

Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den Fa
milien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren Punk
ten in der Stadt sowie vor allem vor Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen ermöglicht

werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1und 2 gehören). Für die
Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden, Schulgebäuden etc. unkompliziert er
möglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die Schwimm
flächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und aus Vereinen

akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene) Schwimmkursangebote für
Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen können, deren Schwimmunter
richt Corona-bedingt ausgefallen ist.

Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen Ferien-

pass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und Kultureinrich
tungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere projektorientierte Lerngelegenhei
ten und Kursangebote vordergründig in den genannten Stadtteilen entwickeln für Schülerin
nen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der wochenlang geschlossenen Schulen mas

siv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeit
gerecht z.B. musische, künstlerische, technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder

-2-

sportliche Schulinhalte gerade dort ein Stückweit zu kompensieren, wo Selbstlernen und
Homeschooling Lücken hinterlassen haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mit
tel akquiriert und bereitgestellt werden.
Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den neuen
kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und mit den
unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf freiwillige Lern
möglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie beispielsweise be
reits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch Informati
onsmaterialien, die gezielt In den Stadtteilen verteilt werden."
Für den Bereich der außerschulischen Bildung sollten Träger der freien Jugendhilfe projektorien
tierte Lerngelegenheiten und Kursangebote für Schüler*innen aller Altersklassen entwickeln.
Diese Angebote sollten auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z. B. musische, künstleri
sche, technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte zu ergänzen.

Zehn anerkannte Träger der freien Jugendhilfe haben mit elf Anträgen eine Förderung für Mikroprojekte über das Kommunale Schulferien-Kurs-Programm erhalten. Mikroprojekte sollten vor
rangig in den Stadträumen 1 und 2 (Altstadt), 5(Pieschen), 10(Leuben), 11 und 12(Prohlis) so
wie 16 (Gorbitz) realisiert werden. Die Projekte konnten im ersten Halbjahr 2021 aufgrund der
Beschränkungen durch die Corona-Pandemie nicht durchgeführt werden. Der Durchführungs
zeitraum wurde darum bis Ende der Sommerferien 2021 verlängert.

Insgesamt stand für diese Vorhaben ein Budget in Höhe von 20.000 Euro zur Verfügung, welches
ausgeschöpft wurde. Förderfähig waren Programmkosten, z. B. Raumkosten, Honorare, Ver
brauchsmaterialien, Eintrittsgelder, Fahrtkosten entsprechend des Bedarfs,jedoch maximal

2.500 Euro je Antrag. Die Angebote wurden den Schüler*innen kostenfrei zur Verfügung gestellt,
auf dresden.de unter der Rubrik „Sommer für Entdecker" veröffentlicht und über die Öffentlich
keitsarbeit der Stadtverwaltung sowie die Informierung der freien Träger der Jugendhilfe bewor
ben. Die durchgeführten Mikroprojekte reichten von Camps über Beteiligungsprojekte mit der
Kinder- und Jugendbeauftragten bis hin zu Workshops zu Keramik, Englisch und Comics, HipHop,
Graffiti, Erste Hilfe und Medienbildung. Insgesamt haben 327 Kinder und Jugendliche teilgenom
men (136 männlich, 192 weiblich,0 divers).
Teilnehmende nach Alter:
6 bis 10 Jahre

11 bis 13 Jahre

14 bis 17 Jahre

18 bis 21 Jahre

161

100

62

4

Alle elf Angebote konnten trotz der Einschränkungen aufgrund der Corona-Pandemie durchge
führt werden und haben ihre Ziele erreicht.
Mit freundlictre

Grüßen

fOUi'
Donhai

l4igeord/eter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahpie:

7
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

