Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
DLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V0951/21 (Sitzungsnummer: AV/IT/029/2021)
Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des E-Akte-Systems „VIS Suite" der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen Aktenführung
und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetiieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einführung dieses
Fachverfahrens.

3. Die finanzieiien Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens werden
zur Kenntnis genommen/'

Vom Vertragspartner wurde der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ein Angebot vorgelegt, welches
derzeit intern geprüft wird. Das Angebot enthält auch drei Llzensierungsvarianten. Zur Erfüllung der
Anforderungen ist neben der grundlegenden Lizenzierung des Systems auch der Einkauf von Zusatzmodülen und so genannten Add-Ons (Erweiterungen) nötig, was sich in Summe sehr kostenintensiv
gestaltet. Daher wurde seitens des Projektes eine stark rabattierte „Stadtlizenz" verhandelt, um dem
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gerecht zu werden. Diese beinhaltet die Beschaf
fung aller Lizenzen in einem Schritt im Haushaltsjahr 2022 für die gesamte LHD mit maximal 8 ODO
Nutzern. Allerdings muss damit das Budget bereits in 2022 zur Verfügung stehen. Die damit einherge
hende Budgetprüfung und Sicherung der Gesamtfinanzierung laufen noch.

-2-

Außerdem stehen noch eine juristische Prüfung der Verträge durch beide Vertragspartner sowie die
jeweiligen Unterschriftenrunden noch an. Der Vertragsabschluss könnte dann im Mai 2022 erfolgen.
Aufgrund eines geschlossenen Dienstleistungs-Vorvertrages bleibt das Projektteam weiterhin arbeitsund handlungsfähig und arbeitet mit dem Dienstleister intensiv zusammen. So konnte in einer Work
shop-Serie bereits das Konzept für die Basiskonfiguration des künftigen E-Akte-System der LHD „VIS
Suite" erarbeitet werden. Dies enthält alle Systemeinstellungen, die für die Organisationseinheiten
der LHD einheitlich gelten werden.
Grundlage dafür waren der Anforderungskatalog und das im MIS veröffentlichte Grobkonzept zur
künftigen elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung. Das Konzept zur Basiskonfigura
tion wird im nächsten Schritt im System „VIS Suite" umgesetzt und vom Projektteam getestet.

Anschließend wird die erste Ämterkonfiguration erarbeitet. Diese enthält Systemeinstellungen, die
über die Basiskonfiguration hinausgehen und die fachlichen Anforderungen der einzelnen Ämter be
rücksichtigen werden. Dies dient gleichzeitig der Vorbereitung der für Anfang 2023 geplanten Pilotierung der elektronischen Aktenführung.

Parallel dazu entstehen das umfassende „Organisationskonzept zur elektronischen Aktenführung und
Vorgangsbearbeitung" und die „E-Aktenordnung".
Nächste Beschlusskontrolle; 28. Oktober 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah.^.
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

