Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ: (GB2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolie zu V0141/19 (Sitzungsnummer: JHA/012/2020)
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1 (Vorlage) zur
Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden für alle im
Bedarfsplan aufgenommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zur Kennt
nis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die nachfolgend genannten drei Handlungsfelder:
a. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur gemeinsa
mer Bildungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung
b. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kinder-

tagespflegepersonen für Inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder
mit ihren jeweiligen Bedarfslagen

c. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings.

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die drei Handlungsfelder werden als strategi
sche Arbeitsziele durch die Verwaltung systematisch bearbeitet.

3. Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver
Kindertagesbetreuung beauftragt.

Die Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung erfolgt entsprechend des
Beschlusspunktes federführend durch das Amt für Kindertagesbetreuung.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden
ab dem Jahr 2021 im Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen."
Die anfallenden Aufwendungen zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2 Handlungsfeld b wurden
im Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Damit wird Jährlich für 30 Fachkräfte eine heilpädago
gische Zusatzqualifikation als Grundlage für die Betreuung von Kindern mit Behinderungen und
zur Entwicklung multiprofessioneller Teamstrukturen bezuschusst. Für die Folgejahre werden die
erforderlichen Bedarfe im Rahmen der Haushaltsplanungen angezeigt.
5. „Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und informiert
jährlich im Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergebnisse
bis zum Jahr 2027 angelegten Entwicklungsprozess."
Es erfolgt ein jährlicher Bericht zum Inklusionsprozess in der Kindertagesbetreuung. Am
24. März 2021 wurde im Beirat für Menschen mit Behinderungen zuletzt dazu berichtet. Die
nächste Berichterstattung erfolgte am 23. März 2022. Die schriftliche Information an den Ju
gendhilfeausschuss ergeht jährlich im Herbst. Die nächste Berichterstattung dazu ist für Oktober
2022 vorgesehen.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag zu machen, wie die Erfahrungen
der Eltern mit der inklusiven Kindertagesbetreuung im Rahmen der integrierten Teilhabe
planung auf Grundlage des SGB IX erfasst und ausgewertet werden können."
Die Erfahrungen der Eltern von Kindern, deren Plätze von heilpädagogischen Plätzen in Integrati
onsplätze gewandelt wurden, werden jährlich vom Amt für Kindertagesbetreuung erfasst und
ausgewertet. Eine erste Erfassung fand im Sommer 2021 statt. Die nächste Erfassung erfolgt im
Frühsommer 2022. Die Auswertung der Berichte erfolgt im Rahmen des Unterausschusses Kin
dertageseinrichtungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn)e:

/

rn Donhi

Dirk Hilbert

(eigeordfieter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

