Hausmitteilung

Dresden.
J)tG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontroile zu V2836/18 (Sitzungsnummer: SR/065/2019)

Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der unentgeltlichen Übernahme des Garnisonsfriedhofes vom Frei
staat Sachsen in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu."

2. „im Zuge der Eigentumsübertragung zahlt der Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden eine Abgeltungssumme von 300 000 Euro."
Die Beschlusspunkte sind erfüllt.

3. „Das notwendige Budget für die Pflege und Unterhaltung des Garnisonsfriedhofes in Höhe
von 13 000 Euro/Jahr wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortlaufend ab
2019 im Haushalt zur Verfügung gestellt."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

4. „Für Reparaturen und Instandhaitungsarbeiten auf dem Garnisonsfriedhof wird dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Haushaltsjahr 2020 einmalig der Betrag von 60 000
Euro zur Verfügung gestellt. Weiterhin ist auf geeignete Weise auf den Weg zum öffentli
chen Friedhof hinzuweisen."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt. Wegweisende Schilder sind in beiden Richtungen der
Stauffenbergallee angebracht.

-2-

Folgende Übersicht zu den Ausgaben in den Haushaltsjahren 2020/ 2021:
Jahr

2020

2021

Objekt

Leistung

5.034,40 Euro

16 Meter hoher Obelisk

Oberflächenreinigung,
Fugenüberarbeitung,
Sternrestaurierung

2.401,23 Euro

Öffentlichkeitsarbeit

Übersetzung und Herstellung

16 Meter hoher Obelisk

Schilder Haupteingang
Weiterführung der Arbeiten

Summe

22.287,27 Euro

wie 2020,
Inschrift erneuert

Fahnenträger

Reinigung,
Reparatur,
Fehlende Buchstaben ersetzt

970,27 Euro

Wassertechnische Anlagen

Reparatur

Bänke

Reparatur

Kleines Tor

Reparatur

Öffentlichkeitsarbeit

2 Hinweisschilder an der

Stauffenbergallee
180,80 Euro

Öffentlichkeitsarbeit

Übersetzung der städtischen
Webseite in Englisch, Rus
sisch und Französisch

Gesamt

30.873,97 Euro

Aufgrund von Einschränkungen durch die Coronapandemie konnten die 60.000 Euro noch nicht
vollständig ausgegeben werden. .
,
Als weitere Arbeiten sind die Erneuerung der Plattenwege rund um das Fahnenträgerdenkmal
und der erste Bauabschnitt des zivilen Teils geplant.
nächste Beschlusskontrolle: März 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähp^gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

