Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17.0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontroile zu V0876/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen auf ei
ner Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikation
sumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organlsatlonsübergrelfenden ortsunabhängigen digi
talen Arbelt In der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaboratlonsplattform."

Das Projekt „E-Zusammenarbeit" befindet sich seit dem 1. Januar 2022 mit Neuausrichtung des Pro

jektrahmens laut Beschluss in der Umsetzung. Über den Projektfortschritt wird im Projektionkungsausschuss und im Rahmen der Umsetzung des Organisationsentwicklungskonzeptes berichtet.
2. „Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt/'
Das Projekt „E-Zusammenarbeit" befindet sich seit dem 1. Januar 2022 mit Neuausrichtung der Pro
jektlaufzeit laut Beschluss in der Umsetzung. Die Projektlaufzeit wird eingehalten.
3.

„Die erforderlichen Haushaltsmittel In Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und In Höhe von
2.440.000 Euro (2022) stehen Innerhalb des IT-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen Mlttelumvertellungen gemäß den Anlagen 1und 2 werden bestätigt. Die Mittel ab 2023 sind In die
Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen."

Die erforderlichen Haushaltsmittel sind in die Haushaltsplanungen 2022 aufgenommen. Für den Dop
pelhaushalt 2023/2024 sind die Mittel bereits eingeplant. Für 2025 werden die Mittel im vorgegebe
nen Vorplanungszeitraum in der Haushaltsplanung mit angedacht.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und technischen
Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen/'
Die organisatorischen und technischen Voraussetzungen zur Umsetzung des Projektes „E-Zusammenarbeit" sind begonnen und werden im weiteren Verlauf, sowie in der Projektdefinition konkretisiert,
umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2022.

Mit freundlichen Grüßen

/
^ *

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnal

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

