Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00090/22

Datum:

07.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

04.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung und Installation einer Verdunkelung für den
großen Festssal in der Einrichtung der Cultus gGmbH, Altleuben 10

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Anschaffung und Installation einer Verdunkelung
für den großen Festssal in der Einrichtung Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung
der Cultus gGmbH, Altleuben 10, 01257 Dresden und beschließt Mittel i. H. v. 10.524,00 Euro

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 zur
Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Stadtkämmerei (Anlage Projekt nach Beschlussfassung)

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.205xxx
78440000/10140000

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

‘
44291100

10.524,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Cultus gGmbH bat das Stadtbezirksamt Leuben um Unterstützung für die Kostenübernahme
einer neuen Verdunkelung für den Festsaal in der Einrichtung Altleuben 10. Die vorhandene
Verdunklungsanlage ist bereits seit längerer Zeit defekt und eine Reparatur ist nicht mehr wirtschaftlich. Leider sind keine Finanzmittel in dieser Größenordnung im Haushalt für eine eigenständige Neuanschaffung vorhanden.
Der Festsaal ist nicht nur Mittelpunkt aller Veranstaltungen der Einrichtung, sondern wird von
vielen Bürgern, Vereinen und Institutionen des Stadtbezirks Leuben und dessen Umgebung gern
und häufig genutzt. Beispielhaft wären zu nennen:

3/3
-

örtliche Kleingarten-und Garagenvereine
Tanzschulen der Schulen vor Ort
Schuljahresabschluss und -eröffnungen der Grundschulen.

-

Stadtbezirksamt Leuben für Bürgerversammlungen

-

Stadtbezirksbeiratssitzungen

und als Wahllokal

Die Verdunklung ist nicht nur für Veranstaltungen erforderlich, sondern z. B. auch, wenn der
Saal in seiner Funktion als Notquartier im Katastrophenfall Intimsphäre und Abgeschirmtheit
bieten muss.

Solch ein großer Saal ist für Einrichtungen dieser Art ein Novum und kann daher nicht in Gänze
über die üblichen Pflegekostensätze finanziert werden. Gleichzeitig ist es für den Stadtbezirk ein
Glücksfall, solch einen Saal in unmittelbarer Nachbarschaft zur Verfügung zu haben. Deshalb ist
eine einmalige investive Unterstützung der Einrichtung angemessen und sinnvoll.
Im Zuge der Angebotseinholung wurde bereits eine Fensterfront testweise umgesetzt und die

Rechnung in Höhe von 934,34 Euro eigenständig beglichen. Die Kosten für die Umsetzung der
restlichen Fenster liegen bei 10.524,00 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinien

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen

unterstützen. Diese Maßnahme ist mit der Stadtkämmerei, Fachbereich Beteili-

gungsmanagement und der Cultus gGmbH abgestimmt.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen noch ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.

44
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

