Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

GB2(40)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V1241/21 (Sitzungsnummer: F/035/2021)
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung des Corona bedingten Mehraufwandes
im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes im Jahr 2021 in Höhe von bis zu 2.995 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für das Haushaltsjahr 2021 werden für Corona bedingte Mehraufwendungen über- und außerplan
mäßige Mittel in Höhe von bis zu maximal 2.995 TEUR bereitgestellt."
Es wurden 900 TEUR für das Haushaltsjahr 2021 über- und außerplanmäßige Mittel am
10. Dezember 2021 bereitgestellt.

2. „Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Mehreinnahmen Gewerbesteuer in Höhe von bis
zu maximal 2.095 TEUR und aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung in
Höhe von 900 TEUR."

Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgte ausschließlich aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für
Kindertagesbetreuung in Höhe von 900 TEUR.

3. „Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis
maximal zum Beschlusspunkt 1 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets 40_K_001 des
Schulverwaltungsamtes."

Es erfolgte nur ein Abruf über 900 TEUR nach tatsächlicher Notwendigkeit innerhalb des Globalbudgets
40_K_001 des Schulverwaltungsamtes. Die Umsetzung ist abgeschlossen, da das Haushaltsjahr 2021 ge
schlossen ist.

Mitfreun

en Grüßen

Kenntnisnahme:

Ibnhauser

(eigeord/ieter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

