Ergänzungsantrag

Die Fußverkehrsstrategie dient der Förderung aktiver Mobilität, die zudem noch einen Beitrag zur
Nachhaltigkeit des Verkehrssystems leistet. Zur Intensivierung der Maßnahmen beschließt der
Stadtbezirksbeirat die Beauftragung des Oberbürgermeisters zu folgenden Punkten :
1.

Folgende Positionen in den Anlagen zur Vorlage sind zusätzlich einzuordnen, die Priorität zu
erhöhen bzw. vom Umfang zu erweitern:
Schaffung von Querungshilfen

•

Schaffung einer siche ren

Möglichkeit zur Straßenquerung,

insbesondere für

Schulkinder;
•

im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule);

•

Westendring/Bernhardstr auf Höhe Albert-Schweizer Str über Straßenbahn;

•

Haltestelle Straßenbahn Kotteweg sta dteinwärts - Anbindung an Fußweg am

•

Westendring Bereich Haltestelle;

•

Cämmerswalder Str (Anbindung an Fußweg in Südpa rk, Fußw eg zu r Muldaer Str);

•

Querungen Straßenbahn vom Weg Mitte Münchner Str am
Wendeschleife Nöthnitzer Str ve rbessern (Drängelgitter abschaffen)

Nordende des Bahnsteigs;

Nordende der

Änderung Priorität Fußwege

•

1804 "7 Priorität 1 (ein Schulweg ohne Gehweg);

•

1038 "7 Priorität 2 (Lückenschluss)

Änderung Priorität Querungen

•

70 "7 Priorität 2 (Chemnitzer Straße, Ecke Bienertstraße);

•

179 "7 Priorität 2 (Coschützer Straße zwischen Hohe Straße und Leibnitzstraße);

•

248 "7 Priorität 2 (Kohlenstraße, Ecke Döbraer Straße);

•

273 "7 Priorität 2 (Kohlenstraße, Ecke Kleinpestitz);

•

281 "7 Priorität 2 (Altplauen Übergang F-C-Weiskopf-Platz);

•

525 "7 Priorität 2 (Kohlenstraße, Kreuzun g Dorfhainer Straße/ Muldaer Straße);

•

543 "7 Priorität 2 (Altplauen auf Höhe Haltepunkt Plauen)

Schaffung neuer Fußwege
•

öffentl. Weg auf Flurstück: 108/a Gemarkung: Coschütz herstellen;

•

Anbindung Altcoschütz Richtung Wege an Heidenschanze über Flurstück: 14/ a
Gemarkung: Coschütz

•

Grünphase Fußgängerampel am Nürnberger Ei durchschalten und so Queren in einem
Zug ermöglichen (ggf. Wochentags 7:15-9:00 Uhr);

•

Sicherheitstechnische

LSA

Ertüchtigung

der Straßenbahnhaltestellen

der

Linie

3,

Nürnberger Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den
Haltestellenbereichen sowie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den
Fahrbahndecken.

2.

Der Beschluss A0404/18 ist nochmalig und eingehend zu prüfen und die genan nten
Maßnahmen umzusetzen. Zusätzliche Querungshilfen (Fußgängerüberwege) gemäß VorRP\00006/21 sind in das Konzept aufzunehmen und umzusetzen .

3.

Die mittleren Wartezeiten an LSA sind durch Reduktion der Umlaufzeiten so zu verringern,
dass sie nicht mehr als 60 Sekunden betragen.

4.

Die Dauer der Grünphase für Fußverkehr sowie der Zwischenzeit soll so bemessen sein, dass
sicheres Queren auch bei einer Geschwindigkeit von 2,3 km/h (m it Rollator) möglich ist.

5.

Der Einsatz von Tastern zur Freigabeanmeldung des Fußverkehrs soll derart erfolgen, dass ein
kurzfristiges Grünscha lten der LSA erfolgt. Ist dies nicht möglich, sollen Taster nicht verbaut
werden.

6.

Die Schaffung von behindertengerechten Bordsteinabsenkungen insbes. im Umfeld von
Altenheimen, Behinderteneinrichtungen, Ärztehäusern, Apotheken, San itätshäusern,
insbesondere auch die fallweise Prüfung von differenzierten Bordhöhen für die getrennte
Führung von Blinden und Menschen mit fahrbaren Mobilitätsmitteln ist umzusetzen.

7.

Eine beschleunigte Schaffung von barrierefreien Haltestellen ist vorzunehmen für folgende
Haltestellen:
a. Linien 3, 8 und 61: Nürnberger Platz
b. Linie 85 : Kaitzer Straße, Nöthnitzer Straße, Regensburger Straße, Helmholtzstr,
Stadtgutstraße

8.

Durch die „Ortsgebundenheit" der Fußwege sind auch Akteure vor Ort wie Stadtteilinitiativen,
Orts- und Heimatvereine über die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinaus in ihrem
Handlungsbereich verbindlich einzubeziehen. Das betrifft auch Seniorenakteure durch deren
abnehmende Mobilität mit steigendem Alter, die auf Quartiere der kurzen und barrierearmen
Wege angewiesen sind.

9.

Das Positionspapier des Seniorenbeirats (An lage zur Beschlussempfeh lu ng) zur Vorlage
V1338/21„Fußverke hrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" ist dem Stadtrat zur Kenntnis
zu geben. Die Umsetzbarkeit der Inhalte des Positionspapiers ist zusammen mit dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dem Seniorenbeirat und
der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren zu prüfen.

10. Im Rahmen der Strategie ist ein Fachkonzept zur Aufwertung, Ausweitung und Neueinrichtung
von Fußgängerzonen und verkehrsberuhigten Bereichen/Spielstraßen zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität und zur Förderung des sozia len Zusammenhalts und des
nachbarschaftlichen Austausches zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Konkrete Handlungsschwerpunkte und Maßnahmenprioritäten sind dabei festzulegen.
11. Zu r Förderung des Anteils des Fußverkehrs am Modal Split sowie der Sicherheit vulnerabler
Verkehrstei lnehmer ist im Namen der Stadt Dresden der „Städteinitiative Tempo 30" des
Deutschen Städtetages beizutreten und Tempo 30 im Stadtgebiet soweit möglich anzuordnen.
12. Maßnahmen sind zu ergreifen, die dafür geeignet sind, das Gehwegparken, sowie Parken vor
Bordsteina bsenkungen einzuschränken. Zudem soll dafür Sorge getragen werden, dass
Sichtbeziehungen an Querungsste llen freigehalten werden.

13. Fuß- und Radverkehr ist an den im Folgenden genannten Stellen gemeinsam zu verbessern.
Für beide umweltfreundliche Fortbewegungsarten können vielerorts Synergieeffekte gehoben
werden, d.h. eine geschickte Ausführung von Maßnahmen zur Förderung des Fußverkehrs
kann auch den Radverkehr unterstützen. Dazu sollten die vom Projektteam „Radzielnetz
Plauen" erarbeiteten Vorschläge konsultiert werden, die vielfach bereits Verbesserungen für
den Fußverkehr mit umfassen. Dies betrifft insbesondere folgende Straßenzüge:
•

Nürnberger/Hohe Straße: Die Querung Nr. 524 an der Hohen Straße ist ebenfalls als
hochwertige Querung für den Radverkehr auszulegen. Dies ist eine zentrale
Voraussetzung für die von der Stadtverwaltung geplante Radvorrangroute durch die
Hohe Straße. Auf eine MIV-Vollkreuzung ist hingegen zu verzichten, um die Hohe
Straße als prioritäre Route für Fuß- und Radverkehr auszulegen. (Näheres dazu im
,,Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
21)

•

Zellescher Weg: Die drei Querungen 538, 91 und 79 haben ebenfalls große Bedeutung
für den Radverkehr, sodass hier kombinierte Querungsmöglichkeiten anzulegen sind.
Beim Räcknitzer Marktweg sowie bei Wundt- und Schinkelstraße handelt es sich um
geeignete Nebenrouten. Die Achse Heinrich-Greif- und Max-Liebermann-Straße (Nr.
91) stellt hingegen die Hauptradroute lnnenstadt-Zschertnitz gemäß dem städtischen
Radverkehrskonzept dar und wird dort mit den Maßnahmen 650 und 651 aufgeführt.
Hier sind unbedingt zwei unabhängige Querungen vorzusehen, die beide auch dem
Fußverkehr dienen können, damit der Radverkehr aus beiden Straßen heraus den
Zelleschen Weg geradeaus queren kann, anstatt abschnittsweise links fahren zu
müssen.
(Näheres
dazu
im
„Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
22)

•

Münchner Straße: Hier sind die Bedingungen sowohl für den querenden Fußverkehr
als auch den Radverkehr in Längsrichtung absolut ungenügend, was das städtische
Radverkehrskonzept unter der Maßnahme 665 bestätigt. Sichere Querungen mit
breiten Sichtfenstern sind unverzichtbar, sollten aber nicht zulasten einer
regelwerkskonformen Radverkehrsführung gehen. Laut ERA 2010 sind bei den insb.
nördlich der Würzburger Straße gemessenen Kfz-Verkehrsstärken eigene
Radverkehrsanlagen nötig, die auf der Münchner Straße sinnvollerweise als
kostengünstige Radfahrstreifen anzulegen wären. Es sollten daher keine
Gehwegvorstreckungen in die vorhandene Fahrbahn der Münchner Straße hinein
gebaut werden, da diese eine sichere, attraktive und regelwerkskonforme
Radverkehrsführung nachhaltig verhindern würden. Die im Stadtratsbeschluss vom
24.03.22 zum Antrag A0196/21 geforderten Gehwegvorstreckungen in den
einmündenden Seitenstraßen würden wiederum Fuß- und Radverkehr gleichermaßen
zugutekommen. (Näheres dazu im „Radzielnetz Plauen" unter Nr. 9)

•

Nöthnitzer/Hohe Straße: Parallel zur Querung Nr. 215, die mangels Baufreiheit für
eine Verkehrsinsel als Zebrastreifen anzulegen wäre, wäre eine Vorfahrtsregelung für
die von der Stadtverwaltung geplante Radvorrangroute durch die Hohe Straße
zweckmäßig. Für den Fahrzeugverkehr entlang der Nöthnitzer Straße wäre es
kontraintuitiv, wenn Fußgänger*innen entlang der Hohen Straße Vorrang hätten, aber
Radelnde
warten
müssten.

•

Plauenscher Ring: Die Querungen Nr. 228 und 199 betreffen jeweils Kreuzungen, an
denen die geplante Radvorrangroute nach Coschütz voraussichtlich ums Eck biegt und
eigenständige Radverkehrsanlagen (vsl. Radfahrstreifen) auf dem Plauenschen Ring
zwischen Hoher und Bernhardstraße erfordert. Bei geschickter Bauausführung können
die Fußgängerquerungen die Ein-/Ausfädelung der Radvorrangroute unterstützen.

{Näheres .
•

dazu

im

„Radzielnetz

Plauen"

unter

Nr.

2)

Chemnitzer/Bienertstraße: Die Querung Nr. 70 verläuft parallel zur vom Stadtrat

beschlossenen Ost-West-Radvorrangroute durch die Bienertstraße (SR/024/2021).
Die geplante Querung sollte daher für Fuß- und Radverkehr gleichermaßen ausgelegt
werden. {Ein konkreter Vorschlag für eine hochwertige Radquerung findet sich im
,,Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
24)
•

Würzburger/Hofmühlenstraße: Die Querung Nr. 230 an der Hofmühlenstraße verläuft

entlang des Trassenkorridors, der höchstwahrscheinlich den von Freistaat und LHD
geplanten
Radschnellweg
Dresden-Freital
aufnehmen
wird.
Auch
im
Radverkehrskonzept ist die Hofmühlenstraße als wichtige Radroute ausgewiesen; an
der direkten Fortsetzung durch die Fabrikstraße wird laut Stadtverwaltung bereits
gearbeitet. Deshalb sollten an der Kreuzung mit der der Würzburger Straße ebenfalls
Fuß- und Radverkehr gemeinsam optimiert, wobei eine langfristige Umkehrung der
Vorfahrtsregelung mit Vorrang für die Hofmühlenstraße mitzudenken wäre! (Näheres
dazu
im
„Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
35)
•

Strehlener Straße: Die fehlenden Querungen sollen ohne Verkehrsinsel in der Mitte

angelegt werden, damit die nötige Breite für regelwerkskonforme Radfahrstreifen
freibleibt. Stattdessen sollten idealerweise Zebrastreifen, notfalls Ampeln eingerichtet
werden. Laut Aussagen der Stadtverwaltung ist für die Strehlener Straße bereits eine
neue Radverkehrslösung in Planung, sodass beide Aktivitäten gebündelt werden
sollten.
{Näheres
dazu
im
„Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
45)
•

Strehlener Platz: Die zu verbessernden Querungen sollten auch für das indirekte

Linksabbiegen des Radverkehrs ertüchtigt werden und zu diesem Zweck an die
Radfahrstreifen bzw. Fahrbahnen im Mischverkehr in geeigneter Weise angebunden
werden. Alle fünf in den Strehlener Platz mündenden Straßen werden rege durch den
Radverkehr genutzt, ohne dass ein sicheres Linksabbiegen heute möglich wäre.
{Näheres
dazu
im
„Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
46)
•

•

Kohlenstraße: Der Ausbau des südseitigen Gehwegs {z.T. nur Trampelspur) ist dem
Anbau eines nordseitigen Gehwegs vorzuziehen. Neu angelegt werden sollte ein
gemischter Fuß- und ZweirichtuRgsradweg, d.h. der neu zu bauende Weg ist gleich
auch für den Radverkehr auszulegen. Das moderate Fußverkehrsaufkommen auf
diesem kaum besiedelten Abschnitt macht den Mischverkehr mit dem fahrrad
unproblematisch, während die schmale, stark befahrene Kfz-Fahrbahn kein sicheres
Radfahren ermöglicht. Mit einer Fortsetzung bis zur Bergstraße {indem z.T.
bestehende Wege aufgegriffen und saniert würden) sowie bis zur Cunnersdorfer
Straße (bei geringfügiger Flächenabtretung eines inzwischen nicht mehr genutzten
Speditionsgrundstücks) könnte eine durchgängige, hochwertige Route für Fuß- und
Radverkehr in stetiger Führung auf der Südseite entstehen. (Konkrete Vorschläge, u.a.
für die Ein-/Ausfädelung des Radverkehrs an Berg- und Cunnersdorfer Straße, finden
sich
im
„Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
19)
Boderitzer Straße: Die Nr. 1514 beschreibt einen schmalen Straßenabschnitt zwischen

Kaitz und Mockritz, der auch für den Radverkehr äußerst unangenehm ist. Auch hier
wäre ein gemischter Fuß- und Zweirichtungsradweg auf der Südseite optimal.
(Näheres
dazu
im
„Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
31)

~

•

Freitaler Straße: Neben einer guten Lösung für den Fußverkehr fehlt auf der Freitaler
Straße (Nr. 142) auch die Freigabe der Einbahnstraße für den Radverkehr in
Gegenrichtung,
damit
Radelnde
von
lnnenstadt/Plauen/Coschütz
nach
Niedergittersee/Freital nicht die zusätzlichen Höhenmeter über Karlsruher und
Potschappler Straße bezwingen müssen. Die heutige illegale Nutzung in
Gegenrichtung beweist den Bedarf. Der Bau eines Fußwegs sollte deshalb die nötigen
Fahrbahnbreiten berücksichtigen bei durchgängigem Tempo 30. (Näheres dazu im
,,Radzielnetz
Plauen"
unter
Nr.
38)

•

Böllstraße: Die unter Nr. 126 beschriebene Verbindung von Südpark/Bergstraße und

Moreauweg/Ludwig-Renn-Allee ist auch als Radnebenroute für Freizeit-/Schulverkehr
relevant. Ein gemeinsamer Rad- und Fußweg (bzw. Gehweg „Rad frei") auf der
Nordseite wäre optimal, andernfalls müsste eine Freigabe der Einbahnstraße für den
Radverkehr in Gegenrichtung. (Näheres dazu im „Radzielnetz Plauen" unter Nr. 54)
•

Stadtgutstraße: Bei der Maßnahme Nr. 139 sollte auch der Radverkehr vom

Moreauweg über die Stadtgutstraße in den Räcknitzpark bzw. zum TU-Gelände/SLUB
berücksichtigt werden. Das städtische Radverkehrskonzept weist die Stadtgutstraße
im Nord-Süd-Abschnitt deshalb als Radroute aus. Für einen Gehwegneubau ist hier so
viel Platz, dass er als breiter gemischter Fuß-/Radweg oder mindestens mit
Zusatzschild „Rad frei" ausgestattet werden kann - sofern nicht die Fahrbahn mit dem
Großpflaster sowieso grunderneuert wird. (Näheres dazu im „Radzielnetz Plauen"
unter Nr. 53)

-

'~~~ ~ Jo-vY

Jv4-t h-t> )1
~- ;l'°ft

~ .---7'

~ v'1) ~

~ >z ) '} 06)/j)(y

~~

~~~r~~~~~t2J ~

~ ~.~~ ~~ wy,, ~

~

?'n

;,-,,,-/

~~ inu_

7}_~ vr-e, l~

:--'o

~
'

~'d

h"Yff

~~

~
-n,;,"v

~ Ji,-1 7@J7 ß

·1 r ~ ~
V"'

~h""lls'

~ff)~

~

~- ~~

-1/1 \/ L€.Pö

>Y'~;rJ
~}) ~

~ oi~~
YJolt,

Jr.,.,15'

~ · ~ tr91f

