Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwarthiäe\.?.
Fritz - Arndt - Platz 1
01156 Dresden

Ortschaftsrat Oberwartha

Betreff: Antrag auf Finanzmittelzuschuss Überdachung Lagermöglichkeiten hinter Vereinshaus

Sehr geehrte Damen und Herren
Hiermit möchte ich im Namen des Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“, einen
Finanzmittelzuschuss in Höhe von 500,00 Euro für eine Überdachung eines Außenlagers hinter

unserem Vereinshaus beantragen.

Begründung:
Da die Lagerkapazitäten in der Garage an der alten Schule erschöpft sind, wurden wir gezwungen,
viele Materialien, die für die Feste in Oberwartha dringendst benötigt wurden und auch weiterhin

werden, in unserem Schuppen vor unserem Vereinshaus einzulagern. Durch die wachsende
Popularität der Feste und den damit verbundenen auch stetig anwachsenden Besucherstrom,
mussten wir über die Jahre auch mehr Inventar für diese Feste organisieren bzw. kaufen. Die jetzigen
Lagermöglichkeiten reichen nicht mehr aus, um alle Materialien ordnungsgemäß einzulagern.
Deshalb benötigen wir ein weiteres abschließbares überdachtes Außenlager, für die weitere
ordnungsgemäße Durchführung dieser Feste.

Mit freundlichen Grüßen
Vorsitzender des Vereins
Dirk Ristau

Pisten Oi

