LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/032/2022)

Sitzung am:

05.04.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00013/22

Gegenstand:

Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe-Caspar-David-Friedrich-Straße - ergänzende Maßnahmen für
den Radverkehr

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Verkehrsbaumaßnahme
Südhöhe-Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen der Münzmeisterstraße und Schurichtstraße
durch Maßnahmen zu ergänzen, die dazu dienen. den Radverkehr auf diesem Straßenzug sicher
und gefahrlos zu ermöglichen.
Insbesondere soll im Straßenraum beidseitig ein Angebotsstreifen für Radfahrer ausgewiesen
werden und die zulässige Höchstgeschwindigkeit für alle Fahrzeuge auf 30 km/h beschränkt

werden.

2

Begründung:

Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 16. Oktober 2014 (V2863/14) die Planung für die genannte
Verkehrsbaumaßnahme bestätigt. Der damalige Ortsbeirat Plauen hatte mit Beschluss vom 24.
Juni 2014 einstimmig die vorgelegte Planung dahingehend ergänzt, dass im Zug der Straßenbaumaßnahme beidseitig ein Angebotsstreifen für Fahrradfahrer zu schaffen ist und die Geschwindigkeit nach Abschluss der Sanierung auf 30 km/h beschränkt bleibt. Diese Ergänzungen
durch den Ortsbeirat fanden im Stadtrat keine Mehrheit. Der Verkehrsbaumaßnahme wird
nunmehr seit Herbst 2020 umgesetzt.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach wie vor von der inhaltlichen Richtigkeit des Beschlusses
des Ortsbeirates Plauen aus dem Jahr 2014 überzeugt.

dDie Caspar-David-Friedrich-Straße ist - zumindest im Abschnitt zwischen Schurichtstraße und
Räcknitzhöhe - als Hauptradroute ausgewiesen.
Auch im weiteren Verlauf zur Südhöhe ist die
Straße von erheblicher Bedeutung für den Fahrradverkehr.
Diesem Anspruch wird der Ausbau mit dem gegenwärtigen Planungsstand in keinerlei Weise
gerecht. Aufgrund der geringen Fahrbahnbreite (z. T. nur 5,10 Meter) ist ein sicheres Befahren
der Straße für Radfahrer ohne Schutzstreifen nicht möglich. Es besteht die Gefahr, dass Radfahrer im Begegnungsverkehr überholt werden und eine Gefährdung durch zu knappe Überholabstände eintritt. Hier ist insbesondere zu berücksichtigen, dass die Straße auch durch Linienbusse
befahren wird. Deren Fahrzeugbreite erhöht die Gefahr, dass beim Passieren von Radfahrern
der notwendige Sicherheitsabstand nicht mehr eingehalten wird.
Weiterhin ist darauf hinzuweisen, dass die Straße den Berg hinaufführt und kurvig ist. Bei Bergfahrten benötigen Radfahrer aufgrund der Instabilität des Zweirades im Regelfall mehr Fahrbahnbreite, um den Anstieg zu bewältigen.
Es ist deshalb zwingend geboten, durch Einrichtung eines Angebotsstreifens auf beiden Seiten
und Festlegung des Tempos 30 die Sicherheit des Radverkehrs nach der Sanierung sicherzustellen.
Der Ortsbeirat Plauen hat mit seiner einstimmigen Beschlussfassung bereits im Juni 2014 dargelegt, dass die Sicherheit des Fahrradverkehrs an dieser Stelle im besonderen öffentlichen Interesse liegt.
Diese Aspekte gelten fort und gewinnen ständig an Bedeutung. da der Fahrradverkehr in der
Landeshauptstadt Dresden die nächsten Jahre ständig zunehmen wird.

Dresden, 5. April 2022

TE
olf Gerhardt

kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

