Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00073/22

Antragsteller

Evangelische Christengemeinde OASE
Pastor Herr Körner
Espenstraße 1
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.204,81 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.020,48 €

Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung Stadtbezirk
Einbau zweier Damentoiletten
Durchführungszeitraum

Juni bis Dezember 2022

9.184,33 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

9.185,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aufgrund der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk durch verschiedene Veranstaltungen, wie Frauenfrühstück, Seniorentreffen, Männertreffen und Ehetreffen, sowie Betreuung von Leuten, die wöchentlich bzw. täglich zu uns kommen. Seelsorgerischer Beistand und Unterstützung in alltäglichen Dingen
sind für uns selbstverständlich.
Allen Bürgern unserer Stadt stehen unsere Türen offen, was auch gut angenommen wird. Gottesdienste finden sonntagvormittags und nachmittags statt. Aber dadurch sind die Kapazitäten der vorhandenen Toiletten nicht ausreichend.
Wir arbeiten auf Spendenbasis und verfügen über keine finanziellen Mittel. Deshalb beantragen wir
eine Kostenübernahme, damit wir den Umbau für zwei Toiletten finanzieren können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Vorhaben der Oase Gorbitz ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich
unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Die Oase Gorbitz bietet den Menschen aus dem Stadtgebiet Raum, sich mit Fragen, Nöten und Sorgen
an sie zu wenden.
Schwerpunkte ihrer sozialen Arbeit sind die Betreuung von Stundenableistenden, die Durchführung
wöchentlicher öffentlicher Veranstaltungen, z. B. Frauenfrühstück, Seniorentreff, etc. sowie des sonntäglichen Gottesdienstes für ca. 50 bis 80 Personen.

Außerdem ist eine Toilette für körperlich eingeschränkte Personen öffentlich zugänglich, welche auch
im Behindertenführer der Landeshauptstadt Dresden zu finden ist.
Der große Zulauf aus dem Stadtbezirk macht den Einbau zwei neuer Damentoiletten notwendig.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden Förderantrag in
Höhe von 9.185,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand
6. April.2022 noch 705.553,00 Euro zur Verfügung.

