Hausmitteilung

Dresden.
J31.G2C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V1104/21 {Sitzungsnummer: F/034/2021)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
die Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 2 verändert.

2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
werden entsprechend Anlage 3 angepasst.

3. Die veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des Schulver
waltungsamtes werden entsprechend Anlage 4 angepasst."
Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen, Beschlusspunkte 1 bis 3, wurden die
Planwerte für investive Ein- und Auszahlungen sowie für Verpflichtungsermächtigungen für die
in der Vorlage genannten Maßnahmen verändert.
Mit freundliohen Grüßen

Kenntnisnahn e:

J^m Donhai

ligeordn^terfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

