Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-020/22

12.017,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Prozessbegleitung für
Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.202,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.407,75 €

5.407,75 €
5.407,75 €
0,00 €

28.03.2022 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof hat sich am 11.02.2021, als formloses Netzwerk gegründet und
besteht derzeit aus ca. 15 Initiativen und Einzelpersonen.
Die Einbindung des Akteursnetzwerkes in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung des
Masterplangebietes der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und
organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für die Unterstützung
sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden. Diese umfassen folgende
Aufgaben: Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und
Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerkes für jeweils jede der drei
Begleitgruppensitzungen sowie Treffen in einem größeren Kreis des Netzwerkes/evtl. der Öffentlichkeit
und der Ergebnisaufbereitung. Der Antrag wird jeweils zur Hälfte beim SBR Neustadt und SBR Pieschen
gestellt.
Die Beteiligung des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung der Leipziger
Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von Akteuren der
Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadtteile Pieschen und Neustadt bei. Dadurch
fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u. a. : die lokale Gebietsentwicklung, die
Bürgerbeteiligung, die Entwicklung von Stadtteilkonzepten, die Erarbeitung von Stellungnahmen und
Vorschlägen.
Weitere Informationen sowie Ziele in Anlage 4.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Die partizipative Entwicklung des
Masterplangebietes Leipziger Vorstadt und die Einbindung des Akteursnetzwerkes wird seitens des StBA
Neustadt befürwortet. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich. Auch seitens des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität wird dem Vorhaben zugestimmt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 24.03.2022 noch 238.369,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.407,75 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0
Neu-020/22

√
√

√
Buchst. h

√
√
√
√
SBR Pieschen

√
√
√
√
√
√
√
√
10,0 %
√
√

√
√

ja
10,0%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 24.03.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

238.369,20 €
5.407,75 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam – Gesamtkonzept V4.0 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

1.092,50

1.092,50
(10 % von 10.925,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben

10.925,00

10.925,00

12.017,50

12.017,50

(siehe Kostenaufteilung in Anlage 4)
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

1.202,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.407,75

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.407,75

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

0,00

0,00

12.017,50

Anlage 4

