Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

BDaseen:

Vorlage Nr.:

V-Pro00117/22

Datum:

08.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sommerkonzert "Der
Karneval der Tiere"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 4.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

4.000,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Der Verein Musaik - Grenzenlosen musizieren e.V. plant ein soziales Musikprojekt mit 90 teilnehmenden Kindern und Jugendlichen rund um das Thema Tiere am Beispiel des Orchesterwerks "Der Karneval der Tiere".
Gemeinsam mit zwei Kooperationspartnern erarbeiten die Teilnehmenden die eigens für das
Orchester arrangierten (Original-) Melodien aus Saint Saens' Werk, sowie weitere z.T. improvisa-

torische (Tier-) Stücke und beschäftigen sich in theaterpädagogischen Workshops mit dem
Thema.
Für dieses Projekt konnten die Semperoper Dresden sowie die Sächsische Staatskapelle Dresden
als Kooperationspartner gewonnen werden. Neben einem Besuch des Dresdner Zoos bekommen die Kinder und Jugendlichen auch einen Einstieg in das Theaterspiel zu Bewegungsarten
von Tieren. Die musikalische Arbeit (inkl. konzertanter Aufführung) wird erstmalig mit Unterstützung eines Bläserquintetts aus Musikern der Sächsischen Staatskapelle geleistet.

3/3
Das Projekt soll mit einem großen gemeinsamen, öffentlichen Sommerkonzert am
30. Juni 2022 in Prohlis abgerundet werden. Um dieses Konzert umsetzen zu können, wird um

eine Projektförderung gebeten. Die beantragten Kosten setzten sich aus nachfolgenden Positionen zusammen:
Erstellung der Stückarrangements für das Konzert
Technik für das Konzert
Honorarlehrkräfte
Kosten für Foto- und Videodokumentation
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag geprüft, er ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen

nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 630,00 Euro nachgewiesen. Das Stadtbezirksamt
Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe
von 4.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung.

rd H
Jörgtämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00117_22

Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musaik-Grenzenlos musizieren e.V.
Vorsitzender Herr Kirchberg
Gamigstraße 22
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00117/22

4.630,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

630,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Sommerkonzert "Der Karneval der Tiere"
Durchführungszeitraum

bis 31.08.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Sommerkonzert "Der Karneval der Tiere"
Der Verein Musaik - Grenzenlosen musizieren e.V. plant ein soziales Musikprojekt mit 90 teilnehmenden
Kindern und Jugendlichen rund um das Thema Tiere am Beispiel des Orchesterwerks "Der Karneval der
Tiere". Gemeinsam mit zwei Kooperationspartnern erarbeiten die Teilnehmenden die eigens für das
Orchester arrangierten (Original-) Melodien aus Saint Saens' Werk, sowie weitere z.T. improvisatorische (Tier) Stücke und beschäftigen sich in theaterpädagogischen Workshops mit dem Thema. Für dieses Projekt
konnten die Semperoper Dresden sowie die Sächsische Staatskapelle Dresden als Kooperationspartner
gewonnen werden. Neben einem Besuch des Dresdner Zoos bekommen die Kinder und Jugendlichen auch
einen Einstieg in das Theaterspiel zu Bewegungsarten von Tieren. Die musikalische Arbeit (inkl. konzertanter
Aufführung) wird erstmalig mit Unterstützung eines Bläserquintetts aus Musikerinnen der Sächsischen
Staatskapelle geleistet. Das Projekt soll mit einem großen gemeinsamen, öffentlichen Sommerkonzert am
30. Juni 2022 in Prohlis abgerundet werden. Um dieses Konzert umsetzen zu können, wird um eine
Projektförderung gebeten. Die beantragten Kosten setzten sich aus folgenden Positionen zusammen:
Erstellung der Stückarrangements für das Konzert, die Technik für das Konzert, Honorarlehrkräfte sowie
Kosten für Foto- und Videodokumentation.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden mit 630,00 Euro nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Sommerkonzert "Der Karneval der Tiere"
V-Pro00117/22
√
√

√
Buchst. f.+g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
nein
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

4.000,00 €

