LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/035/2022)

Sitzung am:

.

Beschluss zu:

06.04.2022
.V-Alt00088/22

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt 2022
Beschluss;
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städtischen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022.
Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mittel in Höhe von 3.500 Euro übertragen.
Zur Beleuchtungsergänzung der Galerie im 1. OG der Zentralbibliothek werden Mittel in

Höhe von 5.000 Euro übertragen.

\

Zur Anschaffung eines Präsentationsmöbels für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe
von 3.500 Euro übertragen.

Zur Anschaffung von Standstaffeleien für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe von
1.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 87.06,

Andre Barth
Vorsitzender

