Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musaik-Grenzenlos musizieren e.V.
Vorsitzender Herr Kirchberg
Gamigstraße 22
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00117/22

4.630,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

630,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Sommerkonzert "Der Karneval der Tiere"
Durchführungszeitraum

bis 31.08.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Sommerkonzert "Der Karneval der Tiere"
Der Verein Musaik - Grenzenlosen musizieren e.V. plant ein soziales Musikprojekt mit 90 teilnehmenden
Kindern und Jugendlichen rund um das Thema Tiere am Beispiel des Orchesterwerks "Der Karneval der
Tiere". Gemeinsam mit zwei Kooperationspartnern erarbeiten die Teilnehmenden die eigens für das
Orchester arrangierten (Original-) Melodien aus Saint Saens' Werk, sowie weitere z.T. improvisatorische (Tier) Stücke und beschäftigen sich in theaterpädagogischen Workshops mit dem Thema. Für dieses Projekt
konnten die Semperoper Dresden sowie die Sächsische Staatskapelle Dresden als Kooperationspartner
gewonnen werden. Neben einem Besuch des Dresdner Zoos bekommen die Kinder und Jugendlichen auch
einen Einstieg in das Theaterspiel zu Bewegungsarten von Tieren. Die musikalische Arbeit (inkl. konzertanter
Aufführung) wird erstmalig mit Unterstützung eines Bläserquintetts aus Musikerinnen der Sächsischen
Staatskapelle geleistet. Das Projekt soll mit einem großen gemeinsamen, öffentlichen Sommerkonzert am
30. Juni 2022 in Prohlis abgerundet werden. Um dieses Konzert umsetzen zu können, wird um eine
Projektförderung gebeten. Die beantragten Kosten setzten sich aus folgenden Positionen zusammen:
Erstellung der Stückarrangements für das Konzert, die Technik für das Konzert, Honorarlehrkräfte sowie
Kosten für Foto- und Videodokumentation.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden mit 630,00 Euro nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

