Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00087/22

Datum:

08.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

04.05.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Open Air Konzert "Lebenskünstler" im Rahmen des 50.
Dixielandfestivals

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Unterstützung des Open Air Konzertes „Lebens-

künstler“ im Rahmen des 50. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit geistiger
Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, dafür aus seinen.kommunalen Haushaltsmitteln für

das Jahr 2022 einen Betrag i. H. v. 4.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Stadtkämmerei (Anlage Projekt nach Beschlussfassung)

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.205xxx
78440000/10140000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

4.500,00 Euro/2022

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100

4.500,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das von einem Fest der Behinderten-Einrichtung zu einem Stadtteilfest für das Quartier transformierte Konzert „Lebenskünstler” war 2019 trotz Schlechtwetters ein großer Erfolg und soll

nach dem pandemiebedingten Ausfall 2020 und 2021 wiederaufleben und das Quartier zusammenführen.
Das traditionelle Konzert soll erneut auf der Hertzstraße stattfinden und ein Fest für Bewohner
der Einrichtung, deren Gäste und alle Anwohner des Viertels gleichermaßen sein. Die große

Bühne steht mitten auf der Straße. Die musikalischen Akzente setzen nationale und internationale Jazzbands. Die Behindertenwerkstatt Luby Service deckt traditionell die gastronomischen
Bedarfe.

3/3

Derzeit wird davon ausgegangen, dass eine Durchführung des Open Air Events im Mai 2022 ohne Corona-Auflagen möglich sein wird. Für das Konzert existiert seit 2019 ein Sicherheitskonzept. Alle Dienstleister sind lokale Unternehmen.
Das große Straßenfest findet am 17.05.2022 ab 15 Uhr auf der Hertzstraße zwischen Reis- und
Lilienthalstraße vor der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung, Altleuben 10,
statt. Der Eintritt ist frei.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

LH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

