Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1462/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
24.03.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

27.04.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg
hier:
Aufhebung des Änderungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungs-, Offenlage- und Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1,
Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Aufstellungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz Nr.
2, Meßweg
Offenlagebeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg
Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg
aufzuhebende Beschlüsse:
Aufstellungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz Nr.
2, Meßweg
Offenlagebeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg
Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/6
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Vom Klimacheck wurde abgesehen, da mit der Aufhebung keine Veränderung des Istzustandes
einhergeht.
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Durch den Gemeinderat der ehemals selbständigen Gemeinde Mobschatz wurde am 20. Oktober 1994 der Beschluss über den Ergänzungsantrag und die Erklärung, diesen zum Bestandteil
der Satzung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646 vom 9. Januar 1992 zu machen,
gefasst (Beschlussnr. 23/10/94). Dieser Satzungsbeschluss zur 1. Änderung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg wurde nicht bekannt gemacht.
Damit wurde dieses Änderungsverfahren nie in Kraft gesetzt.
Die dem Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1 zugrundeliegende städtebauliche Planung
entspricht nicht mehr den heutigen Planungsansätzen und deren Fortführung ist folglich nicht
mehr beabsichtigt. Daher erfolgt hiermit die Aufhebung des Änderungsverfahren.
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Nordwesten des Dresdner
Stadtgebietes auf der linkselbischen Hochfläche in der Gemarkung Mobschatz. Das gegenständliche Gebiet liegt östlich der Elbhangstraße, gegenüber dem Dorfkern Altmobschatz. Südlich
verläuft in ca. 300 m Entfernung die Bundesautobahn A 4.
Das ca. 2,3 ha Plangebiet ist geprägt durch seine Höhenlage über dem Elbtal. Es fällt in nordöstlicher Richtung von 184 m NHN auf 171,50 m NHN, d. h. es besteht innerhalb des Geltungsbereiches ein Höhenunterschied von ca. 12 m.
Nördlich, unmittelbar am Geltungsbereich angrenzend, liegen stark abfallende Hangflächen mit
einer Streuobstwiese. Im daran anschließenden Hangbereich befindet sich entlang der Elbhangstraße ein aufgelockerter Siedlungsbereich mit Ein- und Mehrfamilienhäusern und im Übrigen
landwirtschaftlich genutzte Flächen. Die östlich und südlich angrenzenden Flächen werden
ebenfalls landwirtschaftlich genutzt. Im Westen schließt die Elbhangstraße mit Wohnbebauung
sowie der Dorfkern Mobschatz an.

...

4/6

Übersichtsplan

...

5/6

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Januar 2022
Kartengrundlagen: Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:

...

6/6
Anlage 1 Geltungsbereich
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 2 Übersichtsplan
Anlage 3 Vorhaben- und Erschließungsplan – Änderung (Bebauungskonzept Variante 4) von
Juni 1994
– Nur zur Information –

Dirk Hilbert

