LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/030/2022}

Sitzung am;

06.04.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00013/22

Gegenstand;

Teilweiser Rückbau der temporären Asphaltdecke des Körnerweges
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob eine Freilegung
des bereits sanierten Abschnittes des Körnerwegs technisch sinnvoll ist.
Es geht ausschließlich um die Freilegung des Bereichs des Körnerweges, bei dem bereits neues,
fahrradtaugliches Sandsteinpflaster verlegt wurde und die Teerdecke eine sehr schlechte Quali
tät aufweist.
Begründung:

Im Bereich des Heilstättenweges löst sich die Asphaltdecke zusehends auf. Hier wäre ggf. ein
Teilrückbau sinnvoll, zumal In diesem Bereich bereits eine Neuverlegung des Sandsteines er
folgte. Aus diesen beiden Gründen besteht das mehrheitliche Interesse, das Teilstück freizule
gen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Bilddokumentation

Dresden, 07.04.2022_

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

