Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1461/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
24.03.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

27.04.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für den Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereiches der Aufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Aufhebung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 12
Abs. 6 BauGB, ein Aufhebungsverfahren für den rechtskräftigen Vorhaben- und Erschlie...

2/7
ßungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg durchzuführen. Diese Aufhebung
trägt die Bezeichnung: Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz
Nr. 2, Meßweg wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 12 Abs. 6, § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg in der
Fassung vom 24. Januar 2022.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg in der
Fassung vom 24. Januar 2022.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent-

wurf des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Satzungsbeschluss des Vorhaben-und Erschließungsplanes für das Vorhaben Wohngebeit „Am
Meßweg“ vom 9. Januar 1992
aufzuhebende Beschlüsse:
Satzungsbeschluss des Vorhaben-und Erschließungsplanes für das Vorhaben Wohngebeit „Am
Meßweg“ vom 9. Januar 1992

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Vom Klimacheck wurde abgesehen, da mit der Aufhebung keine Veränderung des Istzustandes
...

4/7
einhergeht.
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Gemeinderat der ehemals selbständigen Gemeinde Mobschatz am 9. Januar 1992 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 26. Juni 1992 (AZ: 52-2511-5/92-31) genehmigt
worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte durch Aushang vom
6. Juli bis 7. September 1992. Die Satzung trat am 6. Juli 1992 in Kraft.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde aufgrund geänderter Planungsziele sowie der Insolvenz des damaligen Investors nicht vollständig umgesetzt. Am Standort wurden zwei Doppelhäuser und drei Einzelhäuser errichtet sowie Teile der unterirdischen Erschließungsanlagen hergestellt.
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich im Nordwesten des Dresdner
Stadtgebietes auf der linkselbischen Hochfläche in der Gemarkung Mobschatz. Das gegenständliche Gebiet liegt östlich der Elbhangstraße, gegenüber dem Dorfkern Altmobschatz. Südlich
verläuft in ca. 300 m Entfernung die Bundesautobahn A 4.
Das ca. 2,3 ha große Plangebiet ist geprägt durch seine Höhenlage über dem Elbtal. Es fällt in
nordöstlicher Richtung von 184 m NHN auf 171,50 m NHN, d. h. es besteht innerhalb des Geltungsbereiches ein Höhenunterschied von ca. 12 m.
Nördlich, unmittelbar am Geltungsbereich angrenzend, liegen stark abfallende Hangflächen mit
einer Streuobstwiese. Im daran anschließenden Hangbereich befindet sich entlang der Elbhangstraße ein aufgelockerter Siedlungsbereich mit Ein- und Mehrfamilienhäusern und im Übrigen
landwirtschaftlich genutzte Flächen. Die östlich und südlich angrenzenden Flächen werden
ebenfalls landwirtschaftlich genutzt. Im Westen schließt die Elbhangstraße mit Wohnbebauung
sowie der Dorfkern Mobschatz an.
Gründe für die Aufhebung
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646 erfolgte 1991. Aufgrund geänderter Planungsziele sowie der Insolvenz des damaligen Investors erfolgte keine vollständige
Umsetzung der Planung.
Die dem Vorhaben- und Erschließungsplan zugrundeliegende städtebauliche Lösung entspricht
nicht mehr den heutigen Planungsansätzen und infolge ist deren Umsetzung nicht mehr beabsichtigt. Zudem kann aufgrund der Insolvenz des damaligen Investors bezüglich einer Planumsetzung nicht mehr auf diesen zurückgegriffen werden. Seit Jahren erfolgte keine weitergehende
Entwicklung mehr am Standort. Aus den genannten Gründen ist die Aufhebung des Vorhabenund Erschließungsplanes beabsichtigt.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.

...

5/7
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als
Satzung dokumentiert (Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan
zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden
über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um
ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

Übersichtsplan

...

6/7

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2022
Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:
...

7/7
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. vom 24. Januar 2022
Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereichs der Satzung, 1 Blatt, M 1 : 1000
(Fassung vom 24. Januar 2022)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1 : 1000.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im M 1 : 1000
liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. vom 24. Januar 2022

Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan (bestehend aus 2 Blatt) v. 9/91,
− Nur zur Information −
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des Ausschusses in Kopie aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan i. d. F. v. November 1991
− Nur zur Information –

