Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0970/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung)
gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt beiliegende Kalkulation der Gebühren für den Striezelmarkt sowie die
sich daraus ergebenden Veränderungen für den Teilergebnishaushalt 2011/2012 – Produkt Kommunale Märkte – zur Kenntnis (Anlagen 2 - 6).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V 596-15-2000
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.3.0.01 Kommunale Märkte

1.059.650 EUR
1.059.200 EUR

Begründung:
1. Vorbetrachtung
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt auf der Grundlage der von ihr erlassenen Satzungen
Wochenmärkte sowie Spezialmärkte als öffentliche Einrichtungen, für deren Benutzung
Gebühren erhoben werden.
Die städtischen Märkte stellen nach § 4 KStG einen Betrieb gewerblicher Art (BgA) dar, der
nach § 97 SächsGemO insoweit auch als ein wirtschaftliches Unternehmen zu führen ist.
Diesbezüglich sind aus betriebswirtschaftlicher Sicht Aufwendungen und Erträge einander
gegenüber zu stellen, die Gebühren entsprechend zu bemessen.
Die letzte Marktgebührensatzung wurde vom Stadtrat am 15. Juni 2000 beschlossen (SRBeschluss 596-15-2000). Die Kalkulation dieser Gebühren basierte auf der Abrechnung für
das Haushaltsjahr 1997 des ehemaligen Amtes für Landwirtschaft und Marktwesen.
Die Kostenlast für zu erbringende Leistungen im Sinne der Betreibung der Wochen- und
Spezialmärkte, insbesondere für den Striezelmarkt, und der dafür im Haushalt bereitstehenden Ausgabemittel führte in den letzten Jahren zunehmend zu einer Deckungslücke,
die eine Neukalkulation der Gebühren längst überfällig machte.

...

3/7
Die Überarbeitung der Gebührensatzung wurde daher bereits 2007 eingeleitet, jedoch in
Anbetracht wesentlicher Änderungen der Rahmenbedingungen und Kalkulationsgrundlagen
wieder zurückgestellt.
So galten im Zuge der Baumaßnahme zur Tiefgarage Altmarkt 2007/2008 Übergangsregelungen zu Ausweichsstandorten für den Wochenmarkt Altmarkt, den Frühjahrs-, Herbstund Striezelmarkt. Der bisher kommunal geführte Wochenmarkt "Dresdner Bauernmarkt
Königsstraße" wurde privatisiert.
Im Jahr 2008 fiel die Grundsatzentscheidung zur Neugestaltung des Dresdner Striezelmarktes. Der Stadtrat beschloss die schrittweise Umsetzung des Konzeptes zur
Marktgestaltung und Marktdurchführung in den Jahren 2009 und 2010. Die dafür
erforderlichen Investitionsmittel wurden durch die Landeshauptstadt für beide HH-Jahre
entsprechend bereitgestellt. 2009 zeigte sich der Markt erstmals in seinem neuen Gewand,
2010 war die grundlegende Umgestaltung des Dresdner Striezelmarktes weitgehend
abgeschlossen.
Damit waren die Voraussetzungen geschaffen, um die Benutzungsgebühren für diese
kommunale Einrichtung nunmehr an die aktuellen Gegebenheiten anzupassen und neu zu
bemessen.
Vor dem Hintergrund anstehender Entscheidungen zur Umsetzung des Nutzungskonzeptes
zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden
während der Adventszeit und der weiteren Fortschreibung zur Neuordnung des kommunalen
Wochenmarktgeschehens wird für nachfolgend aufgeführte kommunale Marktveranstaltungen auch derzeit von einer Überarbeitung der Benutzungsgebühren abgesehen:
• Weihnachtsmärkte Prager- und Hauptstraße
• Wochenmärkte Lingnerallee, Altmarkt, Schillerplatz und Münchner Platz.
Ebenfalls nicht in die Kalkulation aufgenommen wurde die Gebührenbetrachtung für den
Frühjahrs- und Herbstmarkt, da auch bei diesen Spezialmärkten die Marktgestaltungs- und
Durchführungskonzepte fortzuschreiben sind.
Dem entsprechend werden im Folgenden nur die Gebühren für den Striezelmarkt betrachtet.

2. Grundlagen der Gebührenkalkulation
Für die Erarbeitung der Gebührenkalkulation fanden u. a. Forderungen der Sächsischen
Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik (SächsKomHVO-Doppik) Anwendung. Darüber
hinaus hat man sich an Bestimmungen des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) orientiert.
Weiterhin war zu beachten:
• Der Bereich Kommunale Märkte der Landeshauptstadt Dresden wird als BgA geführt, die
Kostenbetrachtungen erfolgen netto.
• Gebühren sind auf Grundlage der Vollkostenrechnung zu kalkulieren.
Als Basis dienen im Wesentlichen die Ist-Werte der Kosten- und Leistungsrechnung 2009.
• Zu berücksichtigen sind Mehraufwendungen für erstmals in 2011vollumfänglich wirksam
werdende Folgekosten für die neuen Gestaltungselemente des Dresdner Striezelmarktes.
• Als Bemessungsgrundlage wurden 232 Händler/Schausteller angesetzt.
• Die Gebührenkategorien waren an die Gegebenheiten des Marktes anzupassen.
• Benutzungsgebühren werden grundsätzlich als eine Gebühr für die gesamte Marktveranstaltung erhoben.

...

4/7

Neu sind jeweils Pauschalgebühren für Pavillons mit alkoholischen Heißgetränken, für das
Kerzenhaus und für das Aufstellen von Serviceeinrichtungen der Händler (u. a. Kühlhänger).
Alle weiteren Gebühren berechnen sich je qm/Stand.
Beibehalten werden besondere Gebühren für Schaustellerfahrgeschäfte.

3. Kriterien der Kostenbetrachtung
Wie unter Punkt 2. ausgeführt, stützt sich die Kostenbetrachtung im Wesentlichen auf die IstWerte der Kosten- und Leistungsrechnung des Jahres 2009 für den Kostenträger
Striezelmarkt.
Darüber hinaus flossen in die Gesamtkostenbetrachtung ein:
• Personalkostensteigerungen i. H. v. 1,2 % für 2010 und weitere 0,6 % sowie 0,5 % für
2011 entsprechend aktuellem Tarifabschluss,
• Abschreibungen gemäß Planwert 2011, sowie Abschreibungen für in 2011 zu tätigende
Investitionen (u. a. Marktbeschilderung),
• Mehraufwendungen für die Durchführung i. H. v. rund 132.000 EUR aus Investitionstätigkeit
• das Jahresmittel 2009/2010 für entstandene Kosten "Winterdienst",
• zusätzliche Aufwendungen "Öffentlichkeitsarbeit " i. H. v. 25.000 EUR zu Initiierung
eines professionellen Produktmarketings,
• ein angemessener Aufschlag i. H. v. 10 % auf zu berücksichtigende Sachkosten, Mieten
und Kosten für kulturelle Betreuung.
Damit folgt man § 10 des SächsKAG, der besagt, dass bei der Gebührenkalkulation die
Kosten in einem mehrjährigen Zeitraum berücksichtigt werden können, der jedoch nicht
mehr als 5 Jahre umfassen soll. So können zwischenzeitlich eintretende Preissteigerungen ausgeglichen werden, ohne das aufwendige Satzungsänderungen erforderlich
sind.
• Laufzeitabhängige Kosten wie Abfallentsorgung, sanitätsdienstliche Absicherung,
Reinigung der Marktfläche und Anmietung der Bühne waren für die Maximaldauer der
Marktveranstaltung zu betrachten.
Kosten für Elektroenergie, die an die Händler verbrauchsabhängig weiter berechnet werden,
sind in die Betrachtung nicht eingeflossen.
Die der Kalkulation zu Grunde liegenden Gesamtkosten sind in Anlage 2 - Tabelle 1
zusammengestellt.

4. Gebührenkalkulation
Für die Kalkulation war neben der Kostenbetrachtung zu berücksichtigen, welche Bemessungsgrundlagen wie Dauer der Marktveranstaltung, Händleranzahl je Gebührenkategorie
sowie durchschnittlich in Anspruch genommene Fläche für den Striezelmarkt anzusetzen
sind (Anlage 2 - Tabelle 2).
Darüber hinaus waren die Gebührenkategorien zu überarbeiten. Es wurden in diesem Zuge
u. a. Bezeichnungen und Zuordnungen von Anbietergruppen angepasst.
Nach den Besucherbefragungen gehören mittlerweile neben den bekannten Kinderfahrgeschäften Karussell und Eisenbahn auch das Riesenrad und das historische Etagenkarussell zum festen Erscheinungsbild des Marktes.

...

5/7

In Anlehnung an die Klassifizierung auf Volksfestveranstaltungen werden hier Gebührendifferenzierungen vorgeschlagen. Unterschieden wird zwischen Schaustellerfahrgeschäften,
die ausschließlich von Kindern genutzt werden können, und Fahrgeschäften für jedermann.
Grundsätzlich sind Aufwendungen und Erträge einander gegenüber zu stellen, die Gebühren
entsprechend zu bemessen. Dennoch sollten diese so gestaltet werden, dass den Händlern
auch zukünftig der Zugang zum Striezelmarkt ermöglicht wird.
Den Leitbildern „Dresdner Striezelmarkt - der Weihnachtsmarkt mit Historie und Tradition“
und „Dresdner Striezelmarkt - der Weihnachtsmarkt mit Stollen und Erzgebirgischer
Volkskunst“ folgend, werden für die dafür zutreffenden Gebührenkategorien eher moderatere
Erhöhungen vorgeschlagen.
Wie auch in der bisherigen Gebührensatzung sollen für die Kategorien Imbiss, Imbiss mit
alkoholischen Heißgetränken, alkoholischen Heißgetränken und auch für die neu
hinzugekommene Gebührenkategorie - Pavillon mit alkoholischen Heißgetränken - erheblich
höhere Gebühren in Ansatz gebracht werden (Anlage 3).

5. Benchmarking
Ein Hauptziel von Weihnachtsmärkten ist es, im Wettbewerb der Städte und
Einkaufsstandorte Kunden anzulocken. Nicht ohne Grund werden Weihnachtsmärkte auf
zentralen Plätzen veranstaltet. Sie dienen einerseits als wichtiges Instrument zur
Frequenzsteigerung im Einzelhandel, werden jedoch in zunehmenden Maße auch als Event
und touristische Attraktion wahrgenommen.
Diesbezüglich unterscheidet sich der Dresdner Striezelmarkt mit seiner neuen Gestaltungsund Durchführungskonzeption bereits erheblich von anderen Weihnachtsmärkten. Die
Wirkung auf die Hotelerie strahlt mittlerweile derart stark aus, dass teilweise eine
Vollauslastung zur Laufzeit des Striezelmarktes zu verzeichnen ist. Ähnlich positive Effekte
werden in der Gastronomie und dem Einzelhandel beobachtet.
Im Folgenden werden die Weihnachtsmärkte Dresdner Advent auf dem Neumarkt, Leipzig
und der Nürnberger Christkindlesmarkt betrachtet. Es ist dabei jedoch zu beachten, dass
sich die Werte nicht zu einem uneingeschränkten, direkten Vergleich eignen. Wesentliche,
die Gebührenbemessung bestimmende Faktoren, wie die Kostenstruktur, unterscheiden sich
erheblich.
So besteht bei anderen Marktveranstaltern z. B. kein bzw. kaum Aufwand aus Abschreibungen für getätigte Investitionen, wird die kulturelle Betreuung weniger kostenintensiv
betrieben. Ein Vergleich ist nur mit entsprechenden Erläuterungen möglich.
Auf dem privat betriebenen „Advent auf dem Neumarkt“ wird die Gebühr pro Marktstand für
die Veranstaltungsdauer erhoben. Außerdem differenziert der Konzessionär die Gebühren
für einzelne Sortimente innerhalb einer Gebührenkategorie, die für den Striezelmarkt nicht
weiter unterteilt ist. Das begründet die ausgewiesene erhebliche Spannbreite. Insgesamt
gesehen ist das Gebührenniveau für beide Märkte annähernd gleich.
Die Gebühren für den Weihnachtsmarkt Leipzig werden, wie auch in Dresden, auf den qm
bezogen erhoben. Ein Vergleich zeigt hier, dass das Gebührenniveau des Striezelmarktes in
den betrachteten Kategorien über dem des Leipziger Marktes liegt.
Auf dem Nürnberger Christkindlesmarkt werden die Gebühren pro lfd. Frontmeter je
Marktstand für die Veranstaltungsdauer erhoben. Da die Standtiefe der Marktstände in

...

6/7
Nürnberg bekannt ist und auf qm-Basis umgerechnet werden kann, ist ein Vergleich zum
Striezelmarkt insoweit herstellbar.
Dieser zeigt, dass das Dresdner Gebührenniveau höher liegt. Hierbei ist aber auch zu
beachten, dass sich die Gebührenlast für die Marktbeschicker des Christkindlesmarktes nicht
allein aus der kommunalen Gebühr ergibt.
So werden in Dresden durch die Benutzungsgebühren u. a. Aufwendungen für die auf dem
Striezelmarkt initiierte „Kindererlebniswelt“, die nicht kostendeckend ausgerichtet sein
können, mit abgedeckt.
In Nürnberg hingegen werden Aufwendungen, für einen dem Dresdner Weihnachtsmarkt in
diesem Punkt vergleichbaren Marktbestandteil, allein und gesondert durch die Händlergemeinschaft getragen. Derartige Aufwendungen müssten den niedrigeren Gebühren
hinzugerechnet werden.
Darüber hinaus dient in Nürnberg die Vermietung vorhandener Marktstände zur Erzielung
eines weiteren Kostendeckungsbeitrages neben den Gebühren. Ebenfalls uns bekannte
Gründe für das niedrigere Gebührenniveau sind, dass in den letzten Jahren durch die Stadt
Nürnberg kaum Investionen getätigt wurden und das kulturelle Rahmenprogramm von
Vereinen, Kirchen und anderen bestritten wird, die dafür lediglich ein symbolisches Entgelt
erhalten.
Bei allen betrachtenen Weihnachtsmärkten bestehen gleichwohl Gemeinsamkeiten in der
Gebührenstruktur. Die Gebühren werden differenziert nach den Sortimenten festgelegt. Die
umsatzstärksten Sortimente wie der Imbiss- und Getränkebereich werden angemessen
höher am Aufwand beteiligt, als z. B. das Kunsthandwerk.
Für den Dresdner Striezelmarkt bleibt insgesamt festzustellen, dass die Gebühren höher als
bei den Vergleichsmärkten sind.
Da sich dieser Weihnachtsmarkt jedoch in seiner Form mittlerweile zu einem einzigartigen
Event entwickelt hat und jährlich auf stabilem hohen Niveau in- und ausländische Besucher
anzieht, ist auch zukünftig davon auszugehen, dass die Händler von der gestiegenen
Attraktivität und dem Bekanntheitsgrad des Marktes mit einem entsprechend hohen Nutzen
profitieren.

6. Gesamtbetrachtung
Die Gebührensteigerungsrate der vorliegenden Kalkulation erscheint mit durchschnittlich
rund 39 % zunächst außergewöhnlich hoch. Entsprechend den Umsatzaussichten werden,
wie bereits begründet, einzelne Sortimente weniger bzw. auch stärker belastet.
In Anbetracht des Zeitraumes, der seit der letzten Gebührenanpassung verstrichen ist,
relativiert sich die Steigerungsrate jedoch erheblich.
Ein Blick auf die in den letzten zehn Jahren zu verzeichnenden Preisindize bzw.
Inflationsraten zeigt, dass sich bereits ein Großteil der aktuellen Anpassung durch diese
beiden Faktoren begründet. So ist für Sachsen, entsprechend den Angaben des statistischen
Landesamtes, im betrachteten Zeitraum eine Steigerung für den Verbraucherpreisindex von
kummulativ 16,9 % und eine Inflationsrate von durchschnittlich 1,4 % pro Jahr zu
berücksichtigen.

...

7/7

Als außergewöhnlicher Gesichtspunkt schlägt sich auch die im Jahr 2001 erfolgte
Währungsumstellung von DM auf EUR nieder. Dies führte in vielen Lebensbereichen dazu,
wie insbesondere in der Gastronomie, dass die Umstellung nahezu mit dem Faktor 1 zu 1
erfolgte. Eine ähnliche Entwicklung war auch für bestimmte Bereiche auf dem Striezelmarkt
zu verzeichnen.
Die vorliegende Gebührenkalkulation für den Striezelmarkt ist kostendeckend (Anlage 5).
Erforderliche Leistungen im Sinne der Marktbetreibung können vollumfänglich beauftragt und
finanziert, die in die Infrastruktur des Striezelmarktes eingeflossenen Investitionen
refinanziert werden.
Die aus der Gebührenkalkulation und aus der zu erhebenden Anschlusspauschale für
Elektroenergie resultierenden Veränderungen für den Teilergebnishaushalt 2010/2011 des
Produktes Kommunale Märkte sind der Anlage 6 zu entnehmen.
Bereits unter Punkt 1 der Vorlage wurde erläutert, warum zunächst ausschließlich die
Gebühren des Striezelmarktes betrachtet wurden. Gegebenenfalls weiterführende,
erforderliche Gebührenkalkulationen für die kommunalen Wochen- und Spezialmärkte sind
abhängig von der aktuellen Beschlusslage.
Allgemeine Regelungen - Entgelte für Elektroenergie
Wegen ihrer Bedeutung für sämtliche Märkte der Landeshauptstadt ist auch für die Zukunft,
anders wie für die Benutzungsgebühren, die Kostenerstattung für die Bereitstellung und den
Verbrauch von Elektroenergie universell zu regeln. Dies schließt die Anpassung der zu
erhebenden Energiepauschale, entsprechend der Tarife der Versorgungsunternehmen, bei
Tageszuweisungen mit ein (Anlage 1, Seite 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung Landeshauptstadt Dresden zur Änderung über die Erhebung von
Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000
Anlage 2: Gesamtkosten und Bemessungsgrundlagen
Anlage 3: Gebührenkalkulation
Anlage 4: Benchmarking
Anlage 5: Gesamtbetrachtung
Anlage 6: Veränderungen HH-Ansätze 2011/2012

Helma Orosz

