Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1006/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht zur Standortuntersuchung für eine neues
Verwaltungszentrum in Dresden zur Kenntnis (Anlage 1a - c).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vertragsverhandlungen mit den Vermietern
der Objekte WTC und St. Petersburger Str. 15 mit dem Ziel eines langfristigen
Mietvertrages für 1.300 Beschäftigte über einen Zeitraum von 20 Jahren
aufzunehmen.

3.

Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat bis zum 15.06.2011 über den
Sachstand der Mietvertragsverhandlungen.

16...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0437/10 vom 25.02.2010
A0067/09 vom 06.05.2010
V0729/10 vom 28.10.2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß der Beschlüsse des Stadtrates zum Antrag A0067/09 vom 06.05.2010 und V0437/10
vom 25.02.2010 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, eine Standortuntersuchung für
ein neues Verwaltungszentrum nach den Prämissen des Stadtrates durchführen zu lassen.
Dazu war es erforderlich, den Flächenbedarf zu bestimmen. Gemäß Beschluss V0437/10
sollen die Beschäftigten aus dem ehemaligen Technischen Rathaus in einem endgültigen
Standort untergebracht werden und entsprechend dem Beschluss des Stadtrates zum
Antrag A 0067/09 ist eine Neuordnung der Verwaltungsstandorte vorzunehmen. Zielsetzung
ist die Reduzierung der bestehenden Mietverhältnisse. Entsprechend den auslaufenden
Verträgen ist von einem Flächenbedarf für 1 300 Beschäftigte auszugehen (vgl. Anlage 1 a,
Punkt 5.1, Seite 16 f).
Die Verwaltung beauftragte nach einer Ausschreibung die Firma ARCADIS Deutschland
GmbH diese Untersuchung durchzuführen und erweiterte den Auftrag um den Standort
World Trade Center. Der Vermieter des WTC legte dazu am 21.07.2010 ein entsprechendes
Mietangebot vor. Dadurch entsteht eine direkte Konkurrenzsituation bei den
Vertrags-verhandlungen zwischen den Standorten St. Petersburger Str. 15 und World Trade
Center.

26...

3/6

Im ersten Prüfungsschritt wurden die Standorte aus der Vorlage V0437/10 hinsichtlich ihrer
Flächenkapazität untersucht.

Tabelle zur Flächenkapazität aus Anlage 1a Punkt 7.7, Seite 42

Im Ergebnis dessen wurde festgestellt, dass die Standorte Dr.-Külz-Ring 19, Brüdergasse
und Neubau Theaterstr./Schweriner Str. nicht die Mindestanforderungen erfüllen. Eine
Unterbringung der Beschäftigten an mehreren Standorten widerspricht dem
Zentralisierungs-gedanken der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus ergibt sich eine
unverhältnismäßig hohe Relation zwischen Kosten und Nutzen beim Ausbau des
Dachgeschosses Dr.-Külz-Ring 19 (vgl. Anlage 1 a, Punkt 7.2, Seite 33). Im Objekt WTC
stehen 30 000 qm zur Verfügung. Diese Fläche wäre für die Unterbringung von 1.300
Beschäftigten ausreichend.
Aus diesem Grund wurden die weiteren Untersuchungen nunmehr zu den Standorten
St. Petersburger Str. 15, World Trade Center sowie Neubau Ferdinandplatz fortgeführt. Dazu
wurden das Angebot der TLG für den Standort St.-Petersburger Str. 15 vom 03.02.2010 und
das Angebot vom Vermieter des WTC vom 21.07.2010 zugrunde gelegt. Beide Angebote
stellen noch keine hinreichende Entscheidungsgrundlage dar. Dementsprechend sind
vertiefende Vertragsverhandlungen aufzunehmen. Um auch bei der Variante Neubau eine
Vergleichssituation herzustellen, wurde seitens der Verwaltung der Wiener Platz mit in die
Untersuchung aufgenommen (vgl. Anlage 1 b). Dieser Standort wurde gewählt, da lt.
Beschluss des Stadtrates V0729/10 der Operettenbau am Wiener Platz nicht mehr realisiert
wird.
Im Ergebnis können alle Varianten umgesetzt werden, jedoch zu verschiedenen Zeitpunkten
und Kosten (vgl. Anlage 1a, Pkt. 15.1 und Anlage 1 b, Pkt. 4). Besonderheiten ergeben sich
am Standort Wiener Platz, da unter Einhaltung des vorliegenden B-Planes bei voller Nutzung
aller Geschosse inklusive EG nur 1.100 Mitarbeiter untergebracht werden können. Bei einer
Erhöhung der Kapazität auf 1.300 muss das Baurecht am Wiener Platz MK 5 im
Bebauungs-plan Nr. 123 Wiener Platz/Prager Straße neu geregelt werden. Um die
finanziellen Auswir-kungen aller 4 Varianten (Miete und Kauf) miteinander vergleichen zu
können, kommt nur ein Barwertvergleich in Betracht. Dabei werden alle Zahlungen
(Investitionskosten, Mietausgaben, ...) auf einen bestimmten Zeitpunkt abgezinst und
miteinander verglichen.

36...

4/6

Übersicht der Barwerte bei einem 20-jährigen Betrachtungszeitraum aus Anlage 1 b Punkt 9, Seite 16

Die Mietlösung im WTC erscheint für den Moment zwar die wirtschaftlichste Variante zu sein,
sie ist aber ohne eine vertragliche Konkretisierung nicht abschließend zu beurteilen und zwar
vor allem aus folgenden Gründen:


Zwar ist die angebotene Netto-Kaltmiete mit 7,75 – 9,50 EUR/m² (und bei 24monatiger
Netto-Kaltmiet-Freiheit zu Mietvertragsbeginn) auf den ersten Blick attraktiver als die
8,90 EUR/m² in der Lingner-Stadt, da allerdings nicht klar ist, welche Räumlichkeiten
tatsächlich im WTC frei sein werden und damit vermietbar sind (im Turm z. B. kommen
deutlich teurere Mieten zum Tragen) gilt es, das Vertragsangebot zunächst konkret zu
verhandeln.



Die angebotenen bzw. geschätzten Nebenkosten im WTC unterscheiden sich deutlich
von den Annahmen bezogen auf die Lingner-Stadt. Diese niedrige
Nebenkostenschätzung des Vermieters des WTC (welche in der obigen
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung mit ein wesentlicher Faktor für den niedrigen Barwert ist)
muss noch eingehend plausibilisiert werden, bevor er wirklich entscheidungsrelevant
werden kann.

Da auch die Ausbaustandards zu konkretisieren sind, wird empfohlen, für beide Standorte
jeweils konkrete Mietverträge vollständig auszuverhandeln.
Darüber hinaus wird in der abschließenden Standortentscheidung nicht nur die Variable
„Mietlasten“ eingehen. Vielmehr sind verkehrliche, städtebauliche sowie Zentralitätsaspekte
Gegenstand weiterer Diskussionen. Auch muss der Faktor „Wirtschaftlichkeit“ der reinen
Miete um den Aspekt der optimierten innerbetrieblichen Abläufe Berücksichtigung ergänzt
werden. Hierbei unterscheiden sich die Standorte Lingner-Stadt und WTC aber nicht
signifikant. Die heutigen Nachteile der dezentralen Verwaltungsunterbringung werden durch
das Prinzip der Zentralisierung beseitigt, wenn die wesentlichen an einem Aufgabenkomplex
gemeinsam arbeitenden Ämter räumlich zusammengeführt wären (siehe hierzu auch weiter
unten), unabhängig vom konkreten Standort. Die räumliche Nähe dieses neuen
Verwaltungszentrums führt wiederum zu eigenen Effekten, die dann aber nicht mehr so
signifikant wären.
Der Abschluss eines Mietvertrages für eine bereits vorhandene, heute aber leerstehende
bzw. zum Teil leerstehende Immobilie ist wirtschaftlicher als der Neubau eines neuen
Verwaltungszentrums. Da in Dresden nach wie vor ein Überhang im Gewerbebüromarkt
herrscht und auf absehbare Zeit weiter herrschen wird, müssen sich die Vermieter mit ihren
Mietangeboten diesen Marktbedingungen und den damit einhergehenden niedrigen Mieten
anpassen.
Ein Neubau, der heute zu den aktuellen Baupreisen und Finanzierungskonditionen zu
kalkulieren ist, rechnet sich dem gegenüber aber erst dann, wenn über einen Mietvertrag die
Neubaukosten tatsächlich über eine echte Kostenmiete refinanzierbar sind. Für einen
Neubau, sei es in eigener Regie der Stadt oder als PPP-Modell oder auch als Mietmodell

46...

5/6
muss daher für den Betrachtungszeitraum in den nächsten 2 Jahrzehnten mit höheren
Kosten gerechnet werden.
Bei längeren Betrachtungshorizonten kann sich unter bestimmten Rahmenbedingungen die
Eigenrealisierung unter Umständen als wirtschaftlichere Lösung darstellen (siehe hierzu
auch Anlage 1c). Wegen der sich bei derart langen Betrachtungszeiträumen ergebenden
Unsicherheit (z. B. zur Baukostenentwicklung, zu den Zinsen, zur Inflation, aber auch zur
eigenen Organisationsentwicklung und Ansprüchen der Verwaltung und nicht zuletzt zu der
Frage, welchen konkreten Zustand man in 20 Jahren konkret im stark zyklischen
Immobiliengeschäft antreffen wird) wird in der Regel wegen der grundlegenden
methodischen Schwierigkeiten von solchen langfristigen Betrachtungen Abstand genommen.
In den Untersuchungen wurden ferner vergaberechtliche Aspekte durch die Firma Luther
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH (Anlage 2a) und das Rechtsamt (Anlage 2b) geprüft. Dabei
kommen beide zu dem Ergebnis, dass bei einer Mietvariante eine Ausschreibung entbehrlich
ist und die Verhandlungen direkt erfolgen können. Dadurch ergibt sich ein zeitlicher Vorteil
gegenüber der Neubauvariante. Wenn bei der Mietvertragsvariante eine Kaufoption
aufgenommen wird, handelt es sich um ein kreditähnliches Rechtsgeschäft, welche durch die
Landesdirektion bestätigt werden muss. Gleiches gilt bei der Realisierung eines Neubaus
durch einen Dritten.
Für den möglichen Bezugszeitpunkt ist außer dem Fertigstellungstermin die bereits
be-stehende mietvertragliche Konstellation zu beachten. So wurde der Mietvertrag zu
Räumen im WTC über einen Zeitraum von 67 Monaten (davon 7 Monate mietfrei)
abgeschlossen. Er beinhaltet ein Sonderkündigungsrecht nach 41 Monaten zum 31.01.2014.
Dieses muss bis spätestens 31.07.2012 ausgesprochen werden.
Wird dieses Sonderkündigungsrecht in Anspruch genommen, muss garantiert werden, dass
das Verwaltungszentrum spätestens am 01.01.2014 bezugsfertig ist. Voraussetzung hierbei
ist der Abschluss eines entsprechenden Vertrages und ausreichend Zeit für den Investor
bzw. Eigentümer die Baumaßnahmen durchzuführen. Deshalb ist der Beschluss über die
Anmietung zum 01.01.2014 für das neue Verwaltungszentrum bis spätestens 30.06.2011 zu
fassen. Liegt der Beschluss des Stadtrates nicht fristgerecht vor, kann der Einzug in das
neue Verwaltungszentrum frühestens im März 2016 erfolgen. Die Ausübung des
Sonder-kündigungsrechtes scheidet beim Neubau eines Verwaltungszentrums aus (vgl.
Anlage 1 c, Pkt. 4).
Mit den Vermietern sind Verhandlungen mit folgenden Eckdaten aufzunehmen:
Die Laufzeit beträgt 20 Jahre zuzüglich Verlängerungsoption. Die Unterbringung muss für
mind. 1.300 Beschäftigte gewährleistet sein. Eine nachhaltige Gebäudebewirtschaftung
muss sichergestellt sein (Heizung, Elektrotechnik, Wartung, Bürokommunikation). Die
Vorgaben der Arbeitsstättenverordnung sowie des Brandschutzes sind einzuhalten.
Die Verhandlungen bzw. Vorplanungen können mit der Unterstützung Dritter (ARCADIS
Deutschland GmbH, Aengevelt Immobilien GmbH & Co. KG) durchgeführt werden.
Nach Vorgaben der LHD legte ARCADIS zur Ermittlung des Flächenbedarfs die derzeitige
Mietsituation zugrunde. Eine zwischenzeitlich durchgeführte Organisationsbetrachtung kam
zu dem Schluss, einen aufgabenbezogenen Ansatz zu wählen. Im Verwaltungszentrum sind
grundsätzlich alle Organisationseinheiten unterzubringen, welche Flächen und Gebäude der
Stadt managen sowie die Baufragen der Bürgerinnen und Bürger bzw. der Wirtschaft klären.
Damit werden die engen Arbeitsbeziehungen untereinander sichergestellt und ein zentraler
Anlaufpunkt für Bürgerinnen und Bürger geschaffen. Es reduzieren sich die Wegezeiten, der
Service wird verbessert und es kommt zu einer qualitativen Optimierung der
Arbeitsergeb-nisse durch persönliche Informationen untereinander. Konkret sollen die

56...

6/6
Organisations-einheiten mit den Aufgaben der städtebaulichen Planung, Stadterneuerung
inkl. Förderung, Verkehrsplanung, der Vermessung und Grundstückswertermittlung sowie
der Geoinformation und Bodenordung, der Bauaufsichtsbehörde, der Wirtschaftsförderung,
Wirtschaftsansiedlung und Finanzierung/Förderung, der Umweltbehörden, des
Denkmalschutzes, der Straßenverkehrsbehörde sowie Organisationseinheiten mit den
Aufgaben der Liegenschafts- und Gebäudeverwaltung inkl. der Errichtung und baulichen
Unterhaltung der Anlagen einschließlich der dazugehörigen Service- und Leistungseinheiten
im Verwaltungszentrum untergebracht werden. Diese Aufgabengruppen werden von ca.
1.300 Beschäftigten wahrgenommen. Dies entspricht ebenfalls dem o. g. Flächenbedarf, der
sich aus den abmietbaren Objekten ergibt. Maßgebend für die Unterbringung im
Verwaltungszentrum sind jedoch die vorgenannten Aufgabenschwerpunkte und nicht die
bisherige Unterbringung.
Da die Beschlussfassung zum neuen Verwaltungszentrum Ausgangspunkt für die
mittel-fristige Standortplanung ist, kann die Konzeption zur Verwaltungsunterbringung gemäß
Beschluss zum Antrag A0067/09 erst danach fortgeführt werden. Ausgenommen von der
Neuorganisation der Verwaltung sind die bereits schon in den Objekten Theaterstraße 11 15, Dr. Külz-Ring 19 und Junghansstraße 2 untergebrachten Organisationseinheiten sowie
die Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen. Organisationseinheiten mit besonderen
Tätigkeiten können auch in anderen Objekten ihre Aufgaben erfüllen.
Da zwischenzeitlich organisatorische und strukturelle Änderungen möglich sind, ist die
endgültige Belegung des Verwaltungszentrums mit der für die innere Organisation
verantwort-lichen Stelle abzustimmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a
Abschlussbericht zur Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden
Anlage 1b
Erste Ergänzung Standortuntersuchung Wiener Platz/MK 5
Anlage 1c
Zweite Ergänzung Verlängerung Betrachtungszeitraum terminliche Randbedingungen und
Handlungsempfehlung
Anlage 2a
Stellungnahme zur juristischen Bewertung vergaberechtlicher Aspekte Luther
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH
Anlage 2b
Stellungnahme zur juristischen Bewertung vergaberechtlicher Aspekte des Rechtsamtes
Anlage 3
Beschluss V0437/10 vom 25.02.2010
Anlage 4
Beschluss zum Antrag A0067/09 vom 06.05.2010
Anlage 5
Beschluss V0729/10 vom 28.10.2010

66...

7/6

Helma Orosz

76...

V1006/11
Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden
ANLAGEN-HINWEIS
Die als Anlagen im Anlagenverzeichnis ausgewiesenen Anlagen Nr. 1a bis 2b
werden aufgrund der Dateigrößen bzw. des Papierumfanges als CD zur Vorlage
ausgereicht.

