Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1463/22
Datum: 08.04.2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
24.03.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

27.04.2022

nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, DresdenMobschatz Nr. 2, Meßweg
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur Vorlage) als Satzung zu erlassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Satzungsbeschluss des Vorhaben-und Erschließungsplanes für das Vorhaben Wohngebeit „Am
Meßweg“ vom 9. Januar 1992
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Vom Klimacheck wurde abgesehen, da mit der Aufhebung keine Veränderung des Istzustandes
...

3/4
einhergeht.
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat die Aufstellung für die
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg, beschlossen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke:
28, 30/7, 30/6, 30/4, 30/3, 30/2, 30/1, 32/1, 32/2, 32/3, 32/4, 32/5, 33, 400/10, 400/11, 400/12
der Gemarkung Mobschatz und
Teile des Flurstückes 400/13 der Gemarkung Mobschatz.
Ziele der Veränderungssperre
Mit der Aufstellung für die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes wird das folgende allgemeine Planungsziel angestrebt:
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg
Die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646 erfolgte 1991. Aufgrund geänderter Planungsziele sowie der Insolvenz des damaligen Investors erfolgte keine vollständige
Umsetzung der Planung.
Aufgrund des in Kraft getretenen Satzungsbeschlusses besteht weiterhin die Möglichkeit der
Umsetzung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg. Jedoch entspricht die dem Vorhaben- und Erschließungsplan zugrundliegende städtebauliche Lösung nicht mehr den heutigen Planungsansätzen und infolge ist deren weitere Umsetzung
nicht mehr beabsichtigt. Seit Jahren erfolgte keine weitergehende Entwicklung mehr am Standort. Aus den genannten Gründen ist die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes beabsichtigt.
Zur Sicherung der Planung (Aufhebungsverfahren) ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet
der Erlass einer Satzung über eine Veränderungssperre erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Veränderungssperre für Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, DresdenMobschatz Nr. 2, Meßweg
bestehend aus:
-

Satzungstext mit

-

Anlage Geltungsbereich im Maßstab 1 : 1000
...

4/4
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates aus.
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
– Nur zur Information –

