Anfrage Nr.: AF2197/22
Datum: 11.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlkampfplakatierung Oberbürgermeisterwahl 2022 Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge des Wahlkampfes um die Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt Dresden hängen an vielen Stellen der Stadt Plakate des Kandidaten der Partei „Die Linke“ für das Amt des
Oberbürgermeisters Andre Schollbach. Diese hatten ursprünglich Veranstaltungen für den
04.03.2022 und dem 31.03.2022 beworben. Insbesondere im Bereich Bürgerwiese, Parkstraße,
Wilsdruffer Straße sowie Pillnitzer Straße wurden diese Plakate am 08.04.2022 mit neuen Aufklebern versehen. Entsprechende Fotos und Dokumentationen liegen vor. Seitdem bewerben
die Plakate eine Veranstaltung für den 01.05.2022. Hieraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Aufkleber mit der
Werbung für die Veranstaltung am 01.05.2022 beantragt?
2. Für welche Straßen und in welcher Anzahl wurden Plakate mit der Werbung für die
Veranstaltung am 01.05.2022 beantragt? Bitte nach Straßen aufgliedern.
3. Stellt die Werbung auf den Aufklebern für die Veranstaltung am 01.05.2022, mit denen
die in der Einleitung erwähnten Plakate am 08.04.2022 überklebt wurden – also
außerhalb der Vorwahlzeit gemäß Pkt. 2.1 der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)“ – nach
Auffassung der Landeshauptstadt einen Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der o.g. Satzung

dar?
4. Falls die Landeshauptstadt Dresden in der beschriebenen Werbung für die Veranstaltung
gemäß Frage 3 einen Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der „Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung“ sieht: Welche Ordnungsmaßnahmen gedenkt sie, dagegen einzuleiten
bzw. wurden bereits entsprechende Ordnungsmaßnahmen eingeleitet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

