Anfrage Nr.: AF2194/22
Datum: 08.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten der Grundsteinlegung für das Neue Verwaltungszentrum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 9. April 2022 findet auf dem Ferdinandplatz in feierlichem Rahmen die Grundsteinlegung für
das Neue Verwaltungszentrum statt. Es gibt auch ein Bürgerfest zu diesem Anlass.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden für die Grundsteinlegung?
2. Die Veranstaltung wird öffentlichkeitswirksam beworben, ebenso das Bürgerfest. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt durch diese Werbemaßnahmen?
3. Bereits am 8. April 2022 findet anlässlich der Grundsteinlegung ein Abendempfang mit
dem Oberbürgermeister statt. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden
durch diese Veranstaltung?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

