DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2196/22
Datum: 08.04.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Arbeitsplätze

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie bzw. nach welchen Maßstäben werden technische Geräte für Office-Arbeitsplätze,
insbesondere in Bezug auf ihre Umwelteigenschaften, beschafft?
2. Auf welche Label wird bei der Beschaffung von technischen Geräten geachtet? Wird insbesondere auf die Label EU-Ecolabel, Blauer Engel, EPEAT (Electronic Product Environmental Assessment Tool) und TCO (Tjänstemännens Centralorganisation) bei der Beschaffung geachtet?
3. Besteht die Möglichkeit die Stromversorgung an Büroarbeitsplätzen in nicht produktiven
Zeiten (Abwesenheiten, Nachtstunden) mittels einer schaltbaren Steckerleiste komplett
vom Stromnetz zu trennen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

