DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2195/22
Datum: 08.04.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Allgemeines/Rechenzentren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hoch ist aktuell der Energiebedarf in der Stadtverwaltung, der städtischen Eigenbetriebe sowie der kommunalen Schulen? Welcher Anteil wird davon durch erneuerbare
Energien selbst produziert?
2. Unterhalten die Stadtverwaltung oder städtische Eigenbetriebe eigene Rechenzentren
und/oder Cloud-Speicher? Falls ja, wie viele sind das und wo befinden sich diese? Woher
beziehen diese Rechenzentren ihre Energie? Wie sieht es insbesondere mit dem Anteil
der erneuerbaren Energien aus?
3. Nutzt die Stadtverwaltung oder städtische Eigenbetriebe externe Rechenzentren bzw.
Dienstleister für Rechenzentren und/oder externe Cloud-Speicher? Falls ja, bei welchen
Anbietern bzw. wo werden diese angemietet? Woher beziehen diese externen Rechenzentren bzw. Dienstleister ihre Energie? Wie sieht es insbesondere mit dem Anteil der
erneuerbaren Energien aus?
4. Wie bzw. nach welchen Maßstäben werden die technischen Geräte, insbesondere die
Server, für diese stadteigenen Rechenzentren beschafft?

5. Gibt es einen Leitfaden oder ein Konzept für die Beschaffung und Nutzung von Kommunikations- und Informationsgeräten im Hinblick auf Green IT, also einer effizienteren
Ressourcennutzung und -schonung?
6. Was passiert mit der Abwärme von Rechenzentren der Stadtverwaltung und städtischer
Eigenbetriebe?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

