Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: - 8. APR. 2022

Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude
AF2109/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
gesamten Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude gerichtet, wobei die
Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom Wil
len des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen
Verbindung zwischen den erfragten Sanierungs-/lnvestitionsbedarfen untereinander sowie mit
dem gewählten Stichtag.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Sanierungs-/ Investitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude" und auch zu an
derer kommunaler Infrastruktur (Straßen, Kindertagesstätten, Kultureinrichtungen, Feuerwehr,
Sportstätten, Klinikum) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage,
die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht
auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: für den
Bereich der Feuerwehr: AF0383/20, AF2906/19, AF2189/18, AF1539/17, AF0978/16, AF0301/15,
AF2733/14 und AF1993/13; für den Bereich der Schulgebäude: AF0351/20, AF2844/19,
AF2175/18, für den Bereich der Kindertagesstätten: AF0371/20, AF2843/19, AF2143/18 oder für
den Bereich der Straßen: AF0318/20, AF2856/19, AF2176/18.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und
verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2021 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Schul
gebäude der Landeshauptstadt Dresden?"
Aktuell liegt uns die genaue Zahl nicht vor. Wir gehen von einem Sanierungs- bzw.
Investitionsbedarf von 650.000.000,00 Euro bis zum Jahr 2025 aus.
n Grüßen

Dirk Hilbert

