Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00074/22

Antragsteller

KGV "Am Tummelsbach" e. V.
c/o Udo Seiffert
Elbvillenweg 2
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.450,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

245,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

Beschaffung eines Vereinszeltes

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.205,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

06.05. – 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

2.205,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. a) Beschaffung eines Vereinszeltes zur Durchführung von Fachberatungen im Verein mit
Fachberatern und Interessenten aus den umliegenden Kleingartenvereinen.
b) Durchführung von öffentlichen Vereinsveranstaltungen (z.B. Vereinsfest, Erntefest u.a.)
2. Vorbereitung und Durchführung 35 Jahre Kleingärtnerverein "Am Tummelsbach" e.V.
3. Unterstell- und Sitzmöglichkeiten für Nutzer des Wildobstlehrpfades und des Schaubienenstandes
4. allgemeiner Ruhepol für Spaziergänger und Gäste

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Stadtbezirk Cotta – der Ortsamtsbereich Cotta vormals – hat seit vielen Jahren eine stabile
Arbeitsbeziehung zum KGV „Am Tummelsbach“ e. V. Vertreter und Vertreterinnen des Amtes
waren zugegen, wenn Juroren und Jurorinnen lokaler oder sachsenweiter Kleingartenwettbewerbe die Arbeit des KGV begutachteten, konnten auf diesen Veranstaltungen Kontakte zu
Vereinsmitgliedern und Besuchern knüpfen und sich sowohl von der Arbeit des Vereins selbst,
als auch von dessen heiterer und sanfter Ausstrahlung auf das Umfeld überzeugen.
Mit dem Schaubienenstand und dem Wildobstlehrpfad unterbreitet der Verein zudem Angebote, die offensiv um Besucher der Anlage werben, die nicht Mitglied im Verein und Besitzer
eines Gartens sein müssen.

Der KGV „Am Tummelsbach“ e. V. befindet sich indes überwiegend in der Ortschaft Cossebaude. Seine Zugänge – und ein Teil des Vereinsgeländes – verbinden ihn aber direkt mit dem
Stadtbezirk Cotta.
Der Antrag auf Projektförderung ist grundsätzlich zulässig. Das Projekt erfüllt inhaltlich Vorgaben von Ziffer b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Um die Förderfähigkeit durch den Stadtbezirksbeirat Cotta zu beurteilen, gilt es, die Auswirkungen des beantragten Projektes in den Stadtbezirk hinein zu bewerten.
Das Stadtbezirksamt Cotta betrachtet diese als gegeben. Die Zugänge zum Vereinsgelände
und die somit faktisch vorhandene Verbindung mit Stetzsch als Teil des Stadtbezirkes machen
das deutlich.
Aus diesem Grund empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Beirat, den Projektantrag positiv zu
bescheiden und die Zuwendung in Höhe von 2.205,00 Euro zu gewähren. Die Beschaffung
eines Vereinszeltes stellt zudem keinen Eingriff in territoriale Belange der Ortschaft Cossebaude dar, da es sich um keine immobile Investition handelt.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 4. April 2022 noch 705.553,00 Euro für das Jahr
2022 zur Verfügung.

