LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)(BA/Kita/033/2022)

Sitzung am:

05.04.2022

Beschlusszu:

A0317/22

Gegenstand:

Verstärkung der kommunalen Unterstützung für Schulen mit Personalressourcen und weiteren
Maßnahmen

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Bildungsausschuss bis zum 30.06.2022 zu berich
ten:

1. wie viele Schulsekretärinnen und -Sekretäre in den einzelnen Schulen eingesetzt sind
und welcher Personalbedarf sich ergibt, wenn alle Schulgeschäftszimmer während der
Hauptarbeitszeit besetzt werden.

2. wie viele Personal zur Sprach- und Kulturmittlung, sowie für die Schulsozialarbeit an
Schulen mit starker und sehr starker sozialer Belastung (siehe Bildungsbericht) einge
setzt sind und zu evaluieren, welcher weitergehender Bedarf besteht.

3. welche finanziellen Auswirkungen mit einer solchen Verstärkung und mit ggf. weiteren
Maßnahmen verbunden sind.

Der Antrag wurde abgelehnt.

Dresden,

n Donh

orsitzender

0 7. APR. 2022

