Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V3305/19 (Sitzungsnummer: G/KH/002/2019)
Umverteilung von Trägermitteln in Höhe von 1.500 TEUR für das Haus A Ost auf das Haus A West
am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, in Ab
änderung des Stadtratsbeschlusses vom 13./14. Dezember 2018 zur V2765/18, die Umvertei
lung eines Anteils der Trägermittel für die geplante Sanierung des Hauses A Ost am Standort
Friedrichstadt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in Höhe von 1.500 TEUR auf
das Haus A West zur vollständigen Fertigstellung des Westflügels."

Die Arbeiten im 1. CG (1. Bauabschnitt) wurden erfolgreich im Mai 2021 abgeschlossen und der
geplanten Nutzung als Büroetage der Verwaltung des Städtischen Klinikums Dresden übergeben.
Die Arbeiten im DG (2. Bauabschnitt) werden, baulich bis zur Brandwand 1, im 1. Quartal 2022
baulich fertiggestellt. Der Abschluss aller technischen und behördlichen Abnahmen im DG
sowie die Fertigstellung der Restleistungen des Treppenhauses 2 erfolgen coronabedingt im
II. Quartal 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr kfistin'Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

