Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm
Daniel Scheufler
Leipziger Straße 22
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-005/22

15.800,00
6.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.600,00
2.500,00

Musik_CAMP 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.700,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.700,00

Projektbezeichnung

25. - 29.05.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Musik_Camp 2022: Jugendliche
zwischen 13 und 19 Jahren erleben über das Himmelfahrtswochenende vom 25. - 29.05.2022 fünf
inspirierende Tage voller Musik, Kreativität und Bewegung. Unter Anleitung von Dozentinnen und
Dozenten können Teens - vielleicht zum ersten mal - in der Band spielen, coole Moves beim
Tanzworkshop lernen, einen Song schreiben oder der eigenen Stimme im gemeinsamen Chor bisher
ungeahnte Töne entlocken. Außerdem gibt es die Möglichkeit, einen Song oder ein Musikvideo zu
produzieren oder erste Erfahrungen im Abmischen einer Liveband zu sammeln. Alle Teilnehmenden
bekommen außerdem nach Möglichkeit Unterricht auf ihrem Hauptinstrument und können unter
Anleitung ein neues Instrument "testen" und dann in einer Jam-Session gleich ausprobieren. Trotzdem
bleibt noch genügend Zeit, um die Kletterwand und Bowlingbahn zu nutzen, Nine Square oder Tischkicker
zu spielen oder kreative Angebote (bildende Kunst) wahrzunehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kosten setzen sich aus Miete- und Leihgebühr von ca. 2.000,00 EUR, Druck- und Werbekosten sowie
Reisekosten von insgesamt ca. 500,00 EUR, insgesamt förderfähigen Honoraren von ca. 8.000,00 EUR,
Personalkosten von 800,00 EUR, sonstigen Kosten von rund 3.000,00 EUR u. a. für Material sowie einer
angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen. Die Einnahmen werden durch
Teilnehmerbeiträge, Eigenmittel sowie eine Spende der Ostsächsischen Sparkasse finanziert.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Musik_CAMP 2022

lfd.-Nr:

Pie-005/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g





Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?










h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 25.03.2022
verfügbares Budget SBR:
449.993,88 €
beantragte Mittel:
5.700,00 €
Fördervorschlag StBA
5.700,00 €

