Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Judith Brombacher
Josef-Hegenbarth-Weg 20
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Pie-009/22

12.017,50
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.202,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.407,75

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.407,75
0,00

Fördervorschlag StBA

5.407,75

Projektbezeichnung

Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam Gesamtkonzept V4.0

Durchführungszeitraum

28.03. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Das Akteursnetzwerk Leipziger
Bahnhof hat sich am 11.02.2021 als formloses Netzwerk gegründet und besteht derzeit aus ca. 15
Initiativen und Einzelpersonen.
Die Einbindung des Akteursnetzwerkes in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung des
Masterplangebietes der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und
organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für die Unterstützung
sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden. Diese umfassen folgende
Aufgaben: Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und
Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerkes für jeweils jede der drei
Begleitgruppensitzungen sowie Treffen in einem größeren Kreis des Netzwerkes/evtl. der Öffentlichkeit
und der Ergebnisaufbereitung. Der Antrag wird jeweils zur Hälfte beim SBR Neustadt und SBR Pieschen
gestellt.
Die Beteiligung des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung der Leipziger
Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von Akteuren der
Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadtteile Pieschen und Neustadt bei. Dadurch
fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u. a. die lokale Gebietsentwicklung, die
Bürgerbeteiligung, die Entwicklung von Stadtteilkonzepten, die Erarbeitung von Stellungnahmen und
Vorschlägen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der örtliche Bezug des Projektes ist durch seine Wirkung in den Stadtbezirk hinein gegeben. Durch das
Amt für Stadtplanung und Mobilität wird das Vorhaben befürwortet. Die Zusammensetzung der Kosten ist
ebenfalls der Anlage 3 zu entnehmen. Sofern der SBR Pieschen dem Vorhaben zustimmt, werden wir eng
vernetzt mit dem StBA Neustadt das Vorhaben begleiten.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0

lfd.-Nr:

Pie-009/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:





Buchst. h

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?









h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 29.03.2022
verfügbares Budget SBR:
455.401,60 €
beantragte Mittel:
5.407,72 €
Fördervorschlag StBA
5.407,72 €

