Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0029/11
Datum: 17. Mai 2011

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

26.05.2011 öffentlich

beratend

Gegenstand:
Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark
instandsetzungsbedürftigen Gehweges
Beschlussvorschlag:
Bezug nehmend auf den Beschluss des Stadtrates „Fortschreibung des Konzeptes aus 2002
zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Gehweges“
bittet der Ortschaftsrat folgende Maßnahmen in das Konzept aufzunehmen:
I. Fehlende Gehwege
Marsdorfer Hauptstraße

nicht erledigt aber notwendig, grundhafter
Ausbau ist in der Prioritätenliste nicht enthalten

Nixenweg von Königsbrücker L.-Straße
bis An den Birken, links
Rähnitzer Mühlweg von Zum Mühlweg
bis Lehngutstraße, links
Alte Moritzburger Straße HNr. 53- 57
und Altgomlitz bis HNr. 33, links

Entbehrlichkeit des grundhaften Ausbaus
möglich

Radeberger Weg HNr. 2-10 und 14 -20,
rechts
Auenweg bis Altgomlitz, rechts

Kreisstraße

2/3

II. Stark instandsetzungsbedürftige Gehwege
Alte Moritzburger Straße HNr. 32-54

Staatsstraße! Ausspülungen durch fehlenden RW- Kanal
Kreisstraße! Nur 1 Gehweg vorhanden

Radeburger Landstraße HNr. 18-36
Schelsstr.
Königsbrücker Landstr.- Privatstraße, links

Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zum Antrag A0195/10 „Prioritätenliste zum
Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege beschlossen,
dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bei der Fortschreibung des Konzeptes für ihren Bereich in geeigneter Weise mit eingebunden werden.
Das Straßen- und Tiefbauamt stellte uns daraufhin die auf der Grundlage der Abrechnung
des Gehwegprogrammes 2002 unter der Rubrik „ Weiterhin erforderlich, zeitlich jedoch nicht
einordenbar“ fortgeschriebene Liste zur Beratung im Ortschaftsrat zu. Diese wurde allen Ortschaftsräten bereits ausgehändigt.
In dieser Liste sind keine Gehwege in der Ortschaft Weixdorf enthalten.
Zum besseren Verständnis sind die folgenden vom Straßen- und Tiefbauamt bereits geprüften und mit dem Gehwegprogramm 2002 abgelehnten Vorschläge der Ortschaft dargestellt:
1

Königsbrücker Landstr.
von HNr. 450 bis HNr. 470 in Weixdorf

raus aus Gb-Programm – nicht erforderlich

2

Hauptstr. (OT Marsdorf)

Teilweise erledigt, Weiterführung mit grundhaftem Straßenbau

3

Altweixdorf

raus aus Gb-Programm nur mit grundhaftem Straßenbau,
nachrangig

4

Auenweg bis Altgomlitz

Reine Anliegerstraße, nicht erforderlich

5

Schelsstr.
(zw. Königsbrücker Landstr und
Altweixdorf OT Weixdorf)

Erfordernis nicht erkennbar, Unterhaltungsmaßnahmen
genügen im Feldbereich

Der Begründung zur Ablehnung der Positionen 2, 4 und 5 kann nicht gefolgt werden. Die
Maßnahmen werden wieder vorgeschlagen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

3/3

Gottfried Ecke

