Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLCzqcij-

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/028/2022}
am Mittwoch. 2. Februar 2022.

18:00 Uhr

!

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

Besinn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:06 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Bern dt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Parteilos

Mona Scholz-Kluge

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

zur Sitzung entschuldigt

3/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

Verwaltung:

Frau Prüfer

Amtsleiterln Straßen- u. Tiefbauamt

Frau Fischer
Herr Raderecht

SGL III. Straßeninspektion, Straßen- und Tiefbauamt
SGL Flurbereinigung, Amt für Geodäten und Kataster

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gaste:

Es sind etwa 5 Gäste zur Sitzung anwesend.
SchriftführerAin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt,Stadtratsangeiegenheiten

4/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.11.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

2.1

2.2

3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Lo00095/21

Loschwitz für 2022

beschließend

Öffentlichkeitsarbeit In Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im

V-Lo00096/22

Stadtbezirk Loschwitz

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

4

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsieiterin

beratend

Flurbereinigung zur Unterstützung des Elberadweges In Niederpoyritz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Hinweise und Anfragen

7

Aktuelle Information zum Baubeginn/Sanierung des Blauen Wun
ders

5/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 28.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es

sind 11 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergesteilt. Frau Scholz-Kluge und
Herr Krüpper seien zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth erläutert den Ablauf der Sitzung, insbesondere in Bezug auf Sitzungspausen und das
Tragen einer FFP2-Maske.

Es solle ein Informationstagesordnungspunkt „aktuelle Informationen zum Baubeginn Blaues
Wunder"aufgenommen werden. Dieser solle vor dem Tagesordnungspunkt 2 eingeordnet wer
den.

Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbelrates am 10.11.2021

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 10. November 2021

wird von Herrn Burkhardt und Frau Creutzburg unterschrieben und somit zur Kenntnis genom
men.

7

Aktuelle Information zum Baubeginn/Sanierung des Blauen Wun
ders

Frau Prüfer berichtet zu den Maßnahmen des Sanierungsabschnittes 2022, der insgesamt bis
2030 andauernden Baumaßnahme. An den Pylonen stehen Instandsetzungsmaßnahmen bzw.
der Austausch der Schwingungsbremsen an. Ebenfalls werde der Korrosionsschutz an den

Schwingungsbremsen durchgeführt und die Fahrbahnübergänge sollen erneuert werden. In der
Brückenmitte sollen ebenfalls Schwingungsbremsen, Fahrbahnübergänge und der Korrosions
schutz erneuert werden. Für das gesamte Bauwerk erfolge eine Baufreimachung für weitere
Maßnahmen und die Umlegung von Leitungen. Sie führt aus, dass der Baubeginn für den
28.02.2022 und die Fertigstellung des diesjährigen Bauabschnittes für Oktober 2022 geplant
seien. Bezüglich des Verkehrs auf der Brücke werde es zu Einschränkungen kommen. Es erfolge
eine Sperrung einer Gehbahn und eine Reduktion von 3 auf 2 Fahrstreifen während der gesam
ten Bauzeit. Im Zeitraum vom 25.07.2022 bis zum 19.08.2022 werde es eine Vollsperrung ge
ben, um die Fahrbahnübergänge sanieren zu können. Frau Prüfer erklärt, dass die Maßnahme
2,4 Millionen Euro kosten werde. Von dieser Summe könnten aber Anteile durch die Denkmal

schutzförderung und Förderung kommunaler Baulastträger finanziert werden.

6/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Prof. Heuer, Herrn Dr. Reuther und Frau
Creutzburg gestellt.

-

Eintragung von Wegen in das Straßenverzeichnis

-

Austausch der gesamten Bausubstanz des Blauen Wunders oder nur Teile

-

Erhalt der Fahnenmasten

-

Schwarzdecke Kömerweg

-

Entscheidung zu Radwegen auf der Bautzner Landstraße

Frau Prüfer antwortet zum Thema Straßenverzeichnis, dass es einen erneuten Termin im Feb

ruar geben werde. Dafür würden alle gemeldeten Wege aufgelistet werden. Sie erklärt, dass es
zwei verschiedene Verfahren gebe. Entweder die Wege werden in das Bestandsverzeichnis auf

genommen oder es gebe ein normales Widmungsverfahren. Der Unterschied bestehe darin,
dass die Eigentümer bei der Aufnahme in das Bestandsverzeichnis in Form der Veröffentlichung
informiert werden, bei einer Widmung jedoch beteiligt. Der Rissweg solle als Wanderweg ge
widmet und Kosten für die Pressgasse in den Haushaltsplan aufgenommen werden. Für alle an
deren Wege gebe es den Termin im Februar. In der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung könne
allerdings noch nicht über das Ergebnis berichtet werden, da an dem Prozess noch gearbeitet
werde. Frau Prüfer werde die Frage zu den Fahnenmasten mitnehmen. Von der Bausubstanz

bleibe fast alles, außer der Fahrbahn, erhalten. Einige Mängel werden bei der Sanierung auch
erst entdeckt werden. Frau Prüfer führt aus, dass sie die Frage zur Abtragung der Schwarzdecke
auf dem Körnerweg mit ins Amt nehmen werde. Frau Prüfer erklärt, dass es die Überlegung
gebe von der Martin-Luther-Straße bis zur Grundstraße eine Radverkehrsanlage anzulegen. Ein
zig die Knotenpunkte würden sich als sehr schwierig gestalten. Es werde geprüft, wie der Rad
verkehr am besten geleitet werden könne.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Kühn, Herrn Prof. Weber und Herrn Burkhardt
gestellt.

-

eingleisige Umleitung der Bahn an der Brücke Priesnitz

- den Wunsch einer langfristigen Umverlegung der Routenführung der BS(Stadtumfahrung
nd EntWidmung Abschnitt Bühlau/Weißer Hirsch)

-

Bautzner Landstraße schlechte Qualität der Asphaltierung/Prüfung der Schleusen
Baustellenampel auf der Oberwachwitzer Bergstraße

Frau Prüfer antwortet, dass es viele Gespräche bezüglich der Umleitung mit der DVB AG gebe.
Ein Ergebnis stehe bisher nicht fest. Es sei dennoch klar, dass ein Baustart 2023 erfolgen werde.
Sie schlägt vor dem Beirat, den erneuten Planungs-/Ergebnisstand mittzuteilen, sobald es diesen
gebe. Bezüglich der Qualität der Asphaltierung und der Schleusen habe es mit Frau Fischer be
reits einen Austausch gegeben. Frau Prüfer erklärt, dass auf der Oberwachwitzer Bergstraße alle
Varianten überprüft wurden. Mit einer Ampel ziehe sich der Verkehr sehr lang, weshalb sich auf
die Einbahnstraße geeinigt wurde.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Ifll
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlüssfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Lo0009S/21

zirk Loschwitz für 2022

beschließend

Frau Fischer stellt die Maßnahmen vor.

Herr Barth erklärt das Verfahren. Die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie und die Straßenpriorisierung sehen vor, dass der Stadtbezirksbeirat im Nebenstraßennetz beteiligt werden müsse. Die
Prioritäten setze dabei der Beirat. Bezüglich des Hauptstraßennetzes gebe es nur ein Vorschlags
recht.

Herr Prof. Heuer fragt zur Priorisierungsliste, welche im letzten Jahr erstellt wurde. Einige Stra
ßen würden sich nun nicht wiederfinden.

Frau Fischer erklärt, dass die vorgeschlagenen Straßen geprüft wurden. Da zwischen zwei ver

schiedenen Verfahrenswegen unterschieden werde, konnten nicht alle Vorschläge übemommen werden. Die Straßeninspektion setze Straßenbaumaßnahmen nur im Rahmen der Ver

kehrssicherungspflicht. Einige der vorgeschlagenen Straßen würden außerdem einen grundhaf
ten Ausbau und somit einen größeren Eingriff benötigen. Teilweise müsse dort eine Planung
hinsichtlich Entwässerungsmaßnahmen vorgenommen werden, was den Umfang des Arbeitsge
bietes der Straßeninspektion übersteige. Andere Abteilungen des Straßen- und Tiefbauamtes
würden sich darum kümmern.

Herr Prof. Heuer antwortet, dass es somit eher eine Reparaturliste sei, anstatt einer Ausbau
liste. Er fragt, ob die vorgeschlagenen Straßenvorschläge im nächsten Jahr auf der Liste stehen
werden.

Frau Fischer antwortet, dass der Materniweg, Plattleite im Abschnitt Stangestraße bis Zeppelin
straße, Hutbergstraße, die komplette Loschwitzer Straße, Kurparkstraße im Abschnitt Bautzner
Landstraße bis Hainweg und den Josef-Hegenbarth-Weg inklusive Wachwitzer-Wein-Weg einge
reicht wurden. Für die Straßeninspektion konnte die Kurparkstraße übernommen werden. Die
restlichen Straßen können auf die Liste für das nächste Jahr 2023 gesetzt werden.

Frau Prüferführt aus, dass Frau Fischer nur über Haushalt der Straßeninspektion verfügen
könne.

Herr Kühn regt an, einen Änderungsantrag zu stellen. Er fragt, ob es möglich sei die Priorität der
lfd. Nr. 46 von B in A zu ändern und dafür das Budget der lfd. Nr. 47 zu verwenden, da diese
Maßnahme verschoben wurde.

Frau Fischer erläutert, dass dies eine Möglichkeit wäre. Zu den einzelnen Prioritäten gebe es al
lerdings noch Abstimmungsbedarf, da die beiden Maßnahmen nicht im Zuständigkeitsbereich
von Frau Fischer liegen.

8/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

Herr Dr. Liebold regt an, dass eine Übersicht aller Vorhaben erstellt werde.
Frau Prüfer stimmt zu. Sie werde eine vorläufige Liste an Herrn Barth weiterreichen.
Frau Creutzburg dankt für den Ausbau der Gehwege an der Wolfshügelstraße.

Herr Wosnitza finde es gut, wenn die Liste mit investiven Maßnahmen zur Verfügung gestellt
werde.

Herr Prof. Jehne wünsche sich Antworten dazu, warum eine Maßnahme nicht durch die Stra

ßeninspektion durchgeführt werden könne und durch weiche Abteilung eine Durchführung bzw.
Finanzierung möglich sei.

Herr Dietze merkt an, dass es einen Anhaltspunkt benötige, um zu wissen wie lang einige Pro
jekte dauern werden. Rückmeldungen vom Amt wären gut.

Herr Burkhardt fragt, ob die Schulwegsicherung auf der Hutbergstraße im nächsten Jahr umge
setzt werde.

Frau Prüfer werde eine schriftliche Antwort senden.

Herr Prof. Weber regt an, bei Straßenbaumaßnahmen stärker auf die Pflanzung von Straßen
bäumen zu achten.

Herr Kühn stellt den folgenden Ergänzngsantrag als Punkt 3 der Vorlage. Der Stadtbezirksbeirat
Loschwitz bittet das Straßen- und Tiefbauamt die Priorität der lfd. Nr.46 von B in A zu ändern

und dafür das Budget der lfd. Nr. 47 zu verwenden, da diese Maßnahme verschoben wurde.

Herr Dr. Liebold stellt den Ergänzungsantrag den Straßenabschnitt „linksseitigen Fußweg der
Söbrigener Straße stadtauswärts, im Abschnitt Ortseingang bis zur Einmündung der Oberpoyritzer Straße" aufzunehmen.

Herr Wosnitza erläutert, dass es auf dieser Straße kaum Verkehr im Vergleich zu anderen Teilen
von Loschwitz gebe.

Frau Fischer merkt an, dass die Aufnahme der Oberpoyritzer Straße für die Liste nicht sinnvoll
sei.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Der Ergänzung von Herrn Kühn werde zugestimmt(Ja 111 Nein 0|Enthaltung 0).

Der Ergänzung von Herrn Dr. Liebold werde ebenfalls zugestimmt(Ja 61 Nein 51 Enthaltung 1).
Frau Fischer sprich noch einmal an, dass bis Ende Juli 2022 Wege zusammengetragen werden
können.

9/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet das Straßen- und Tiefbauamt die Priorität der lfd. Nr.

46 von 8 in A zu ändern und dafür das Budget der lfd. Nr. 47 zu verwenden, da diese Maß
nahme verschoben wurde.

4. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet folgenden Straßenabschnitt aufzunehmen:
-

linksseitigen Fußweg der Sdbrigener Straße stadtauswärts. Im Abschnitt Ortselneang
bis zur Einmündung der Oberpovritzer Straße

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen

V-Lo00096/22

im Stadtbezirk Loschwitz

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage, welche dir Fortführung der Öffentlichkeitsarbeit analog der Vor
jahre empfiehlt, vor.
Es gibt keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbe
zirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis zu
4.500,00 Euro bereitgestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme überdiese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

10/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Herr Barth erläutert, dass keine Vorstellung durch die Dissidenten-Fraktion erfolgen werde. Es
sei irritierend den Antrag als Stadtbezirksamtsieiter selbst vorzustellen, da dieser das Auswahl
verfahren von künftigen Stadtbezirksamtsleitern und Stadtbezirksamtsieiterinnen betreffe. Er

führt aus, dass ein Vergleich mit Amtsleitern nicht gerechtfertigt sei.

Herr Dr. Reuther sehe es als Missachtung der Stadtbezirksbeiräte, wenn keine Vorstellung er
folge. Das Auswahlverfahren und die Besetzung sei außerdem in der Hauptsatzung und der Ge
schäftsordnung der Stadt geregelt. Diese Verfahren seien bisher gut verlaufen. Die Formulierung
der Stadtbezirksamtsleiteriinnen sei in den Satzungen/Geschäftsordnungen außerdem nicht
enthalten.

Herr Prof. Heuer fragt zum Stimmrecht der Stadtbezirksbeiräte.

Herr Barth könne das nicht beantworten. Bisher erfolgte die Besetzung über ein normales Stel
lenbesetzungsverfahren.

Herr Prof. Jehne fragt, wer nach dem komplizierten Verfahren vorgestellt werde und in welcher
Form. Der/die Erstplatzierte oder auch die Besten drei.
Herr Barth erklärt das bisherige Verfahren. Dabei wurde nur der beste Bewerber im Stadtbe
zirksbeirat vorgestellt.

Frau Creutzburg fragt, ob bisher an die Beirätinnen und Beiräte eine Liste der Bewerber ausge
reicht wurde.

Herr Barth antwortet, dass es dies bisher nicht gegeben habe.
Frau Dagen sei prinzipiell gegen zusätzliche Bürokratie.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 2

11/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

4

Flurbereinigung zur Unterstützung des Elberadweges in Niederpoyritz

Herr Raderecht stellt die Maßnahme vor.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Creutzburg, Herrn Wosnitza und Herrn Prof.
Heuer gestellt.
-

Zeltplan

Konsens mit Grundstückseigentümern zeltnah, parallele Ausführung der Prozesse
-

einziger Grund für Flurbereinigung der Radweg

-

Möglichkeit einer provisorischen Lösung

Herr Raderecht führt aus, dass er keinen genauen Zeitplan festsetzen könne. Für die Planung
werden etwa 3 Jahre benötigt und für die Realisierung werde ebenfalls mit 3 Jahren gerechnet.
Er erklärt, dass sobald keine Einwendungen eingehen, Prozesse parallel ausgeführt werden
könnten. Herr Raderecht erläutert, dass der Radweg vordergründig ausschlaggebend sei. Am
Ende müsse es aber nicht das einzige Ziel sein (Naturschutz). Beim Grundstückstausch entstehen
zudem kaum Kosten, was für das Verfahren spreche.
Herr Dietze fragt, ob die Akteure bereits zusammengekommen seien und ein Vorstand gebildet
wurde. Damit stehe das noch sehr Projekt am Anfang.
Herr Dr. LIebold spricht den Vergleich zum Radweg Niederpoyritz/Pillnitz an. Dort gebe es eine
ähnliche Situation bezüglich des Naturschutzes.
Herr Raderecht könne dazu leider keine Fragen beantworten.

Herr Prof. Weber merkt an, dass im Verfahren auf die Ertüchtigung eines Provisoriums hinge
wirkt werden könne.

Herr Barth fragt nach Alternativen.

Herr Raderecht erklärt, dass es dann Grunderwerbsverhandlungen auf Basis eines Bebauungs
planes geben könne, mit der Folge das Grundstücke zerschnitten werden. Im Falle das sich Ei
gentümer gegen den Radweg wehren, könne ein Enteignungsverfahren eingeleitet werden.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth Informiert zu folgenden Themen.
-

Stand Elbedüker

-

Dreck-Weg-App Jetzt Mängelmelder
die geplante Einführung der digitalen Gremienarbeit
Treffen mit dem Amtsleiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

12/12
ö NS SBR Lo/028/2022 2. Februar 2022

-

die bevorstehende Auslage der Unterlagen zum Planfeststellungsverfahren Kiesabbau in
Söbrigen

6

Hinweise und Anfragen

Herr Prof. Heuer fragt zur Schwarzdecke auf dem Radweg Körnerweg.
Herr Barth werde dazu nachfragen.

Herr Burkhardt fragt bezüglich des ÖW 51 Richtung Schute.
Herr Barth nehme die Anfrage erneut mit und leite sie ebenso an die Bürgerarbeiter weiter.
Herr Prof. Weber stellt die Frage, ob die Absenkung des Grundwasserspiegels durch den Bau
der Kiesgrube, Auswirkungen auf die Fundamente des Pillnitzer Schlosses haben könnten.

Herr Höhne antwortet, dass das Angebot bei Interesse ein Gutachten finanzieren zu können an

den Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft herangetragen wurde. Da es bisher
keine Antwort gebe, werde erneut nachgefragt.
Herr Kühn fragt zu den Verbotsschildern auf der Steglichstraße.

Herr Prof. Jehne antwortet, dass er von Anliegern wisse, dass Pfeiler auf der Straße ausgebaut
werden sollen.

Herr Dr. Reuther fragt zu Bauarbeiten auf der Quohrener Straße. Es fehle das Bauschild.
Herr Barth werde sich erkundigen.

Herr Dr. Liebold spricht die Begehung des Keppgrundes an.
Herr Barth erläutert, dass es vorstellbar wäre, eine Exkursion bei Interesse anzubieten.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet somit die Sitzung. Die nächste Sitzung findet
am 02. März 2022 statt.

Christian Barth

Emily

Vorsitzender

Schrift!^

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

rerin

