Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Herrn Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-011/22

11.723,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.173,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

10.550,00

Projektbezeichnung

Anschaffung von Bühnenbeleuchtung und
Audiotechnik

April bis Dezember 2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

10.550,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau finden bereits seit langem Bühnenveranstaltungen wie
Konzerte, Lesungen oder Puppentheater statt. Insbesondere für die Bühnenveranstaltungen, welche auf
dem Freigelände stattfinden, fehlt dem Verein bisher notwendige, geeignete Bühnentechnik. Im Rahmen
des Förderprojektes sollen Bühnenbeleuchtung, Audiotechnik sowie für die Aufbewahrung der Technik
benötigte Schränke angeschafft werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Durch den Verein werden vielzählige Veranstaltungen für Bürgerinnen und Bürger
vor Ort durchgeführt. Eine angemessene technische Ausstattung wird daher untersützt.

