Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHRI FT
zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/029/2022)
am Mittwoch. 2. März 2022.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:10 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

3/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

Verwaltune:
Herr Prof. Kubier

Frau Dr. Drebinger-Pieper
Frau Liebscher

Amtsleiter Stadtarchiv

Sachbearbeiterin Wissenschaftliche Gutachten,Stadtar
chiv

Sachgebietsleiterin Erschließung/Elektronische Archivie
rung, Stadtarchiv
Sachbearbeiterin Friedhofswesen, Amt für Stadtgrün und

Frau Richter

Abfallwirtschaft

Herr Lange

Frau Schilling
Herr Siegert

Abteilungsleiter Leistungsmanagement/Vergabe Grün,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Frau Gertig
Gäste:

Friedhof der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Loschwitz
Frau Glöckner

SchriftführerAin:
Frau Graf

Bürgermeisteramt,Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.02.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch Witz

2.1

Finanzierung von Stadtteilfotografie in Loschwitz

V-LO00098/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00099/22

hier: Projekt Nr. 01/22 "Beschaffung und Montage eines Schutz

beschließend

zauns für den Loschwitzer Friedhof

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LoOOlOl/22

hier: Projekt Nr. 2/22:'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau

beschließend

Mai 2022'

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz; hier:'Aufwertung der
Grünfläche des Ullersdorfer Platzes durch ein Staudenbeet'

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

V-LO00097/22
beschließend

5/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 13 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Vor Ort anwesend sind
4 Beiräte und online nehmen 9 Beiräte teil. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth erläutert den Ablauf der Sitzung. Er spricht Änderungen und Neuerungen der Sächsi
schen Gemeindeordnung an. Es dürfe nun in besonderen Fällen wieder hybrid getagt werden.
Dies bedeute, dass aus Gründen des Infektionsschutzes oder in Katastrophensituationen, Hyb
ridsitzungen durchgeführt werden können.So könne der Stadtbezirksbeirat flexibler tagen. Au
ßerdem gebe es bei Ladungsfehlern nun die Möglichkeit einer Heilung und eine Verpflichtung
zur Veröffentlichung aller Sitzungsunterlagen im Internet, was die Stadtverwaltung Dresden
schon seit langer Zeit betreibe.

Es gibt keine weiteren Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28.Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 02.02.2022

Herr Prof. Heuer fragt zur Aussage von Frau Fischer, auf Seite 7 der Niederschrift. Es sei in der

Diskussion nicht deutlich gewesen,dass Straßenvorschläge für das nächste Jahr übernommen
werden.

Herr Barth erklärt, dass die Niederschrift anhand des Tonmitschnitts erstellt werde.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 2. Februar 2022 wird

von Frau Creutzburg und Herrn Dr. Liebold unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

2.1

Finanzierung von Stadtteilfotografie in Loschwitz

V-Lo00098/22
beschließend

Herr Prof. Kubier stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das Projekt diene der Doku
mentation des historischen Stadtbildes und es gebe eine klare Zielstellung, um die Öffentlich
keitsarbeit in den Stadtbezirken zu stärken. Frau Liebscher erklärt, dass die Fotografien künftig
als Quelle in den Stadtbezirken sowie im elektronischen Stadtarchiv allen Bürgerinnen und Bür
gern dauerhaft zur Verfügung stehen werden.

Herr Barth fragt, wie garantiert werden könne, dass zukünftig die genutzten Formate langzeitig
zugänglich sein werden.

6/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

Frau Liebscher erklärt, dass durch die Speicherung im elektronischen Langzeitarchiv unabhängig
von Dateiformaten gearbeitet werde. Auch auf zukünftig existierende Dateiformate sei das
Stadtarchiv vorbereitet. Frau Dr. Drebinger-Pieper führt aus, dass dies automatisch geschehe.
Herr Kühler ergänzt, dass es eine Verpflichtung gebe eine Langzeitarchivierung vorzunehmen. Es
müsse in Zukunft garantiert werden,dass Daten langfristig nutzbar bleiben.
Frau Creutzburg fragt, am Beispiel des eigenen Hauses. Dort sei der Name des Architekten ein
geritzt. Es sei sinnvoll wenn Interessierte im Internet auch über Namen der Architekten, auf die
Bilder des Stadtarchivs gelangen könnten. Sie fragt auch, wie einfach die Datenbank zu verste
hen sei und ob durch Suchmaschinen wie Google eine Verknüpfung entstehe.
Herr DIetze fragt, wie viele Bilder entstehen werden und wer die Auswahl der Fotomotive
treffe.

Frau Uebscher antwortet, dass durch Adresse, GRS und Beschreibung Bilder gefunden werden
können. Es werde bei der Beschreibung auch auf in der Bevölkerung verwandten Namen oder
Abkürzungen geachtet. Schlagworte werden in die elektronische Datenbank übernommen, wes
halb Fotografien einfach gefunden werden können. Gern können Vorschläge zu Fotomotiven zu
gesandt werden. Sie erklärt, dass pro Stadtbezirk 750 Bilder entstehen sollen. Einen Teil davon
recherchiere der Fotograf selbst, ein anderer Teil seien Vorschläge aus der Bevölkerung oder
dem Stadtarchiv. Herr Kubier fügt hinzu, dass dieses Projekt auch im kreativen Sinne gesehen
werden müsse. Das bedeute, dass der Fotograf selbst auch die Freiheit haben müsse, eigenstän
dig im Stadtteil zu fotografieren. Es sei wünschenswert, dass jeder seine Vorschläge einreiche.
Insgesamt werde es 750 Aufnahmen geben, welche im Endprojekt enthalten seien. Ergänzungen
bleiben auch im Prozess möglich. Frau Uebscher erläutert, dass im Budget 1.500 Euro für Öf
fentlichkeitsarbeit enthalten seien. Dies schließe Veranstaltungen ein, bei weichen die Bevölke
rung das Ergebnis präsentiert bekomme. Gern werde dabei auch mit dem Stadtbezirksamt gear
beitet, wenn besondere Formen der Veröffentlichung gewünscht werden.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Dagen, Herrn Dr. Reuther und Herrn Prof.
Heuer gestellt.
-

Umgang mit privaten Eigentümern

-

Fotograf aus Leipzig, warum nicht aus Dresden mit Ortskenntnis

-

Unterschied zu „Google Street View"

-

Sinnhaftigkeit eines eigenen Systems

-

Gleichheit in allen Stadtbezirken

Frau Liebscher erklärt, dass es rechtliche Regelungen für die Fotos gebe.So dürfen die Auf
nahme nicht von einem erhöhten Standpunkt erfolgen. Auch die Auswahl der Fotos sei sehr
streng, weshalb ein Vergleich unmöglich sei. Sie antwortet, dass eine GPS-Erfassung enthalten
sein werde, um im Anschluss des Projektes einen virtuellen Stadtrundgang möglich zu machen.
Herr Kubier spricht auch an, dass die Auflösung und Qualität der Bilder wesentlich besser sei.
Frau Uebscher erläutert das Verfahren bei der Auswahl des Fotografen. Es habe auch viele Be
werbungen aus Dresden gegeben. Dennoch habe man sich für einen Leipziger Fotografen ent-

7/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

schieden. Er habe auch bereits Projekte in Dresden durchgeführt und besitze eine gute Orts
kenntnis, weshalb er sich bei der Auswahl mit Abstand bewährt habe. Frau Dr. Drebinger er
gänzt, dass der Wohn- und Wirkort grundsätzlich irrelevant ist, solange die nötigen Punkte im
System erreicht wurden. Herr Kübler antwortet, dass in allen Stadtbezirken gleich gearbeitet
werde.

Herr Prof. Jehne führt aus, dass es rundum ein gutes Projekt sei und auch logisch erkennbar sei,
dass es einen Unterschied zu Google gebe. Er merkt an, dass dieses Projekt in den nächsten 20
Jahren wiederholt werden müsse und es dann sicherlich eine schöne Sammlung ergebe.

Herr Wosnitza fragt, ob es zusätzlich zum Grundprojekt noch Extraposten gebe und wie oft eine
Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat benötigt werde.
Frau Dagen fragt bezüglich der rechtlichen Absicherung bei Aufnahmen.

Herr Kübler erklärt, dass es keine erneute Vorstellung im Beirat geben werde. Er antwortet
auch, dass durch das Rechtsamt eindringlich geprüft wurde und es klare Regelungen für Foto
grafen und Stadtverwaltung gebe.
Herr Dr. Liebold fragt, in welchen Zeiträumen die Umsetzung in den anderen Stadtbezirken er
folge und ob es in diesen eine eigene Archivierung gebe. Eventuell können diese Sammlungen
dann ebenso vervollständigt werden.
Herr Kübler führt aus, dass später Projekte verknüpft werden könnten. Er erklärt, dass es gut
sei, neue Sichtweisen zu integrieren. Daher solle sich an einem Tag auf verschiedene Stadtbe
zirke konzentriert werden.

Herr Barth erläutert, dass es darum gehe Eindrücke festzuhalten. Die freie Fotografie der Bevöl
kerung mit diesem Projekt zu kombinieren, sei aufgrund der Unterschiede in den Aufnahmen
schwierig.
Herr Kühn merkt an, dass es sich um ein stadtweites Projekt handelt und kritisiert die faktische
Beschneidung der Budgets der Stadtbezirke. Die Kosten seien zwar gleichmäßig verteilt, aller
dings stehen den Beiräten abhängig von der Einwohnerzahl stark unterschiedliche Budgets zur
Verfügung.

Herr Prof. Weber stimmt Herrn Kühn zu. Es handele sich natürlich um ein gutes Projekt. Den
noch gebe es sehr gute Fotografen im Stadtbezirk, welche nicht nur Hobbybilder aufnehmen
würden. Es wäre wünschenswert, dass Projekt des Ortsvereins Loschwitz-Wachwitz zu integrie
ren. Er führt aus, dass Loschwitz der Stadtbezirk mit dem kleinsten Budget sei. Eventuell könne
Geld aufgeteilt werden, um den Unterschied zwischen den Stadtbezirken auszugleichen.
Herr Burkhardt erklärt, dass eher reagiert werden müsse, um solche Ergänzungen direkt zu in
tegrieren. Die Sicht aller Fotografen sei anders, weshalb es ungewöhnlich sei verschiedene Ar
beiten in einem Projekt zusammenzuführen.

Herr Prof. Jehne merkt an, dass solch ein Projekt eigentlich eine Daueraufgabe sei.

8/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

Herr Wosnitza erläutert, dass dann zwingend erwartet werde das 750 Bilder erstellt werden.
Herr Prof. Weber formuliert folgende Ergänzung zum Beschluss. „Der Stadtbezirksbeirat
Loschwitz schlägt vor, Kontakt zum Ortsverein' Loschwitz-Wachwitz aufzunehmen, um Fotogra
fien in das Projekt integrieren zu können."
Frau Creutzburg merkt an, dass es sich bei vielen Bildern um Hobbyfotos handele und nicht au
tomatisch für den Verein entschieden werden könne, ob eine Zusammenarbeit erfolge.

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Prof. Weber wird zugestimmt (Ja 101 Nein 0|Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Maßnahme zur Stadtteilfotografie in
Loschwitz und beschließt hierfür 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahmenzu informieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt vor, Kontakt zum Ortsverein Loschwitz-Wachwitz

aufzunehmen, um Fotografien in das Projekt integrieren zu können.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 01/22 "Beschaffung und Montage eines Schutz-

V-Lo00099/22
beschließend

zauns für den Loschwitzer Friedhof"

Herr Wosnitza werde aufgrund von Befangenheit nicht an der Abstimmung teilnehmen.
Frau Glöckner stellt die Vorlage vor. Es sei im vergangenen Jahr mehrfach dazu gekommen, dass
Wildschweine den Friedhof und somit auch die Grabstellen zerstört oder verwüstet haben. Aus

diesem Grund solle ein Schutzzaun errichtet werden, um Schäden am Loschwitzer Friedhof zu
vermeiden.

Frau Creutzburg fragt, ob die Kosten theoretisch durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft übernommen werden müssten.

Frau Richter erklärt, dass bestmöglich gefördert werde und viel darangesetzt werde, dass Mittel
gleichmäßig verteilt werden. Der Loschwitzer Friedhof sei allerdings auch ein evangelischer
Friedhof und nicht in städtischer Hand.

Herr Prof. Heuer fragt, ob der Friedhof gegen Wildschäden versichert sei.
Frau Glöckner antwortet, dass diese Art von Schäden nicht übernommen werde. Wildschäden
seien ausgenommen von der Versicherung. Sie erklärt auch, dass die Fläche unterhalb des Fried

hofes der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH gehöre.

9/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 16.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 2/22:'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau

V-LoOOlOl/22
beschließend

Mal 2022'

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Projekt sei für Kinder zwischen 5 und 13 Jahren, welche an
sieben Fußballturnieren teilnehmen. Bestehende Partnerschaften zu Vereinen in Polen und
Tschechien sollen vertieft werden.

Es gibt keine Fragen zur Vorlage.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz; hier:'Aufwertung

V-Lo00097/22
beschließend

der Grünfläche des Ullersdorfer Platzes durch ein Staudenbeet'

Herr Lange stellt die Vorlage zur Aufwertung der Grünfläche des Ullersdorfer Platzes vor.

Herr Barth erklärt, dass die Intention zur Aufwertung der Grünfläche von Bürgern aus Bühlau
ausgegangen sei.

10/11
ö MS SBR Lo/029/2022 2. März 2022

Es gibt keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Maßnahme zur Aufwertung der
Grünfläche des Ullersdorfer Platzes durch ein Staudenbeet und beschließt hierfür 3.183,51
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr

2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung ah die
Gremien des Stadtrates

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert darüber, dass im Stadtbezirksamt Loschwitz die Unterlagen zum Planfest
stellungsverfahren „Kiesabbau in Söbringen" bis zum 31. März 2022 ausliegen. Die Unterlagen
können auch online eingesehen werden.

Frau Gertig erklärt das Verfehren zur Umsetzung der papierreduzierten Ladung. Mit dem Pilot
projekt gebe es nun die Möglichkeit, dass Beirätinnen und Beiräte auf das Gremieninformations
system zugreifen. Die Ladung erfolge per E-Mail. Dabei werde lediglich die Einladung versandt.
Erst in der zweiten Stufe, werde es für alle Beirätinnen und Beiräte ein Tablet mit der benötig
ten Mandatos-App geben.
Herr Barth führt aus, dass es eine neue Ausstellung im Stadtbezirksamt Loschwitz gebe. Er infor
miert auch über die Aktionswoche „Sauber ist schöner" vom 2. bis 9. April 2022. Beendet werde
die Aktion mit der Elbwiesenreinigung. Er informiert auch über die Einladung der Straßenkreu
zer an den Beirat an einer Begehung Jugendrelevanter Orte teilzunehmen.
5

Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu Fragen aus der letzten Sitzung. Zum Baugeschehen an der Quohrener

Straße wird eine direkte Antwort an Herrn Reuther weitergeleitet. Bezüglich des ÖW 51 führt er
aus, dass der Weg freigeschnitten wurde und mit einer Vermessung begonnen werden könne.
Herr Barth antwortet auch auf die Frage von Herrn Prof. Weber,wegen eines Gutachtens zum
Schloss Pillnitz. Dazu wolle sich das Umweltamt separat äußern. Es wurde womöglich selbst ein
Gutachten beauftragt.

11/11
ö NS SBR Lo/029/2022 2. Marz 2022

Herr Dr. Ltebold lobt die papierreduzierte Gremienarbeit. Er erinnert auch an den Antrag, wel
cher vor zwei Jahren gestellt wurde. Es sei allerdings schwierig, wenn die Sitzungen weiterhin
hybrid stattfinden würden.

Frau Creutzburg merkt an, dass ein Loch auf dem Elberadweg auf Höhe Schioss Eckberg besei
tigt wurde.

Herr Burkhardt fragt in welchem Zeitraum die Vermessung am ÖW 51 durchgeführt werde.
Herr Barth könne dies nicht fest sagen. Die Zuständigkeit liege beim Straßen- und Tiefbauamt.
Er werde es anregen.

Herr Prof. Heuer merkt zum Abstimmungsprozess der hybriden Sitzung an, dass es normaler
weise eine öffentliche Abstimmung gebe. Eventuell könne dies auch digital umgesetzt werden.
Herr Barth antwortet, dass es im Nachgang Abstimmungen zur Sitzung geben werde.
Herr Kühn fragt zur Baumaßnahme am Blauen Wunder. Bis jetzt gebe es auf der Bautzener Str.
Baustellen, weswegen es täglich zum Stau komme. Er würde gern wissen, ob diese bis zum Bau

der Brücke beseitigt werde. Außerdem spricht er das Abstellen von Rettungs- und Feuerwehr
fahrzeugen an. Er bittet auch um Zusendung der Antwort bezüglich einer Ampelregelung auf der
Wachwitzer Bergstraße.

Herr Barth antwortet, dass die Baumaßnahmen auf der Bautzener Straße, bei einer Volisperrung des Blauen Wunders, beendet sein werden. Das Abstellen der Einsatzfahrzeuge sei Herrn
Barth nicht bekannt. Er werde die Anfrage weitergeben und die Antwort zusenden.

Herr Reuther spricht die Anfrage 1751 aus 2021 (eine Nachfrage zur Anfrage 1710/21) an.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 6.
April 2022 statt.

Christian Barth

Emily (3thf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR/Mitglied

SBR-Mitglied

/

