Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1403/22
Datum: 13. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.04.2022
25.04.2022
18.05.2022

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
30.05.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.06.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für eine Teilfläche des
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und
4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für eine Teilfläche innerhalb des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der
3. und 4. Änderung durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 2. Alternative BauGB zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der
Fassung vom 1. Oktober 2021, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
I 004/90 vom 19. Juni 1990 (Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 244)
I 076/91 vom 22. Mai 1991 (Satzungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 244)
I A/89/97 vom 12. Mai 1997 (Satzungsbeschluss 3. Änderung Bebauungsplan Nr. 244)
I A/2/98 vom 26. Januar 1998 (Beitrittsbeschluss zum Satzungsbeschluss 3. Änderung Bebauungsplan Nr. 244)
I A/103/97 vom 16. Juni 1997 (Satzungsbeschluss 4. Änderung Bebauungsplan Nr. 244)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Bebauungsplan Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig wurde durch den Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 22. Mai 1991 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit dem
Bescheid des ehemaligen Regierungspräsidiums Dresden vom 28. Mai 1991 (heute Landesdirektion Dresden) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung erfolgte ortsüblich am 30.
Mai 1991. Die Satzung ist am 30. Mai 1991 in Kraft getreten.
Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
sollte für die Flurstücke 1132 und 1136 der Gemarkung Weißig (Teilflächen des vorliegenden
Aufhebungsverfahrens) eine Nutzungsänderung von der im Bebauungsplan Nr. 244 festgesetzten Art der baulichen Nutzung hier: ein Gewerbegebiet gemäß § 8 Baunutzungsverordnung
(BauNVO) in ein Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO erfolgen. Da die 1. Änderung des Bebauungsplanes jedoch nicht bekanntgemacht wurde, ist sie auch nie formell in Kraft getreten. Diese Planung ist zum heutigen Zeitpunkt nicht mehr maßgeblich, da die materielle Planreife entfallen ist.
Mit der 2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
sollten Änderungen des Maßes der baulichen Nutzung für eine Teilfläche des im Bebauungsplan
festgesetzten Allgemeinen Wohngebietes gemäß § 4 BauNVO erfolgen. Auch die 2. Änderung ist
nie formell in Kraft getreten.
Die einzigen rechtskräftigen Änderungen des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1,
Gewerbepark Weißig betreffen die 3. und 4. Änderung. Mit der 3. Änderung wurde eine Teilfläche in den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes einbezogen und entsprechend der
Art der baulichen Nutzung als Allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 BauNVO festgesetzt. Die 3.
Änderung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig trat am 3.
Februar 1998 in Kraft. Mit der 4. Änderung wurde für die im Bebauungsplan als Sonstige Sondergebiete gemäß § 11 BauNVO festgesetzten Flächen, die festgesetzte offene Bauweise gemäß
§ 22 BauNVO aufgehoben. Am 4. Dezember 1997 trat die 4. Änderung des Bebauungsplanes Nr.
244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in Kraft.
Örtliche Situation
Die gegenwärtige Situation vor Ort stellt sich wie folgt dar:
Der Bereich zwischen der Straße Am Weißiger Bach, der Radeberger Straße und der Straße An
der Prießnitzaue ist vollständig bebaut. Auf den Flächen bzw. auf den Flurstücken 1132, 1133,
1135 und 1136 der Gemarkung Weißig besteht eine Wohnbebauung mit ausschließlich Mehrfamilienhäusern, teilweise Tiefgaragen, Garagenanlagen sowie Stellplätzen. Auch im Bereich der
angrenzenden Flächen südlich, westlich sowie nordwestlich besteht ausschließlich eine Wohnbebauung. Nördlich sowie östlich grenzen dagegen Gewerbebetriebe an; zudem beginnt östlich
der Bereich des Gewerbeparks Weißig.
Gründe der Teilaufhebung
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 244 wurde für den Bereich der Teilaufhebung entsprechend der Art der baulichen Nutzung ein Gewerbegebiet gemäß § 8 BauNVO sowie ein Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO festgesetzt. Wie bereits beschrieben sollte mit der 1. Änderung des
...

5/7
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig für den Teilbereich des
Gewerbegebietes die Art der baulichen Nutzung geändert werden, um somit eine mischgebietstypische Bebauung realisieren zu können. Parallel zum Verfahren der 1. Änderung (vor etwa 26
Jahren) wurde eine Bebauung mit Mehrfamilienhäusern (bestehend aus Wohn- und Büronutzungen) auf diesen Flächen beantragt. Die tatsächliche, realisierte Nutzung dieser Flächen entspricht dagegen von der Art der baulichen Nutzung einem Allgemeinen Wohngebiet gemäß
§ 4 BauNVO.
Anlass dieser Satzung ist demnach die nicht mehr mit der Zielsetzung des Bebauungsplanes bzw.
der dort getroffenen Festsetzungen eines Gewerbe- und Mischgebietes übereinstimmende
Entwicklung. Durch die wohnbauliche Entwicklung der Flächen ist ein Zustand erreicht, der eine
Verwirklichung der Festsetzungen des Bebauungsplanes auf unabsehbare Zeit ausschließt.
Das Baurecht bemisst sich nach der Teilaufhebung nach § 34 BauGB. Bei der Anwendung des
§ 34 BauGB werden zukünftige Vorhaben in diesem Teilbereich entsprechend der Eigenart der
näheren Umgebung beurteilt.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Zur geplanten Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Teilaufhebung des Bebauungsplanes als Satzung dokumentiert (siehe Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan mit der Festsetzung der Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Die Teilaufhebung findet im vereinfachten Verfahren nach § 13 Absatz 1 2. Alternative BauGB
statt, weil sich mit der Teilaufhebung der sich aus der näheren Umgebung ableitende Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert.
Durch die Teilaufhebung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet und
es bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB
benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des BundesImmissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Im vereinfachten Verfahren wird gemäß § 13 Absatz 3 BauGB von der Umweltprüfung nach
§ 2 Absatz 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB, von der Angabe nach
§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie
von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Absatz 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 für die Dauer von mindestens
30 Tagen statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über
die beabsichtigte Teilaufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um
ihre Stellungnahme zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 gebeten.
...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
August 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Teilaufhebung
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung (DIN A3) des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab 1:1000 vor.

Anlage 2

Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 bestehend
aus:
Satzungstext i. d. F. vom 1. Oktober 2021 (2 Blatt)
nebst Planzeichnung des Geltungsbereichs der Teilaufhebung im Maßstab 1:1000,
i. d. F. vom 1. Oktober 2021 (1 Blatt)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1:1000.

Anlage 3

Begründung zum Entwurf der Teilaufhebungssatzung i. d. F. vom 1. Oktober 2021

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
− Nur zur Information –

Dirk Hilbert

