Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/042/2022)
am Montag, dem 25. April 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1405/22 und
V1363/21)

nicht öffentlich
2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2022
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1421/22
beratend
(federführend)

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1422/22
beratend
(federführend)

4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1484/22
1. Lesung
(federführend)

5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie
Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1485/22
1. Lesung
(federführend)

6

Zweite Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt
„Weiße Flecken“ im Stadtgebiet Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1454/22
beratend
(federführend)

7

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

V1377/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1456/22
beratend

3/3
9

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
10

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
11

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden
Einreicher: Fraktion AfD

12

Stadtteilbibliotheken müssen geöffnet bleiben

A0341/22
beratend
(federführend)

A0346/22
beratend

Einreicher: Interfraktionell
13

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie
Einreicher: Fraktion AfD

14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0345/22
beratend

