Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1530/22
Datum: 13. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.04.2022
25.04.2022
18.05.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
01.06.2022
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
15.06.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.06.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche
des Flurstückes 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 1.135 m² an die in
Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von 236,00 Euro/m² und somit vorläufig insgesamt
267.860,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes zu verkaufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

267.860,00 Euro/2022
(Sachkonto: 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

250.835,00 Euro/2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlage 1300005502
Verkehrswert:

17.025,00 Euro
267.860,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/4

Klimascheck
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstückes ist.

Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer von Größe 2.740 m² (in Anlage 2 rot
umrandet) ist im Grundbuch von Dresden-Friedrichstadt, Blatt 2065, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück wurde am 26.04.2006 von der Landeshauptstadt Dresden erworben.
a. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in der Nähe des Stadtzentrums der Landeshauptstadt Dresden im
Ortsamtsbereich Altstadt im Gewerbegebiet Hamburger Straße/Bremer Straße und ist unbebaut. Die Lage des Verkaufsobjektes ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (in Anlage 2 blau
umrandet). Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
Es befindet sich im Geltungsbereich des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes Nr. 129 und ist
Bestandteil einer festgesetzten Planstraße und eines Grünzuges. Vor dem Hintergrund einer
geplanten gewerblichen Entwicklung der nördlich und südlich angrenzenden Flächen zwischen
Hamburger Straße und Bremer Straße erfolgt für das Gesamtareal einschließlich des Verkaufsobjektes eine Neukonzipierung des Baurechtes mittels des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße. Gegenwärtig wird
der entsprechende Aufstellungsbeschluss vorbereitet.
b. Vermarktung
Die Käuferin beabsichtigt, die für die Realisierung ihres Vorhabens erforderlichen Flurstücke
435 c, 435 p, 435/25 und 435/26 der Gemarkung Friedrichstadt (in Anlage 2 grün umrandet),
welche an die städtische Teilfläche angrenzen, zu erwerben. Der Erwerb der vorgenannten
Grundstücke bildet somit die Voraussetzung für die Veräußerung des städtischen Grundstückes.
In diesem Falle handelt es sich bei dem städtischen Grundstück um eine Arrondierungsfläche,
sodass auf eine Ausschreibung verzichtet wurde. Außerdem ist das Grundstück für die Einlage in
die WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nicht geeignet. Im Rahmen der weiteren städtebaulichen Entwicklung des Gebietes wird geprüft, ob eine Veräußerung der restlichen vorerst im
städtischen Eigentum verbleibenden Teilflächen an die jeweils anliegenden Grundstückseigentümer in Betracht kommt.

...

4/4

c. Verkehrswert
Durch die Kommunale Bewertungsstelle wurde mit Wertermittlung vom 21. Oktober 2021 ein
Verkehrswert in Höhe von 236,00 Euro/m² ermittelt. Der Kaufpreis beträgt somit vorläufig
267.860,00 Euro.
d. Vorhaben
Die Käuferin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben auf dem zu
erwerbenden Gesamtareal einen großflächigen Einzelhandelsmarkt zu errichten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie Krediten finanziert.
Die Bonität des Käufers konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
e. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden unter der Anlagennummer
1300005502 mit einem Buchwert von 17.025,00 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt
267.860,00 Euro. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von
250.835,00 Euro wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Name des Käufers
- nicht öffentlich Lageplan

