Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/031/2022)
am Dienstag, dem 3. Mai 2022,

18:00 Uhr,

im Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2a, 01139 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren Beiräte,
im Vorfeld der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung haben Sie ab 17:30 Uhr die Möglichkeit, sich
bei einer kleinen Führung durch die Räumlichkeiten des Theaterhauses Rudi, welche durch den
Leiter des Hauses, Herrn Nattermann geleitet wird, über selbiges zu informieren und umzusehen.
Hierzu lade ich Sie herzlich ein.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2023/2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
Die Unterlagen wurden Ihnen bereits mit den Sitzungsunterlagen
zur 30. Sitzung am 05.04.22 übersandt.

V-Pi00100/22
beschließend

1.2

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Musik_CAMP 2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00104/22
beschließend

1.3

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Technische Ausstattung von Proberäumen für Kreativschaffende in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00106/22
beschließend

1.4

Antrag des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof zur Projektförderung "Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00105/22
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Die Unterlagen wurden Ihnen bereits mit den Sitzungsunterlagen
zur 30. Sitzung am 05.04.22 übersandt.

V1348/21
beratend

2.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Die Unterlagen wurden Ihnen bereits mit den Sitzungsunterlagen
zur 30. Sitzung am 05.04.22 übersandt.

A0313/22
beratend

2.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

3/3
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

