Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1485/22
Datum: 12.04.2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.04.2022
11.04.2022
19.04.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
1. Lesung
(federführend)

02.05.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie Ortspolizeibehörde über ein
örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt) in der Fassung gemäß Anlage zu V1485/22.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

Begründung:

Allgemeiner Teil
A.

Ausgangspunkt: Sachlage und Notwendigkeit weiterer Maßnahmen

I. Einführung
Seit mehreren Jahren werden an das Ordnungsamt und das Stadtbezirksamt Neustadt zunehmend regelmäßig Beschwerden aus dem Stadtteil Äußere Neustadt über das Verhalten von Personengruppen im öffentlichen Raum vorgetragen. In nahezu allen Fällen wird gefordert, die mit
dem unkontrollierten Alkoholkonsum einhergehenden Störungen zu unterbinden. Teilweise
wird zusätzlich gefordert, den weiteren Aufenthalt von Personen im Umfeld der Kreuzung Rothenburger Straße – Louisenstraße – Görlitzer Straße (sogenannte „Schiefen Ecke“) einzuschränken.
Die „Schiefe Ecke“ ist ein beliebter Treffpunkt unterschiedlichster Bevölkerungsgruppen aus der
Stadt und aus dem Umfeld. Die Äußere Neustadt als solche ist touristischer Anziehungspunkt.
Der als Kneipenviertel bekannte und ausgestaltete Bezirk stellt sich weltoffen, tolerant und vielschichtig dar. In der Äußeren Neustadt befinden sich circa 251 Schank- und Speisewirtschaften
mit Alkoholausschank sowie Spätshops auf einer Gesamtfläche von circa 687677,5 Quadratmeter (Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Prießnitzstraße – Bautzner Straße). Im Gegensatz
dazu finden sich in der Inneren Altstadt mit einer vergleichbaren Gesamtfläche nicht ansatzweise die Anzahl derartiger Einrichtungen wieder.
Entsprechend der folgenden Kriminalstatistik für das Jahr 2020 stellt die Äußere Neustadt einen
Schwerpunkt im Bereich der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, Rohheitsdelikte
und Straftaten gegen die persönliche Freiheit sowie Diebstahl unter erschwerten Umständen
dar.

Die Äußere Neustadt sticht damit aus dem Gesamtgefüge der Landeshauptstadt Dresden erheblich heraus.
Bereits seit dem Jahr 2014 etablierte sich die Kreuzung „Schiefe Ecke“ allmählich zu einem, inzwischen leider auch vielfach beworbenen Event-Corner mit erheblichen Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Seitdem befassen sich Polizei und Stadtverwaltung immer wieder mit Problemen, die durch die
zunehmenden Menschenansammlungen im Bereich der Kreuzung „Schiefe Ecke“ vor allem in
den Nächten von Donnerstag zu Freitag und von Freitag zu Sonnabend sowie von Sonnabend zu
Sonntag auftreten.
Mit dem nächtlichen Aufenthalt von zumeist Jugendlichen und jungen Erwachsenen (Personen)
sind überdurchschnittlich häufig strafrechtliche wie ordnungsrechtliche Verstöße verbunden. So
kommt es vermehrt zu Raubdelikten und Körperverletzungen wie auch erheblichen Lärmstörungen und wildem Urinieren.
Zudem kristallisierten sich mehrere grundlegende, den Verkehrsfluss beeinträchtigende Probleme heraus:
-

das „Straßenbahnstreicheln“ und die damit einhergehende Gefährdung und Behinderung Dritter,
die Behinderung des fließenden Verkehrs.

Mit den Lockerungen der Corona-Beschränkungen wird die Äußere Neustadt noch verstärkter
als Ausgehviertel angenommen. Besonders der Bereich der Kreuzung Rothenburger Straße –
Louisenstraße – Görlitzer Straße hat sich als Szenetreffpunkt herauskristallisiert, der sich durch
den Konsum alkoholischer Getränke und den damit verbundenen Verhaltensweisen auszeichnet.
Im Umfeld der Schiefen Ecke befinden sich zahlreiche Gaststätten, welche teilweise bis 5 Uhr
morgens geöffnet sind sowie „Spätshops“ - (Kecha Spätverkauf (Louisenstraße 51), HolFix Spätverkauf (Rothenburger Straße 35), Ro31 Spätshop (Rothenburger Straße 31) - geöffnet bis 1 Uhr
nachts oder noch länger.
Teilweise wurden Ende Juli 2020 bis zu 800 Personen auf der Kreuzung festgestellt. Auf Grund
der örtlichen Gegebenheiten lassen sich die Besuchenden regelmäßig auf Gehwegen und Fahrbahnen nieder, sodass es zu Behinderungen bis hin zum kompletten Erliegen des Straßen- und
Bahnverkehrs kommt.
Die zunehmend alkoholisierten und feiernden Personen verbleiben im öffentlichen Raum und
separieren sich weniger. Es entsteht auch ein steigendes Konfliktpotential untereinander.
Durch die Ansammlung zunehmend alkoholisierter Menschen und der mit dem Alkoholpegel
verbundenen Verhaltensweisen ist ein Anstieg an Lärmbelästigungen zu verzeichnen, welche
teilweise sehr emotionale Reaktionen betroffener Anwohnender hervorrufen. Thematisiert
werden zunehmend in Beschwerden von Anwohnenden und Gewerbetreibenden die allgemeine
Verschmutzung, Vermüllung des öffentlichen Bereiches, übermäßiger Lärm, das wilde Urinieren
und Verrichten der Notdurft und der damit verbundene Gestank.
...

6/29
Durch kommunikatives Agieren von Polizei und Ordnungsamt kann der Bereich nur teilweise
und nur kurz zeitig so freigelenkt werden, dass zumindest der fließende Verkehr, wenn auch
stockend, stattfinden kann. Den übrigen Störungen ist damit im Wesentlichen nicht beizukommen.
Alle bisherigen Versuche, diese Probleme vor Ort nachhaltig zu beheben, scheiterten.
II. Einschätzung des Ordnungsamtes
Der Gemeindliche Vollzugsdienst führt unter Zurückstellung anderer Aufgaben zusätzlich zur
üblichen Präsenz seit November 2015 an den Wochenenden gemeinsame Streifen mit dem Polizeivollzugsdienst und nunmehr den NachtschLichtern im Bereich der Äußeren Neustadt durch.
In der Sommersaison 2021 stellte sich die Situation aus Sicht des Ordnungsamtes wie folgt dar:
Es wurden gemeinsame Einsätze von Polizeivollzugsdienst (PVD) und Gemeindlichem Vollzugsdienst (GVD) im Zeitraum von Ende Mai bis Ende Oktober jeden Freitag und Sonnabend durchgeführt. Dabei befanden sich größtenteils ein bis drei Streifenteams des GVD mit jeweils drei
Beschäftigten der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) und Teams der Polizeidirektion Dresden (PD
Dresden) – in der Regel Bereitschaftspolizei oder Beamte der Inspektion Zentrale Dienste (IZD) –
an der Kreuzung. Die Teams der BEG wurden dabei in der Regel von 21 Uhr bis 2.15 Uhr, in den
Monaten August und September 2021 aufgrund der geänderten Dienstzeit bis 3.15 Uhr, eingesetzt. Der GVD übernahm dabei zumeist die Ansprache der Verursachenden von ruhestörendem
Lärm und der PVD die Freihaltung der Kreuzung, um den Straßenbahnverkehr zu gewährleisten.
Ab Ende Mai nahm mit dem schöner werdenden Wetter die Anzahl der Personen auf der Kreuzung stetig zu. Die Beschäftigten des GVD stellten z. B. am 28. Mai um 22 Uhr schätzungsweise
circa 500 Personen auf der Kreuzung fest, am 12./13. Juni um 1.07 Uhr circa 1000 Personen, am
18./19. Juni um 00.09 Uhr circa 1500 Personen, am 2./3. Juli um 1.17 Uhr circa 400 und im weiteren Umfeld nochmals 1000 Personen sowie am 3./4. Juli um 00.25 Uhr circa 1400 Personen.
Danach nahmen die Zahlen etwas ab, sodass bei schönem Wetter etwa 500 Personen und ab
Ende August bis in den Herbst hinein je nach Wetterlage zwischen 50 und 200 Personen an der
Kreuzung anwesend waren.
Seit dem 2. Juli 2021 wurden im Bereich der „Schiefen Ecke“ vor allem am Wochenende abends
und nachts die sogenannten „NachtschLichter“ eingesetzt. Dabei handelt es sich um Kommunikationsteams, die einen dialogischen Ansatz in Form eines allparteilichen Konfliktmanagements
verfolgen, das heißt, dass die Besuchenden der Kreuzung angesprochen werden, um bei ihnen
Verständnis für die Belange der Anwohnenden zu wecken, Konflikte geschlichtet werden und
ein gutes Miteinander ermöglicht werden soll. Im Nachgang soll der Einsatz der „NachtschLichter“ noch entsprechend evaluiert werden
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/07/pm_014.php abgerufen am 26. November 2021). Die Kommunikationsteams sind dem Stadtbezirksamtsleiter
Neustadt unterstellt.
Wie in den Vorjahren musste die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) aufgrund der Überfüllung
der Kreuzung ihren Straßenbahnverkehr regelmäßig einstellen (bisher im Jahr 2021 zwölfmal).
Die zentralen Haltstellen „Görlitzer Straße“ und „Bischofsweg“ konnten so nicht mehr durch die
...

7/29
Straßenbahnen bedient werden. Für die Anwohnenden hatte dies die Inkaufnahme längerer
Fußwege nachts im Viertel zur Konsequenz.
Die letzte Blockade des Straßenbahnverkehrs fand allerdings am 3. Juli 2021 statt. Diese Verbesserung der Situation hatte dabei mehrere Ursachen: zum einen dürfte sie auf die Anwesenheit
des PVD, der sich in Standpräsenz an der Kreuzung befand und die Anwesenheit des GVD sowie
der NachtschLichter zurückzuführen sein, zum anderen bestand zeitweise eine Straßenbahnumleitung aufgrund der Baumaßnahmen auf der Großenhainer Straße und wurde die Äußere Neustadt nur über den Schienenersatzverkehr über die Haltstellen Bischofsweg, Kamenzer Straße
und Tannenstraße angefahren.
Grundsätzlich lässt sich feststellen, dass das Spektrum der durch den GVD festgestellten Ordnungsstörungen sehr breit gefächert ist und sich zudem abhängig von der Jahresszeit bzw. den
wärmeren Temperaturen entwickelt. Wie dem nachfolgenden Diagramm zu entnehmen ist,
nehmen einen wesentlichen Teil der festgestellten Ordnungsstörungen Ruhestörungen, „Wildurinieren“ und Verstöße gegen die Grünanlagensatzung ein.
1. Einsätze der BEG im Bereich der Äußeren Neustadt 4/21 bis 9/21
Die Besondere Einsatzgruppe der Ortpolizeibehörde (BEG) hat hierzu die folgende statistische
Übersicht zu den Einsätzen und eingeleiteten Verfahren in der Äußeren Neustadt vorgelegt:

Die Grafik basiert auf Auszügen der Einsatzberichte des GVD im Bereich der Äußeren Neustadt.
Erfasst wurden ausschließlich Einsätze an den Wochenenden (Freitag bis Sonntagmorgen) im
Zeitraum April bis September 2021.
...

8/29
Die beschriebenen Sachverhalte wurden in den Kategorien (siehe Legende) verortet und so
quantitativ erfasst. Neben eigenen Feststellungen der Bediensteten wurden hier auch Aufträge
der Funk-Einsatz-Zentrale (FEZ) sowie der Polizei erfasst. Es wird insofern keine Aussage dazu
getroffen, ob die gemeldeten Störungen im Einzelfall tatsächlich festgestellt werden konnten
oder nicht. Jeder Sachverhalt wurde nur einfach in die Statistik aufgenommen. Wurden beispielsweise drei Personen gleichzeitig beim Urinieren festgestellt, wurde dies dennoch nur als
ein Sachverhalt eingepflegt.
Die Grafik beschreibt die Einsatzschwerpunkte der BEG während der Sommerwochenenden in
der Äußeren Neustadt. Grundsätzlich lässt sich feststellen, dass das Spektrum der Ordnungsstörungen sehr breit gefächert ist und sich zudem abhängig von der Jahreszeit beziehungsweise
den wärmeren Temperaturen entwickelt. Der größte Anteil der Einsätze betrifft ruhestörenden
Lärm. Ab Mai ist eine Zunahme dieser Störungen zu verzeichnen, welche im Juli ihren Höhepunkt erreicht hat und danach wieder etwas zurückgeht. Die Quellen des Lärms sind dabei sehr
verschieden und reichen von lauten Personengruppen mit Bassboxen über Lärm aus gastronomischen Einrichtungen u. ä. bis hin zur Straßenmusik. Eine Aufschlüsselung entsprechend der
Lärmquellen findet sich in der folgenden Grafik 2. Auch die Zahlen der Einsätze im Zusammenhang mit Verstößen gegen die Grünanlagensatzung und dem Urinieren in der Öffentlichkeit
schwellen mit dem Beginn des Sommers an und erreichen ihren Höhepunkt im Juli, bevor sie
wieder abnehmen.
Die Aussagekraft der statistischen Betrachtung hängt einerseits davon ab, ob alle relevanten
Daten Eingang in die Basisdatei gefunden haben. Andererseits fand eine Interpretation der Einträge statt, welche hinsichtlich ihres Umfangs beziehungsweise ihrer Aussagekraft teilweise
stark differierten.
Für Aussagen zu einer Grundtendenz können diese Einschränkungen jedoch außer Acht gelassen
werden.

2. Verfahren Schiefe Ecke zwischen 05/20 und 08/21

...

9/29

Die Grafik basiert auf einer tabellarischen Übersicht zu den zwischen Mai 2020 und August 2021
durch das Ordnungsamt eingeleiteten Verfahren für den Kreuzungsbereich Rothenburger Straße
– Louisenstraße – Görlitzer Straße. Insgesamt wurden in dieser Zeit in diesem räumlich begrenzten Bereich 99 Verfahren eingeleitet.
Aus dem vorhandenen Datensatz wurden ausschließlich die Daten zum Tatvorwurf und zum
Tattag entnommen. Unberücksichtigt blieb hingegen der Verfahrensausgang, da dieser insbesondere bei den jüngeren Verfahren überwiegend noch offen und eine Interpretation somit
nicht zweckdienlich möglich ist.
Aus der Grafik deutlich ersichtlich werden die Ahndungsschwerpunkte in den jeweiligen Zeiträumen. Zwischen Oktober 2020 und Mai 2021 wurden nahezu ausschließlich Verfahren im Zusammenhang mit den Corona-Schutz-Vorschriften eingeleitet. Beginnend ab Mai 2021 gibt es
eine klare Verschiebung. Ab diesem Zeitraum bilden Verfahren zu ruhestörendem Lärm und
Urinieren in der Öffentlichkeit den neuen Schwerpunkt. Die Vielzahl und Art der eingeleiteten
Verfahren in diesem räumlich sehr eng gefassten Bereich lässt einen Rückschluss auf die hohe
Frequentierung sowie die Nutzung des Raumes als „Partyzone“ zu. Im Sommer 2020 wurden
kaum Verfahren eingeleitet. Worin dies seine Ursache hat, lässt sich anhand der Grafik nicht
begründen. Möglicherweise wurden zu diesem Zeitpunkt andere Schwerpunkte bei den Kontrollen gesetzt oder die Situation vor Ort ließ eine Ahndung nur in begrenztem Maße zu.
Deutlich wird, dass ab Mai 2021 eine Zunahme der Störungen zu verzeichnen ist, welche im Juli
2021 ihren Höhepunkt erreichte und danach wieder etwas zurückging. Auch die Zahlen der
Einsätze im Zusammenhang mit Verstößen gegen die Grünanlagensatzung und dem Urinieren in
der Öffentlichkeit schwellen mit dem Beginn des Sommers an und erreichten ihren Höhepunkt
im Juni/Juli, bevor sie wieder abnahmen. Dies schlägt sich auch in den eingeleiteten Verfahren
bei der Bußgeldbehörde nieder.
Diese festgestellte Abnahme von Ordnungsstörungen ab Juli 2021 hat vermutlich mehrere Ursa...

10/29
chen:
Zum einen führte die erhöhte Präsenz des PVD und des GVD an der „Schiefen Ecke“ augenscheinlich zu Verdrängungseffekten des „Party-Publikums“. Festzustellen war eine Zunahme von
Personen im Alaunpark. Bei schönem Wetter waren dort zwischen 800 und 1000 Personen (am
„inoffiziellen BRN-Wochenende“ sogar 2000 Personen, beruht auf den Feststellungen/Schätzungen der BEG), zahlreich ausgerüstet mit Musik-/Bassboxen, anwesend. Ebenso
etablierte sich der Bereich Alaunstraße/Albertplatz zu einer „neuen“ Örtlichkeit, an der sich
abendlich zahlreiche Personen versammelten und feierten. Ebenso gab es eine Verdrängung hin
zum Vorplatz des Kulturzentrums Scheune (Alaunstraße 36) und zum Vorplatz der MartinLuther-Kirche am Martin-Luther-Platz. Begünstigt wurde dies an den beiden letztgenannten Örtlichkeiten auch durch das Auftreten zahlreicher Straßenmusiker.
Ein weiterer Grund könnte auch der Einsatz der „NachtschLichter“ sein, die mit ihrem kommunikativen Ansatz bei optimistischer Betrachtungsweise Verständnis für die betroffenen Anwohnenden bei den Besuchenden der „Schiefen Ecke“ geweckt haben, bei pessimistischer Sicht von
den Besuchenden der Kreuzung eher als störend empfunden wurden.
Des Weiteren lag seit Anfang Juli 2021 die Inzidenzzahl stabil unter 35 und streckenweise unter
zehn, sodass Gaststätten ihre Innen- und Außengastronomie ohne Testpflicht und Kontakterfassung öffnen durften und eine Kontakterfassung im Außenbereich erst ab einer Inzidenz von über
zehn erforderlich wurde. Dies führte ebenfalls zu einer gewissen Verlagerung des Partygeschehens in die Gaststätten hinein.
In Ansehung des beginnenden Frühlings zeigen sich bereits aktuell die typischen Szenen, wie sie
sich in den vergangenen Jahren stetig darstellten. Beispielhaft seien hier die Ereignisse am
Samstag, den 19. März 2022 dargestellt. Gegen 23 Uhr waren ca. 200 Personen im Kreuzungsbereich der „Schiefen Ecke“ anwesend, wovon ca. 50 Personen auf der Fahrbahn tanzten und
dadurch den Durchfahrtsverkehr stark einschränkten. Die anwesenden Personen stoppten teilweise Fahrzeuge und hinderten diese an der Weiterfahrt. Der GVD sprach diese Personen an
und ließ mehrere Musikboxen abstellen. Infolge des teilweise starken Alkoholisierungsgrades
gestaltete sich die Kommunikation jedoch schwierig. Im Rahmen einer Nachkontrolle wurden
abermals 50 Personen festgestellt, welche die Kreuzung blockierten, lautstark grölten und Musik
abspielten. Nach langen Diskussion konnte den die Einsatzkräfte die Situation nur teilweise befrieden. Dabei konstatierten diese, dass Aggressionen und eine starke Diskussionsfreudigkeit zu
spüren war, was auch den Bediensteten mittels Gesänge mitgeteilt wurde. Auch gegen 1 Uhr
morgens waren die Störungen noch vorhanden.
III. Einschätzung des Polizeivollzugsdienstes
Ferner wurden die Polizeidirektion Dresden sowie das Polizeirevier Dresden-Nord um Lagebewertungen gebeten.
In ihrer Stellungnahme aus dem Jahr 2020 teilt die Polizei mit, dass durch das Polizeirevier Dresden-Nord seit dem 10. Juli 2020 zu jeder Freitagnacht und Sonnabendnacht Einsätze mit eigenen Kräften des Streifendienstes und Kriminaldienstes durchgeführt wurden, seit dem 24. Juli
durchgehend (Ausnahme 11. und 12. September 2020) mit Unterstützung der Bereitschaftspolizei in Zugstärke (circa 30 Beamte). Trotz dieses Kräfteeinsatzes an der „Schiefen Ecke“ war es
nicht möglich, ruhestörenden Lärm auf der Straße, insbesondere der „Schiefen Ecke“ umfassend
...

11/29
zu unterbinden. Die Personenanzahl an der „Schiefen Ecke“ betrug trotz der Maßnahmen bis zu
400 Menschen, vor den Einsatzmaßnahmen sammelten sich dort bis zu 1000 Personen.
Aus polizeilicher Sicht und Erfahrung sind besonders die Spätshops problematisch, welche das
Publikum kontinuierlich mit alkoholischem Nachschub versorgen. Ebenso tragen Personen zum
Teil ganze Bierkästen auf die „Schiefe Ecke“. Der Alkoholisierungsgrad des Publikums auf der
„Schiefen Ecke“ nehme erfahrungsgemäß mit fortschreitender Zeit zu. Dadurch verstehe das
Klientel polizeiliche Anweisungen nur noch schwer und sei seltener in der Lage und willens, diese zu befolgen. Seit dem 11. September 2020 kam es vermehrt zu Angriffen auf Polizeibeamte,
allein bei den Einsätzen zur Bekämpfung der Kriminalität in der Äußeren Neustadt vom 18. und
19. September wurden fünf Anzeigen wegen tätlicher Angriffe auf Vollstreckungsbeamte (§ 114
Strafgesetzbuch) im Bereich der Äußeren Neustadt gestellt. Einer dieser Angriffe erfolgte durch
den Wurf einer Bierflasche. Weiterhin wird im Rahmen der polizeilichen Dienstverrichtung und
durch Mitteilungen von Bürgern festgestellt, dass die Glasflaschen und insbesondere Glasscherben auch vor der 15. Grundschule auf der Görlitzer Straße und der Dreikönigsschule auf der
Louisenstraße liegen. Durch Bürgerhinweise wurde bekannt, dass oft sogenannte „Alkoholleichen“ auch wochentags auf den Zuwegen zu beiden Schulen liegen und ihren Rausch ausnüchtern. Die polizeilichen Einsatzschwerpunkte liegen an den Nächten von Freitag zu Sonnabend
sowie Sonnabend zu Sonntag, jeweils zwischen 17 und 6 Uhr.
Ferner wird mitgeteilt, dass im Zeitraum vom 1. Juli 2021 bis 30. August 2021 28 Präsenzeinsätze des Polizeireviers Dresden-Nord durchgeführt wurden. Dabei kamen insgesamt 2020 Polizeibeamte zum Einsatz. Im Rahmen dieser Einsätze wurden insgesamt 286 Straftaten in der Äußeren Neustadt festgestellt. Hierbei lag ein breites Spektrum an Verstößen vor. Den größten Anteil
bildeten Raubdelikte, Körperverletzungen, Diebstahlshandlungen und Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Aufgrund der erhöhten Präsenz der Beamten konnte ein Rückgang der festgestellten Straftaten
im Gebiet der Äußeren Neustadt festgestellt werden. Gleichwohl blieb die Summe an Körperverletzungen und Raubdelikten am Einsatzschwerpunkt „Schiefe Ecke“ konstant.
Mit Schreiben vom 26. November 2021 wurde die Polizeidirektion Dresden gebeten, ein aktualisiertes polizeiliches Lagebild bezüglich des Kriminalitätsschwerpunktes Äußere Neustadt, hier
insbesondere der sogenannten „Schiefen Ecke“ zu erstellen. In ihrem Antwortschreiben vom
28. Februar 2022 teilt die Polizeidirektion Dresden nach einer internen Auswertung Folgendes
mit:
„Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass die Äußere Neustadt auch im Jahr 2021 zu den
Einsatzschwerpunkten der Polizeidirektion Dresden zählte. Während beispielsweise in den
Jahren 2018 bis 2020 in der Radeberger Vorstadt und in der Inneren Neustadt jeweils ca. 500
Straftaten bzw. ca. 1.400 Straftaten registriert wurden, waren es in der Äußeren Neustadt im
gleichen Zeitraum mehr als 3.000.
Dabei sind Einsatzanlässe, ähnlich wie im Jahr 2020, vor allem Häufungen von Gewalt- und
Diebstahlsdelikten sowie Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Für das Jahr 2022 wurde die „Schiefe Ecke“ von der PD Dresden, wie durchgehend seit Februar 2018, wiederholt als herausragender Kriminalitätsbrennpunkt eingestuft. Die in dem
Schreiben der PD Dresden vom 16. November 2020 vorgebrachten Gründe für die Einstufung
...

12/29
sind weiterhin gegeben.
Auch im Jahr 2021 wurde die Kreuzung Rothenburger Straße / Louisenstraße sowohl öffentlich als auch medial mit Aufmerksamkeit bedacht. Besonders in den Sommermonaten sammelten sich an den Wochenendnächten große Personengruppen an der „Schiefen Ecke“ und
behinderten dadurch den Fahrverkehr, insbesondere die Straßenbahn. Teilweise kam es dabei
auch zum Berühren der vorbeifahrenden Bahn. Die Gefährlichkeit dieses Verhaltens führte dazu, dass von Seiten der Dresdner Verkehrsbetriebe die Linie regelmäßig umgeleitet bzw. komplett eingestellt werden musste.
Unter den registrierten 72 Sachverhalten, die 2021 im Bereich der sog. „Schiefen Ecke“ zur Erstattung von Strafanzeigen führten (Recherchezeitraum 01.11.2020 – 01.12.2021), ereigneten
sich 58 an Wochenenden, wobei der Samstagabend heraussticht. Zudem wurden fast drei
Viertel aller Straftaten in der Zeit von 22:00 – 05:00 Uhr begangen.

...

13/29

Zeitraum 01.11.2020 und 01.12.2021, Stand 07.12.2021

Von den insgesamt 55 im Bereich der sog. „Schiefen Ecke“ festgestellten Tatverdächtigen
standen mindestens 19 unter der Einwirkung von Alkohol. In allen anderen Fällen wurden
hierzu keine Angaben gemacht. Des Weiteren wurden im Rahmen der Schwerpunkteinsätze
des Polizeireviers Dresden-Nord im Stadtteil Äußere Neustadt 47 Gewaltstraftaten festgestellt, bei denen Täter, Geschädigte oder Täter und Geschädigte unter Alkoholeinfluss standen.
Es muss dabei berücksichtigt werden, dass es sich bei der Eintragung zur Alkoholisierung im
polizeilichen System um keine Pflichteintragung handelt. Dies geschieht aber in der Regel,
wenn durch die Einsatzkräfte vor Ort mit den Beteiligten ein Atemalkoholtest durchgeführt
wurde.
Nachfolgend werden einige typische Beispiele für alkoholbedingte Sachverhalte im Bereich
der Äußeren Neustadt / „Schiefen Ecke“ aufgeführt:
 Am 07.07.2021, 9620/21/128210, kam es auf der Görlitzer Straße zwischen dem bekannten Tatverdächtigen und dem Geschädigten zu einer Streitigkeit. Daraufhin schlug der Tatverdächtige mehrere Male mit Glasflaschen auf den Geschädigten ein und traf diesen dabei mehrere Male am Oberkörper sowie am Hinterkopf. Der Geschädigte zog sich eine
Kopfplatzwunde zu.
 Am 01.08.2021, 10634/21/128210, versuchte der Tatverdächtige auf der Görlitzer Straße
auf verbale und unzüchtige Weise mit der Freundin des Geschädigten Kontakt aufzunehmen. Der Geschädigte geht daraufhin verbal dazwischen. In der Folge entfernt sich der Beschuldigte, kommt jedoch kurz später zurück und schlägt dem Geschädigten eine Glasflasche ins Gesicht. Der Geschädigte erleidet eine blutende Platzwunde unter dem linken Auge.
 Am 07.08.2021, 02.05 Uhr warf der Beschuldigte nach einer Auseinandersetzung mit einer
unbekannten Person eine Bierflasche gegen eine Hauswand der Görlitzer Straße. Die dabei
...

14/29
entstandenen und herumfliegenden Glassplitter verletzten zwei vollkommen unbeteiligte
Personen an Kopf und Auge. Der Beschuldigte wies eine Atemalkoholkonzentration von
1,86 Promille auf.
 Am 21.08.2021, 01.30 Uhr lief der Geschädigte mit seiner Lebensgefährtin auf der Louisenstraße in Richtung Alaunstraße. Dabei kamen ihm beide Beschuldigte entgegen. Einer von
beiden rempelte den Geschädigten mit der Schulter an und versuchte, ihm etwas zu entwenden. Daraufhin wehrte sich der Geschädigte und es kam zu einer Rangelei. Beide Beschuldigte griffen den Geschädigten daraufhin mit jeweils einer Glasflasche an. Der Geschädigte erlitt in der Folge leichte Verletzungen an Hand und Knie. Sowohl der Geschädigte als auch die beiden Tatverdächtigen standen unter Alkoholeinfluss (0,68; 1,98 und 0,2
Promille).
 Am 21.08.2021, 23.00 Uhr kam es zu einer verbalen Auseinandersetzung im Bereich der
„Schiefen Ecke“ zwischen einer Frau und zwei Männern. Als die Einsatzkräfte dazwischen
gehen, verhalten sich die Männer sehr aggressiv. Bei der Verbringung aus dem Sichtbereich kneift und kratzt der Beschuldigte einen Polizeivollzugsbeamten, sodass dieser blutende Wunden am Oberarm davonträgt. Zudem wurde bei der Durchsuchung der Person
ein Springmesser festgestellt. Die Person hatte nach Test einen Atemalkoholgehalt von 1,7
Promille.
 Am 04.09.2021 werden auf dem Alaunplatz, (TgbNr.: 4908/21/125200) aus einer verbalen
Streitigkeit heraus, die Geschädigten durch unbekannte Tatverdächtige mit Fäusten und
einer Glasflasche geschlagen. Die Geschädigten werden am Kopf verletzt.
 Am 09.10.2021, 22.45 Uhr belästigte eine stark alkoholisierte weibliche Person in einer
Gaststätte auf der Görlitzer Straße zunächst andere Gäste und erhielt durch Einsatzkräfte
einen Platzverweis. In der Folge wurde die weibliche Person erneut angetroffen als sie
massiv die umstehenden Personen belästigte und ein aggressives Grundverhalten zeigte.
Die weibliche Person musste zur Störungsbeseitigung in das Zentrale Polizeigewahrsam
verbracht werden.
 Am 24.10.2021, 01.40 Uhr wurde auf der Rothenburger Straße eine volltrunkene männliche Person in hilfloser Lage angetroffen. Ein hinzugezogener Rettungswagen stellte keine
medizinische Behandlungsbedürftigkeit fest. Die Person musste durch die Einsatzkräfte
nach Hause verbracht werden.
 Am 25.10.2021, wird durch den Hinweisgeber mitgeteilt, dass es im Bereich der „Schiefen
Ecke“, (TgbNr.: 12805/21/128210) zu einer körperlichen Auseinandersetzung zwischen
zwei Personengruppen kam, wobei eine Person einer anderen mit einer Bierflasche auf den
Kopf schlug. Dabei zerbrach die Bierflasche und der Tatverdächtige zog sich die Schnittverletzungen zu. Der Geschädigte trug mehrere Schnittverletzungen im Kopfbereich davon.
 Am 31.10.2021, 02.39 Uhr, wurden zwei weibliche Geschädigte nach Verlassen einer Bar
von drei Männern in obszöner Weise angesprochen und angefasst. Zwei zu Hilfe kommende weitere Geschädigte wurden von den drei Tatverdächtigen sofort körperlich attackiert.
Beide erlitten schwere Stichverletzungen, die mittels Faustmesser zugefügt wurden. Des
Weiteren wurden die Geschädigten mit Reizgas besprüht. Eine der weiblichen Geschädig-

...

15/29
ten wurde zudem zu Boden gestoßen und trug ebenfalls Verletzungen davon. Zwei der Tatverdächtigen standen mit 0,88 und 0,66 Promille Atemalkoholgehalt unter Alkoholeinfluss.
 Am 27.11.2021 wurde der Geschädigte im Bereich der „Schiefe Ecke“, (TgbNr.:
15210/21/128210) durch die beiden Tatverdächtigen gemeinschaftlich angegriffen. Einer
der Tatverdächtigen schlug dem Geschädigten eine abgebrochene Bierflasche in das Gesicht, sodass dieser eine Schnittwunde im Gesichtsbereich davon trug.
Alkoholeinfluss von Beteiligten einer Straftat ist im IT-System der polizeilichen Vorgangsbearbeitung nur sehr eingeschränkt automatisiert recherchierbar. Wie bereits oben beschrieben
handelt es sich dabei nicht um eine Pflichteintragung. Es ist davon auszugehen, dass tatsächlich durchaus mehr Tatverdächtige unter der Einwirkung von Alkohol standen.
In Verbindung mit der Verwendung von gefährlichen Gegenständen bei der Begehung von
Straftaten an der „Schiefen Ecke“ wurde bei 17 von 20 Straftaten ein Alkoholeinfluss beim Täter (4), beim Geschädigten (6) oder bei Täter und Geschädigtem (7) festgestellt. Hier kann angemerkt werden, dass bis Mai 2021 keine Straftat registriert wurde, sondern diese erst mit
Wegfall der coronabedingten Restriktionen zu verzeichnen waren. Mit der auflagenbedingten
Wiederöffnung der Gastronomie im Mai 2021 stieg die Attraktivität für Besucher der Dresdner Neustadt wieder deutlich an. Damit verbundenen waren auch die szenetypischen Sachverhalte wieder vermehrt feststellbar. In diesem Zusammenhang wurden auch wieder verstärkt Ordnungsstörungen registriert, wie Lärm durch überlaute Musik (oft ausgehend von
tragbaren Musikboxen), öffentliches Urinieren und Verschmutzungen (siehe Anlage).
Ergänzend kann festgehalten werden, dass die coronabedingten Einschränkungen das Lagebild in der Äußeren Neustadt erheblich verzerren. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Zahl der
Straftaten im Bereich der „Schiefen Ecke“ ohne Einschränkungen um ein Vielfaches höher
ausgefallen wäre. Dies sollte bei der Gesamtbetrachtung für die Zukunft eine nicht nur untergeordnete Rolle spielen. Dazu wird auf die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) verwiesen, in der
für die Pandemiejahre ein deutlicher Rückgang der Straßenkriminalität im Bereich des Polizeireviers Dresden-Nord zu verzeichnen war. Speziell in der Äußeren Neustadt sank die Anzahl
der registrierten Straftaten im Bereich der Straßenkriminalität von 2019 auf 2020 um mehr
als ein Viertel. Diese Tendenz setzte sich auch für das Jahr 2021 fort.
An der „Schiefen Ecke“ bilden sich an den Wochenendnächten regelmäßig große Personenansammlungen. Deren Umfang ist stark von der Witterung und „konkurrierenden“ kulturellen
Ereignissen im Stadtgebiet (z.B. dem Stadtfest) abhängig. Die höchste Anzahl an Personen
wurde am 18. Juni 2021 mit 2.500 Personen geschätzt, auch in durchschnittlichen Sommernächten befindet sich eine mittlere dreistellige Personenanzahl auf der Kreuzung. Dabei lässt
sich feststellen, dass der Alkoholisierungsgrad der Personen an/auf der Kreuzung mit der Tageszeit zunimmt. Der überwiegende Teil der Straftaten an der „Schiefen Ecke“ findet dementsprechend im Zeitraum von 22 bis 5 Uhr statt.
Aus polizeilicher Sicht stellt Alkohol nicht nur ein Problem bei den Tatverdächtigen dar. Auch
die potentiellen und tatsächlichen Geschädigten von Straftaten tragen durch ihr alkoholbedingt verändertes Verhalten zur Begehung von Straftaten bei, indem sie Gelegenheiten schaffen oder sich in einer aggressiven Situation eher eskalierend und eben nicht deeskalierend
verhalten.

...

16/29
Es konnte wiederholt festgestellt werden, dass sich die Menschenmenge auf der Kreuzung mit
steigendem Alkoholpegel zunehmend unkooperativ gegenüber der Polizei verhielt. Verstärkt
wurde das durch die schiere Masse an Personen, welche die Kreuzung im Wortsinn verstopften. Damit ist es selbst kooperationsbereiten Personen auf der Kreuzung schlicht nicht mehr
möglich, den polizeilichen Anweisungen Folge zu leisten, wenn ein geringer Anteil alkoholisierter Personen renitentes Verhalten zeigt. Ebenso wenig ist es den Rettungs- und Polizeikräften möglich, auf der Kreuzung zu hilfsbedürftigen Menschen vorzudringen.
Zusammenfassend bleibt festzustellen, dass aufgrund rechtlicher Hürden (z.B. Freiwilligkeit
der Atemalkoholtests, regelmäßige Unverhältnismäßigkeit von Blutentnahmen) in der polizeilichen Datenerhebung die quantitativen Daten zum Alkoholeinfluss bei Straftaten an/auf der
„Schiefen Ecke“ die polizeilichen Erfahrungen nicht widerspiegeln können. Nach mündlichen
Berichten der Einsatzkräfte spielt Alkohol mit fortschreitender Tageszeit eine zunehmende
Rolle beim Verhalten der Personen an der „Schiefen Ecke“. Diese neigen dabei zu mehr Lärm,
zu mehr Straftaten und zu häufigerem Urinieren an die (durchlässigen) Sandsteinsockel der
Wohnhäuser im Stadtgebiet der Äußeren Neustadt. Auch die Kooperationsbereitschaft gegenüber der Polizei nimmt durch den Alkohol deutlich ab, während im Gegenzug die Gewaltbereitschaft zunimmt. Dies spiegeln deutlich die Erfahrungen der Einsatzkräfte wider, welche
durch dauerhafte Präsenz zu Schwerpunktzeiten in der Äußeren Neustadt umfangreiche Eindrücke sammeln konnten.
Die Äußere Neustadt ist mit dem Veranstaltungsort Scheune, der Kunsthofpassage, dem Carte
Blanche, dem Alaunpark mit öffentlichen Konzerten sowie der hohen Anzahl an Bars und
Kneipen ein weithin bekanntes Kultur- und Partyviertel, welches über Jahre gewachsen ist. Die
überregionale Ausstrahlung zieht viele Besucher und Touristen sowie vergnügungsaffines Klientel an. Die Dresdner Neustadt gilt nicht nur unter Jugendlichen als Aushängeschild für
Dresden und wird sogar in frei verkäuflichen Reiseführern beworben.
Zudem verfügt die Äußere Neustadt über eine hohe Dichte an Straßenverkaufsstellen, die unter anderem alkoholische Getränke anbieten. Durch dieses leicht zugängliche Angebot wird
der Alkoholkonsum im öffentlichen Raum explizit gefördert. Dies führt im Zusammenhang mit
den hohen Besucherzahlen zu den o.g. Phänomenen.
Bei ungehindertem Verlauf ist von einer Verfestigung der überdurchschnittlich hohen Kriminalitätsbelastung auszugehen. Das Sicherheitsgefühl in diesem stark frequentierten öffentlichen
Bereich bliebe nachhaltig gestört. Eine Zerschlagung verfestigter Strukturen wäre mit fortlaufender Zeit erschwert, da derartige Zustände erfahrungsgemäß in eine Abwärtsspirale mit
Verwahrlosung des Bereichs und in der Folge noch mehr Straftaten und Ordnungsstörungen
münden. Um dem entgegen zu wirken führte das Polizeirevier Dresden-Nord im Jahr 2021 mit
Unterstützungskräften vorrangig an den Wochenenden insgesamt 39 Schwerpunkteinsätze
durch. Dabei wurden ca. 19.000 Mannstunden geleistet und 374 Strafanzeigen aufgenommen. Ca. ein Drittel dieser Straftaten waren Gewaltdelikte.
Aus Sicht der PD Dresden stellt ein Alkoholkonsumverbot in der Äußeren Neustadt ein geeignetes Mittel dar, um Störungen der öffentlichen Sicherheit zukünftig wirksam zu bekämpfen.
Der Konsum alkoholischer Getränke ist zwar nicht in allen Fällen allein ursächlich, wirkt aber
fördernd in Bezug auf Straftaten und Ordnungsstörungen. Das Alkoholkonsumverbot sollte
durch ein zusätzliches Alkoholverkaufsverbot ergänzt werden, da hierdurch bereits im Vorfeld
die Möglichkeit der Nachversorgung unterbunden wird. Dies wäre durch die Ordnungsbehör...

17/29
den kontrollierbar.
Im Wesentlichen würde das Instrument des Alkoholkonsum- bzw. Alkoholverkaufsverbotes
dazu beitragen, die Attraktivität der Örtlichkeiten im Sinne eines Treffpunktes zum Verzehr
von Alkohol in der Öffentlichkeit deutlich reduzieren. Es kann daher davon ausgegangen werden, dass bei sinkender Attraktivität der Örtlichkeiten auch die oben beschriebenen Begleiterscheinungen (Straftaten, Ordnungswidrigkeiten, Ordnungsstörungen) zurückgehen werden.
Das Alkoholverkaufsverbot sollte für den gesamten Stadtteil Äußere Neustadt in der Zeit von
22 Uhr bis 6 Uhr gelten. Das Alkoholkonsumverbot sollte sich ausschließlich auf den Bereich
der „Schiefen Ecke“ beziehen und für die Zeit von 20 Uhr bis 6 Uhr gelten. Der Beginn sollte
bereits bei 20:00 Uhr liegen, da der Trinkbeginn der Wirkung zeitlich deutlich vorgelagert ist.“
Dass die Äußere Neustadt aus dem Gesamtgefüge der Landeshauptstadt Dresden erheblich heraussticht, belegt ein Ergänzungsschreiben der Polizeidirektion Dresden vom 23. März 2022.
Im Hinblick auf die statistische Darstellung hinsichtlich des Alkoholeinflusses der Tatverdächtigen führt der Polizeivollzugdienst konkretisierend aus:
„In der Stadt Dresden wurden im Jahr 2021 insgesamt 24.304 Straftaten aufgeklärt. Von den
ermittelten Tatverdächtigen standen zum Tatzeitpunkt 1.456 unter der Einwirkung von Alkohol,
was einem prozentualen Anteil von 6,0 Prozent entspricht. In der Äußeren Neustadt wurden insgesamt 1.407 aufgeklärte Fälle registriert. Der prozentuale Anteil von Tatverdächtigen unter
Alkoholeinfluss liegt dabei mit 13,1 Prozent über dem Gesamtdurchschnitt der Stadt Dresden
und stellt den höchsten Wert aller Ortsteile dar. (…) Wie in der Anlage ersichtlich, stehen die Zahlen auch im Jahr 2020 in einem ähnlichen Verhältnis.“
Übersicht zu den Tatverdächtigen unter Alkoholeinfluss
Polizeiliche Kriminalstatistik

2021
Stadt Dresden gesamt
Äußere Neustadt
Innere Neustadt
Leipziger Vorstadt
Innere Altstadt
Leuben
Pieschen-Nord/Leipziger
Vorstadt-Nordwest
Pieschen-Süd
Pirnaische Vorstadt
Prohlis-Nord
Prohlis-Süd
Wilsdruffer Vorstadt
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Gorbitz-Ost
Gorbitz-Süd

davon
Tatverdächtige Tatverdächtige
in Prozent (%)
insgesamt
unter
Alkoholeinfluss
14.550
1.456
6,0
1.106
185
13,1
508
74
11,2
440
62
12,4
793
66
7,6
461
21
4,4

erfasste Fälle
insgesamt

aufgeklärte
Fälle

40.988
2.566
1.052
1.066
1.330
787

24.304
1.407
660
499
867
474

646

377

305

24

6,4

627
638
514
531
1.007
721
455
931

312
294
344
330
541
523
304
563

254
281
274
276
442
402
249
414

18
17
31
24
39
31
24
34

5,8
5,8
9,0
7,3
7,2
5,9
7,9
6,0

...

18/29
2020
Stadt Dresden gesamt
Äußere Neustadt
Innere Neustadt
Leipziger Vorstadt
Innere Altstadt
Leuben
Pieschen-Nord/Leipziger
Vorstadt-Nordwest
Pieschen-Süd
Pirnaische Vorstadt
Prohlis-Nord
Prohlis-Süd
Wilsdruffer Vorstadt
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Gorbitz-Ost
Gorbitz-Süd

davon
Tatverdächtige Tatverdächtige
in Prozent (%)
insgesamt
unter
Alkoholeinfluss
16.328
1.721
6,1
1.166
188
12,2
651
62
7,8
549
62
10,2
988
97
8,2
466
40
8,0

erfasste Fälle
insgesamt

aufgeklärte
Fälle

48.929
3.065
1.475
1.367
1.858
880

28.370
1.546
798
605
1.180
498

674

371

334

25

6,7

611
672
686
640
1.240
784
539
920

307
359
429
410
655
482
371
649

287
378
333
300
567
410
279
481

21
29
41
38
43
21
25
44

6,8
8,1
9,6
9,3
6,6
4,4
6,7
6,8

(Anmerkung: In der Polizeilichen Kriminalstatistik ist es nicht möglich, die „Schiefe Ecke“ explizit
auszuwerten. Die Eingrenzung der Örtlichkeit ist nur bis auf Ortsteilebene möglich.)

IV. Relevanz von Alkohol
Sowohl aus polizeibehördlicher Sicht als auch aus Sicht des Polizeivollzugsdienstes steht nach
obigen Ausführungen fest, dass sich das Gebiet der Äußeren Neustadt, insbesondere die „Schiefe Ecke“ sowohl hinsichtlich ordnungsrechtlicher Verstöße als auch im Hinblick auf Straftaten
erheblich vom restlichen Gebiet der Landeshauptstadt Dresden abhebt. Nach den Feststellungen aller vor Ort eingesetzten Bediensteten sind Art und Ausmaß der ordnungs- und strafrechtlichen Verstöße zumindest auch auf übermäßigen Konsum von Alkohol zurück zu führen.
Der Konsum von Alkohol führt zu einem deutlich reduzierten Sicherheitsempfinden und zu einer
Vielzahl von Begleiterscheinungen, wie Auseinandersetzungen, Ruhestörungen, wildem Urinieren und sexuellen Belästigungen.
Bereits geringe Mengen Alkohol führen dazu, dass die hemmenden und kontrollierenden Funktionen des Gehirns gemindert werden und die allgemeine Wahrnehmung sowie das Verhalten
des Konsumenten sich leicht bis stark verändern. Weniger umsichtiges oder unvorsichtiges Verhalten ist die Folge. Das beeinträchtigte Verhalten führt dazu, dass die Einhaltung der öffentlichen Reglungen erschwert und die Häufung von Verstößen begünstigt wird.
Anders als beim Alkoholkonsum innerhalb einer Schank- oder Speisewirtschaft, wo bereits die
Preise und gegebenenfalls das Personal oder die soziale Kontrolle durch andere Gäste dafür
sorgen, dass der Konsum nicht überhandnimmt, trägt die mühelose Verfügbarkeit preiswerten
Alkohols im Straßenverkauf entscheidend zu einem nicht mehr verantwortungsvollen Konsumverhalten bei.
Appelle an die Vernunft des Publikums vor Ort sind ab einer fortgeschrittenen Alkoholisierung
oft ebenso wirkungslos, wie der Versuch einer ordnungsbehördlichen Sanktionierung einzelner
besonders exponierter Störer. Vielmehr kam es mit fortgeschrittener Stunde und Alkoholisie...

19/29
rung bereits mehrfach zu Solidarisierungseffekten des nächtlichen Publikums, in Form von Beleidigungen, Bedrängung oder Flaschenwürfen in Richtung der Ordnungskräfte.
Eine effektive Gefahrenabwehr bedarf deshalb weiterer Maßnahmen, die bereits die nächtliche
Verfügbarkeit von Alkohol einschränken, damit bereits die nächtlichen Ansammlungen alkoholisierter Personen, die auf Dauer für die Anwohnenden gesundheitsschädlichem Lärm verbunden
sind, als solche auf ein sozialverträgliches Maß reduziert werden können.
V. Praxiserfahrungen mit Alkoholverboten
Im Jahr 2006 wurde mit der „Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaft in der Äußeren Neustadt“ bereits
erstmals ein Alkoholabgabeverbot erlassen.
Diese Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße
durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt wurde auf Grund massiver Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie einer Häufung von erheblichen Straftaten im öffentlichen Bereich der Äußeren Neustadt erlassen. In nicht unerheblichem Umfang
spielte dabei der übermäßige Alkoholgenuss („Komasaufen“) und die unkomplizierte Möglichkeit, sich ortsnah und preiswert jederzeit Nachschub beschaffen zu können, eine große Rolle.
Vor allem in den Nächten von Freitag zu Sonnabend und von Sonnabend zu Sonntag war es üblich, vorwiegend im öffentlichen Bereich, in großen Gruppen erhebliche Mengen von Alkohol zu
konsumieren und sich dabei lautstark zu unterhalten.
Zum Zeitpunkt des Erlasses der Polizeiverordnung war die Situation im Bereich der Äußeren
Neustadt so, dass es immer wieder zu teilweise auch gewaltsamen Ausschreitungen z. B. auf der
Alaunstraße kam. Ein nicht unwesentlicher Faktor dafür war, auch nach Ansicht der damaligen
Polizeiführung, der praktisch über die gesamte Nacht gewährleistete Alkoholnachschub durch
sogenannte „Spät-Shops“ im Stadtteil Äußere Neustadt. Dieser permanente Nachschub an Alkohol hat nach Ansicht von Polizei und Ordnungsamt nicht unwesentlich zur Steigerung des Aggressionspotentials beigetragen.
Bereits im November 2006 wurde deshalb eine entsprechende, auf einen Monat befristete Polizeiverordnung erlassen, um dem wenigstens in den besonders von Ausschreitungen gefährdeten Nächten von Freitag auf Sonnabend und von Sonnabend auf Sonntag entgegenzuwirken.
In der Beschlusskontrolle zur PolVO wurde im Sommer 2007 bereits eingeschätzt, dass sich seit
Inkrafttreten der Polizeiverordnung im April 2007 und durch die regelmäßigen Kontrollen zur
Einhaltung der VO durch den GVD die Situation deutlich entspannt hatte. Die Fahrbahn (der
Alaunstraße) war wieder nutzbar, die Anzahl der Personen war geringer und Ansammlungen
lösten sich deutlich eher auf. Die von diesen Personen und Personengruppen ausgehenden Störungen waren nicht mehr so schwerwiegend.
Diese Regelungslage für den Bereich Alaunstraße lässt sich als Basis für dieses demnach nachhaltig gesunkene Fallaufkommen bezeichnen. Die Tendenz verlief signifikant niedriger als in den
Folgejahren in diesem Bereich.
Diese Einschätzung hat an Aktualität nichts verloren. Im Gegenteil.

...

20/29
Für die Wirksamkeit der Einschränkung der Alkoholverfügbarkeit spricht vielmehr auch der
Wiederaufbau eines größeren Störerpotentials nach Aufhebung dieser Polizeiverordnung im
Jahr 2016. Dieses Störerpotential wird gerade auch an den Wochenenden zu einem Problem,
welches neben der regelmäßigen Störung der Nachtruhe mindestens auch das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger aber auch tatsächlich die Sicherheit der Bürger und Gäste der Äußeren Neustadt gefährdet (siehe oben A.I. bis IV.). Die Anwohnenden haben sich diesbezüglich
hilfesuchend bereits an das Ordnungsamt und das Stadtbezirksamt Neustadt gewandt. Ihren
vorläufigen Höhepunkt fanden die Beschwerden der Anwohnenden in Gerichtsverfahren gegen
die Landeshauptstadt Dresden vor dem Verwaltungsgericht Dresden.
B.

Erforderlichkeit eines Alkoholabgabeverbotes

Die meisten der zu beobachtenden Auswirkungen an der „Schiefen Ecke“in Form zahlreicher
erheblicher Ordnungswidrigkeiten werden von Alkoholkonsumenten begangen. Namentlich
betrifft dies etwa Verschmutzungen des öffentlichen Raumes aufgrund Wegwerfens von Flaschen oder anderen Abfällen, öffentliches Urinieren, Lärmbelästigungen der Anwohnenden und
Gefährdungen des Straßenverkehrs, z. B. durch zerschlagene Bierflaschen. Ein wesentlicher
Grund für diese beobachteten Ordnungswidrigkeiten liegt im Konsum von Alkohol. Im mehr
oder weniger alkoholisierten Zustand sinkt bekanntermaßen die Hemmschwelle, sich nicht ganz
sozial konform zu verhalten und weniger Rücksicht auf die berechtigten Bedürfnisse anderer zu
nehmen. Dementsprechend wird mit Vorlage V1484/22 ein Alkoholkonsumverbot vorgeschlagen um bereits im Zeitpunkt der Gefahrentstehung wirksam gegen die Konsumenten einschreiten zu können.
Allerdings ist ein solches Alkoholkonsum- und -mitführverbot allein leicht zu umgehen, wenn –
wie hier – relativ preiswert flächendeckend Nachschub erhältlich ist.
Insbesondere durch die in der Nähe liegenden Spätshops wird für die Besuchenden der Kreuzung ein günstiger Nachschub sichergestellt. Dies konnten zum einen die Bediensteten des GVD
beobachten, es wird allerdings auch in zahlreichen Google-Rezensionen im Internet erwähnt
(Google-Rezensionen z. B. zum Kecha-Spätshop: „Gute Versorgung mit vielen Getränken des
Nachts.“; „Gutes Angebot für alle Kids und alle, denen die Touristenkneipen am Assi-Eck zu teuer und zu versnobbt sind. Freundliche Bedienung. Ausgezeichnet!“; „Ein Späti fürs Bier unterwegs …“).
Erst durch ein alle Anbieter umfassendes Alkoholabgabeverbot können die Attraktivität des öffentlichen Straßenraums in der Dresdner Neustadt als nächtliche Party-Zone reduziert und somit auch die mit dem Aufeinandertreffen derart großer, alkoholisierter Menschenmengen verbundenen Folgeerscheinungen wie aggressive Streitigkeiten, gesundheitsschädlicher Lärm und
Verschmutzungen minimiert werden.
Die Frage der Erforderlichkeit eines solchen Abgabeverbotes wird ganz aktuell durch folgenden
Umstand bekräftigt: Das Verwaltungsgericht Dresden verpflichtete die Landeshauptstadt Dresden sogar mit Beschluss vom 20. Dezember 2021 im Rahmen einer Verpflichtungsklage von Anwohnenden des Kreuzungsbereiches Schiefe Ecke ausdrücklich dazu – zusätzlich zu den Kontrollen des GVD und den präventiven Angeboten (NachtschLichter, Geister-Kampagne etc.) – weitere polizeiliche Maßnahmen zu ergreifen, bis sichergestellt ist, dass an den Wohnungen der Antragsteller regelmäßig Lärmwerte unterhalb von 60 dBA eingehalten werden (noch nicht rechts...

21/29
kräftig, Stand: 29. März 2022) und sah in der Begründung des Beschlusses ebenfalls die Einschränkung der nächtlichen Verfügbarkeit preiswerten Alkohols durch entsprechende Polizeiverordnungen als erfolgversprechend an. Wie im Gerichtsverfahren mit Sachverständigen
Lärmmessprotokollen belegt wurde, führt bereits die Vielzahl selbst leicht alkoholisierter Personen, die sich nachts nach ihrer Wahrnehmung in „normaler Lautstärke“ gesellig unterhalten, an
den Wohnungen der betroffenen Anwohnenden zu Lärmpegeln deutlich oberhalb von 60 dBA,
die nach der Freizeitlärmrichtlinie selbst in Gewerbegebieten nicht überschritten werden dürfen, weil anderenfalls auf Dauer Gesundheitsschäden drohen.
Der Konsum des vor Ort erworbenen Alkohol durch das überwiegend junge Publikum führte und
führt anhaltend zu einer erheblichen Störung der Nachtruhe der betroffenen Anwohnenden. Die
Lärmbelastung rührt maßgeblich von der hohen Zahl von nächtlichen dort Alkohol trinkenden
Besuchenden (Personen und Gruppen) und deren Verhalten her (laute Unterhaltungen, exzessives Schreien oder das Abspielen von Musik u.ä.).
Der vorgelegte Lärmmessbericht der klägerischen Partei im Rahmen des oben genannten Verwaltungsgerichtsverfahrens ergab für ein „typisches Sommerwochenende“ Folgendes (Lärmmessung erfolgte an der Rothenburger Straße von Freitag auf Samstag an einem Wochenende
im Juli 2021):
Die Mittelungspegel (LAeq) sind:
22-23 Uhr LAeq = 70,0 dB
23-24 Uhr LAeq = 70,8 dB
00-01 Uhr LAeq = 72,7 dB
01-02 Uhr LAeq = 72,4 dB
02-03 Uhr LAeq = 72,6 dB
03-04 Uhr LAeq = 66,7 dB
04-05 Uhr LAeq = 64,0 dB
05-06 Uhr LAeq = 60,9 dB
06-07 Uhr LAeq = 59,8 dB
Dabei war dem Messbericht zu entnehmen, dass an den Sommerwochenenden bereits der von
den nächtlichen Unterhaltungen ausgehende Grundlärmpegel deutlich über 60 dB(A) lag.
Eigene Lärmmessungen der Bediensteten des Ordnungsamtes mittels Lärm-App ergaben im
Februar 2022 erneut Pegelwerte um 60 dB(A).
Der nächtliche Grenzwert ab 22 Uhr zum Schutze der Wohnbevölkerung liegt bei 45 dB (A).
Insofern ist eine erhebliche Überschreitung des geltenden Lärmgrenzwertes zu konstatieren. Die
Lärmbelästigung ist den Anwohnenden auch nicht unter dem Gesichtspunkt sozialer Adäquanz
zuzumuten. Störungen der Nachtruhe sind in der Regel durch den dadurch verursachten Schlafentzug auch Störungen oder zumindest Gefährdungen der Gesundheit. Die Schwelle der Gesundheitsgefahr wird durch Lärmstörungen jedenfalls dann überschritten, wenn es im Bereich
der Wohnungen zur Nachtzeit zu einem Beurteilungspegel von über 60 dB(A) kommt.
Ohne die bequeme Möglichkeit der Versorgung mit relativ preiswerten alkoholischen Getränken, wären die sich nachts im öffentlichen Straßenraum niederlassenden Personen entweder
darauf angewiesen, sich zu Hause oder in einem Gastronomiebetrieb zu treffen. Die Attraktivität
nachtruhestörender Zusammenkünfte und nächtlicher Alkoholexzesse, die Straftaten und Ordnungswidrigkeiten begünstigen, an der Schiefen Ecke wäre wesentlich geringer. Die Wahrneh...

22/29
mung der vor Ort eingesetzten Bediensteten des GVD bestätigt die wissenschaftlich längst erwiesenen Zusammenhänge zwischen steigendem Alkoholpegel und zunehmender Enthemmung
und Aggression. Hinsichtlich der Polizeilichen Kriminalstatistik gilt es zu berücksichtigen, dass
rund 13 Prozent der vom Polizeivollzugsdienst aufgegriffenen Straftäter in der Äußeren Neustadt 2021 alkoholisiert waren, dass jedoch die Dunkelziffer deutlich höher liegen dürfte, weil
die Alkoholisierung nicht immer erfasst wird.
Die Ursachenkette kann mit einem unmittelbar an der Schiefen Ecke geltenden Alkoholkonsumund Alkoholmitführverbot allein noch durchbrochen werden. Solange jederzeit in fußläufiger
Entfernung preiswert für Nachschub gesorgt ist, bleibt das alleinige Einschreiten gegen einzelne
Konsumenten wirkungslos. Angesichts der hohen Zahl an Bezugsquellen und der hohen Zahl an
Konsumenten, ist ein polizeiliches Handeln erforderlich, dass nicht nur einzelne Konsumenten
sanktioniert, sondern auch potentiellen anderen Konsumenten den Zugang zum Alkoholkonsum
im öffentlichen Straßenraum wirkungsvoll erschwert.
Um alkoholbedingt auftretende Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, steigende
Aggressionen und Gewaltbereitschaft in den Griff zu bekommen, alkoholbedingte Straftaten
und Ordnungswidrigkeiten zurückzudrängen, ist ein Alkoholabgabeverbot sowohl aus Sicht der
Ortspolizeibehörde als auch der Polizeidirektion Dresden ein geeignetes Mittel. Insoweit kann
neben den oben geschilderten wissenschaftlichen Erkenntnissen auch auf die entsprechenden
Erfolgsbilanzen früherer Alkoholverbotsregelungen in Dresden verwiesen werden.
Das Alkoholabgabeverbot 2006 konnte den spontanen Kauf von Alkohol nach 22 Uhr und damit
den Nachschub an Alkohol in den späten Nachtstunden nicht gänzlich verhindern, zumindest
aber ganz erheblich erschweren. Die hier vorgeschlagene Polizeiverordnung, welche ein örtlich
und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße nicht nur durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt nach 22 Uhr festschreibt, sondern zusätzlich im öffentlichen Straßenraum allen Personen die Abgabe von Alkohol an andere
Personen untersagt, lässt auch keine „Verkäufe aus dem Kofferraum“ und kein Ausweichen auf
Lieferdienste mehr zu und dürfte aus Sicht des GVD für viele Besuchende einen dauerhaften
Aufenthalt an der Kreuzung „Schiefe Ecke“ ebenso unattraktiv werden lassen wie das Ausweichen auf einen anderen Platz im räumlichen Geltungsbereich der Polizeiverordnung.
Den Zuständen auf der Kreuzung „Schiefen Ecke“ kann durch ein isoliertes Konsum- und mitführverbot weniger wirksam beigekommen werden, als durch die Kombination mit einem Alkoholabgabeverbot, für den gesamten fußläufig mühelos erreichbaren Geltungsbereich dieser
Polizeiverordnung.
Der Stadt obliegt die Pflicht, durch geeignete polizeiliche Maßnahmen insbesondere dem gesundheitsgefährdenden Lärm entgegenzuwirken. Um vor Ort kurzfristig wirksam polizeilich handeln zu können, bevor erneut mit polizeilichen Mitteln nicht mehr abwendbare lärmverursachende Störungen entstehen, bedarf es jedoch entsprechender Eingriffsgrundlagen, wie eben
auch eines Alkoholabgabeverbotes.
Nach der Rechtsprechung besteht bei Zuständen, wie den hier festgestellten, auch eine Pflicht
des Stadtrates als Normgeber entsprechend tätig zu werden, um konkrete Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung abzuwehren:
Eine konkrete Gefahr ist eine Sachlage, die bei ungehindertem, nach der Prognose der Polizei zu
erwartendem Geschehensablauf in absehbarer Zeit mit hinreichender Wahrscheinlichkeit zu
...

23/29
einem Schaden führen kann; Schaden bedeutet, dass die durch die Norm geschützten Rechtsgüter der öffentlichen Sicherheit verletzt bzw. gemindert werden. Unter den Begriff der öffentlichen Sicherheit fallen neben der Unverletzlichkeit der Rechtsordnung auch Individualrechtsgüter wie die Gesundheit oder die körperliche Unversehrtheit eines Einzelnen. Die Gefahrenprognose ist auf der Grundlage der im Zeitpunkt der behördlichen Entscheidung zur Verfügung stehenden Erkenntnismöglichkeiten zu treffen. Ein polizeiliches Einschreiten kann aber auch dann
zulässig sein, wenn eine Störung der öffentlichen Sicherheit bereits eingetreten ist und von dieser Störung weitere Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit ausgehen.
Derartige Beschränkungen wie ein Alkoholabgabeverbot sind im Lichte der grundlegenden Bedeutung von Art. 2 und 12 (ggf. auch 14) des Grundgesetzes (GG) auszulegen. Eingriffe in diese
Grundrechte sind nur zum Schutz gleichgewichtiger anderer Rechtsgüter unter strikter Wahrung
der Verhältnismäßigkeit zulässig. Zu den prinzipiell gleichwertigen anderen Rechtsgütern, zu
deren Schutz Eingriffe gerechtfertigt sein können, gehört insbesondere das Grundrecht Dritter
auf Leben und körperliche Unversehrtheit gemäß Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG. Insoweit trifft den
Staat eine grundrechtliche Schutzpflicht im Hinblick auf den Gesundheitsschutz. Die Rechtsgüter, zu deren Schutz Eingriffe gerechtfertigt sein können, sind dann unmittelbar gefährdet, wenn
eine hohe Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts besteht.
Die aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz (GG) folgende Schutzpflicht stellt auf einen Schutz
der körperlichen Unversehrtheit in biologisch-physiologischer Hinsicht ab. Weitgefasst erstreckt
sich dies auch auf den geistig-seelischen Bereich, also das psychische Wohlbefinden und sogar
auf das soziale Wohlbefinden (BVerfGE 56, 54 <73 ff.>). Eine Einwirkung auf die körperliche Unversehrtheit liegt zumindest in Gestalt von Schlafstörungen vor. Darüber hinaus schlussfolgert
die Rechtsprechung, dass Dezibelwerte zwischen 60 bis 62 dB(A) die äußere Grenze bilden, bei
deren Überschreitung gemeinhin von einer drohenden Gesundheitsgefährdung von Anwohnenden ausgegangen wird (s. Verwaltungsgericht Freiburg, Urteil vom 10. Oktober 2018 – Az. 4 K
805/16, Rn 27 zitiert nach juris). Die festgestellten Lärmpegel liegen weit über einem Beurteilungspegel von 60 bis 62 dB(A) und führen bei regelmäßiger und dauerhafter Überschreitung
dieser Pegel zu Gesundheitsgefährdungen (vgl. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 6. März
2018 – Az. 6 S 1168/17, Rn. 44 zitiert nach juris). In der weiteren Folge führt das Verwaltungsgericht Freiburg aus, dass bei regelmäßigen Außenlärmpegeln von 60/62 db(A) zur Nachtzeit bei
Normalfenstern in gekippten Zustand immer noch Innenpegel von circa 45 dB(A) und in geschlossenem Zustand der Fenster von 36 dB(A) vorliegen und damit die theoretische „Aufweck“Grenze erreichen.
Nach den Erfahrungen von Polizei und Ordnungsamt lässt sich die Eingriffspflicht der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährleistung der zulässigen Lärmwerte nicht wirksam durch nächtliche Polizeieinsätze gegen eine Menschenansammlung erfüllen, die aufgrund ihres Wunsches
nach Geselligkeit und alkoholbedingten Enthemmung keine Rücksicht auf die berechtigten Erholungsinteressen der Anwohnenden nimmt.
Wenn – wie hier – die Ordnungsstörung bereits in der dauerhaften Überschreitung von Lärmwerten durch eine Menschenansammlung liegt und der Gesamtlärm keinen Einzelpersonen zugerechnet werden kann, aber auch wenn die fortgeschrittene Alkoholisierung einzelne Störender nicht mehr ansprechbar werden lässt oder sogar zu Solidarisierungseffekten unter den Anwesenden Führt, bleiben polizeiliche Kontrollen und Sanktionsversuche wirkungslos. Vielmehr
bedarf es hier kommunaler polizeirechtlicher Verordnungen, die es dem Ordnungsamt und dem
Polizeivollzugsdienst ermöglichen, bereits im Zeitpunkt der Gefahrentstehung einzuschreiten.
Grundsätzlich kommt dem Gesetzgeber bei der Erfüllung von Schutzpflichten ein weiter Ein...

24/29
schätzungs-, Wertungs- und Gestaltungsbereich zu, der auch Raum lässt, etwa konkurrierende
öffentliche und private Interessen zu berücksichtigen. Die Entscheidung, welche Maßnahmen
geboten sind, liegt in der Gestaltungsfreiheit des Verordnungsgebers.
Zur Erfüllung der sich aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 GG ergebenden Schutzpflicht stellt das Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot ein geeignetes und gebotenes Instrument dar.
Die Quelle der nächtlichen Exzesse bildet die ständige Möglichkeit der Nachversorgung des anwesenden Klientels mit alkoholischen Getränken aus den umliegenden Spätshops. Das Alkoholverkaufsverbot an jedermann über die Straße unterbricht diesen Nachschubweg und trägt in
Ergänzung zu dem Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot wirksam zur Reduzierung der bezeichneten Gefahrenlage bei.
Die Verordnungskompetenz folgt aus §§ 32 Abs. 1, 35, 37 i. V. m. § 1 Abs. 1 Ziff. 3 sowie 4, § 2
Abs. 1 sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz- SächsPBG)
vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 389).
Regelungsgrundlage der Polizeiverordnung ist § 32 Abs. 1 SächsPBG. Danach können die allgemeinen Polizeibehörden zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz polizeiliche Gebote oder Verbote, die für eine unbestimmte Zahl von Fällen an eine unbestimmte Zahl von Personen gerichtet sind (Polizeiverordnung), erlassen.
Diese Voraussetzungen sind erfüllt. Die Landeshauptstadt Dresden ist als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde nach § 1 Abs. 1 Ziffer 3 sowie Ziffer 4 SächsPBG eine allgemeine Polizeibehörde.
Gemäß § 2 Abs. 1 SächsPBG haben die Polizeibehörden die Aufgabe, Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung abzuwehren. Sie haben im Rahmen dieser Aufgabe auch Vorbereitungen zu treffen, um künftige Gefahren abwehren zu können. Für den Erlass genügt eine abstrakte Gefahr. Es liegen mithin mit der dargestellten obigen Geschehenslage hinreichende Anhaltspunkte vor, die den Schluss auf die Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines Schadens rechtfertigen. Insoweit hat sich der Schaden bereits in den im Zusammenhang mit der Alkoholisierung begangenen und folglich aufgenommen Straf- und Ordnungswidrigkeiten im Jahr 2021 zum
wiederholten Male realisiert.
Das OVG Lüneburg hat in seinem Urteil vom 30.11.2012 – 11 KN 187/12 in einem insoweit vergleichbaren Fall die Rechtmäßigkeit eines auf Grundlage des Polizeigesetzes gestützten Alkoholverbotes zum Schutz der Nachtruhe bestätigt: Als betroffenes Schutzgut der öffentlichen Sicherheit hebt das OVG Lüneburg „die Gesundheit der über 300 Anwohnenden der Nikolaistraße
und des Nikolaikirchhofs [...] und hier wiederum vorrangig ihr Recht auf Nachtruhe“ hervor. Unter Hinweis auf die für Immissionen geltende Zumutbarkeitsschwelle in einem besonderen
Wohngebiet, kommt das Gericht zu dem Ergebnis, dass angesichts der „Vielzahl gravierender
Störungen“ und der Charakteristik der betreffenden Örtlichkeit („verhältnismäßig enge Straße
mit angrenzender mehrgeschossiger Bebauung“) die Lärmbelästigung im Geltungszeitraum der
Verordnungs-Reglung erheblich und eine Nachtruhe „nachvollziehbar bei einer Nutzung der
Nikolaistraße als Partymeile bis in die Morgenstunden ... an den Wochenenden wiederkehrend
nicht mehr möglich“ sei. Das OVG Lüneburg hebt hervor, dass mit der menschlichen Gesundheit
„ein hochrangiges Schutzgut betroffen“ sei, „so dass zur Bejahung einer Gefahr bereits eine
mehr als nur geringfügige Wahrscheinlichkeit eines Schadenseintritts ausreicht“.
...

25/29
Für die erforderliche Kausalität zwischen dem uneingeschränkt verfügbaren Alkohol, dem Konsum von Alkohol und der Begehung Ordnungswidrigkeiten genügt, dass der Alkoholkonsum als
möglicher Mitauslöser dieses Verhaltens identifiziert werden kann. Dies ist auch in der Äußeren
Neustadt der Fall.
Die betroffenen Anwohnenden haben einen Anspruch darauf, insbesondere nachts, jedenfalls
ab Mitternacht im Wesentlichen von der Straßennutzung unbeeinträchtigt schlafen zu können.
Hierbei ist auch zu berücksichtigen, dass es eine bereits erhebliche Zumutung darstellt, im
Sommer abends und nachts – mehr oder weniger – durchgängig die Fenster zu schließen. Der
Beschwerdelage der Anwohnenden zufolge, können diese selbst bei geschlossenen Fenstern
nicht schlafen.
In Hinblick auf das Verkaufsverbot ist auch die erforderliche Polizeipflichtigkeit zu bejahen. Vorliegend ist von einer mittelbaren Verantwortlichkeit als sog. Zweckveranlasser auszugehen.
Hilfsweise liegen jedenfalls die Voraussetzungen hinsichtlich einer Inanspruchnahme nichtverantwortlicher Dritter nach § 17 SächsPBG vor. In einer Entscheidung des VG Hannover vom 7.
August 2020 (Az. 4 B 3123/20) ist eine Untersagung im Zeitraum April bis Oktober jeden Jahres
von 22.00 Uhr bis 06.00 Uhr alkoholische Getränke zu verkaufen im einstweiligen Rechtsschutzverfahren als rechtmäßig bewertet worden. Das VG Hannover hat hierbei zutreffend ausgeführt,
dass die Lärmimmissionen, die von den Alkohol konsumierenden Passanten ausgehen, dem Betreiber der Verkaufsstelle zuzurechnen sind.
Die Ermächtigung zum Erlass von Polizeiverordnungen in § 32 Abs. 1 (i. V. m. § 2 Abs. 1)
SächsPBG ist subsidiär. Sie ist nicht anwendbar, soweit die Wahrnehmung von Aufgaben der
polizeibehördlichen Gefahrenabwehr oder der Erlass gefahrenabwehrender Rechtsverordnungen in Spezialgesetzen abschließend geregelt ist. Dies ist nicht der Fall. Insbesondere stellt § 33
SächsPBG keine abschließende Regelung zur Vermeidung alkoholbezogener Gefahrenlagen dar,
sondern lässt Raum für Verordnungen auf der allgemeinen Rechtsgrundlage des § 32 SächsPBG.
Der Erlass dieser Polizeiverordnung ist auch verhältnismäßig.
Die betreffenden Paragraphen der PolVO sind verhältnismäßig, das heißt, das verbotene Verhalten muss geeignet sein, die Gefahren abzuwehren, und darüber hinaus generell erforderlich und
angemessen (verhältnismäßig im eigentlichen Sinn) sein.
Aus den obigen Darlegungen des GVD wie der Polizei wird deutlich, dass nicht nur der Alkoholkonsum maßgeblich zu den genannten Straftaten und erheblichen Ordnungswidrigkeiten beiträgt, sondern die Menge des Alkoholkonsums und damit der Grad der Enthemmung ganz maßgeblich von der Mühelosigkeit des Alkoholerwerbs abhängt.
Zur Abwehr dieser Gefahren – einem legitimen Ziel – ist das Alkoholabgabeverbot geeignet.
Eine andere, gleichermaßen geeignete Methode zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit als die, den Alkoholkonsum im betreffenden Zeitraum zu unterbinden, ist, insbesondere im Hinblick auf das bereits angesprochene Verhalten der vor Ort antreffenden Personen
und deren Handlungen, nicht ersichtlich. Insoweit stellen das örtlich und zeitlich beschränkte
Alkoholkonsum- und Alkoholmitnahmeverbot wie auch das Alkoholabgabeverbot die mildesten
denkbaren – das heißt erforderlichen – Mittel zur Gefahrenabwehr dar, weil als sonstige Alter...

26/29
native nur ein generelles Verweil- bzw. Aufenthaltsverbot in Betracht käme. Eine gesetzliche
Regelung, die nach nicht alkoholisierten und alkoholisierten Personen differenzierte, wäre sicherlich milder, aber in Anbetracht des niemals sicher vorhersehbaren Verhaltens von Personen
nicht gleich wirksam. Es kann nicht darauf ankommen, ob man Personen derart erziehen kann,
dass von ihnen keine Belästigung oder Gefahr ausgeht, denn der Gesetzgeber ist im Bereich der
vorbeugenden Gefahrenabwehr zur Generalisierung berechtigt.
Die bisherigen vorgelagerten, niederschwelligen Maßnahmen haben nicht den gewünschten
Erfolg gehabt und das Störungsaufkommen nachhaltig verringert. Auch ein Einschreiten gegen
die mit der Enthemmung durch Alkoholgenuss verbundenen Folgeerscheinungen ist in Ansehung der Größe der Trinkergruppen einerseits und der vorhandenen, beschränkten Ressourcen
von Polizei und Stadt nicht gleichermaßen effektiv. Hierbei gilt auch – wie bereits dargestellt den Umstand einzustellen, dass unzulässige Lärmbelästigungen aus einer Menge heraus selbst
bei einer dauerhaften Überwachung kaum einer einzelnen Person sicher zuzuordnen sind. Insgesamt geht mit fortschreitender Uhrzeit und steigendem Alkoholkonsum eine spürbare Verringerung der Akzeptanz polizeilicher Präsenzmaßnahmen einher. Konfrontationen mit der Polizei
werden teilweise gezielt gesucht. Dieses konfrontative Verhalten äußert sich ebenfalls bei Einsatzmaßnahmen zum Zwecke der Lärmreduzierung.
Neben Lärmbelästigungen kommt es regelmäßig zu typischen alkoholbedingten Straftaten und
gruppendynamischer Gewalt. Sich daraus ergebenden Problemstellungen wurde wiederholt mit
polizeilichen Maßnahmen begegnet. Das Störerpotential zeichnet sich durch eine starke Solidarisierungstendenz gegen polizeiliche Einsatzkräfte aus. Häufig führen bereits polizeiliche Routinemaßnahmen zu starker Mobilisierung der zumeist extrem alkoholisierten Personen, die sich
aggressiv gegen die Polizei verhalten.
In die Güterabwägung sind die erheblichen gesundheitlichen Gefahren durch eine Störung der
Nachtruhe einzustellen. Es entspricht daher pflichtgemäßer Ermessensausübung, die Berufsausübungsfreiheit der Betroffenen vorübergehend einzuschränken, um die hochwertigen Rechtsgüter der Anwohnenden schützen.
In Anbetracht der von alkoholisierten Personen ausgehenden Gefahren für das überragend
wichtige Rechtsgut der körperlichen Gesundheit ist es den betroffenen Läden, Schank- und
Speisewirtschaften wie „Spätshops“ innerhalb des Geltungsbereiches der PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt durchaus zumutbar, auf die Alkoholabgabe an jedermann über die
Straße im zeitlichen Geltungszeitraum der Verordnung zu verzichten. Da in dem in § 1 PolVO
Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt genannten Geltungsbereich eine besondere hygienische
Gefährdung und die Möglichkeit der Beeinträchtigung berechtigter Erholungsinteressen (Nachtruhe) zu konstatieren sind, ist zudem ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt in diesem Bereich angemessen. Die Vorschriften sind auch verhältnismäßig im
engeren Sinne.
Zudem ist der Eingriff in den ausgeübten und eingerichteten Gewerbebetrieb marginal. Den
Gaststätten ist im konzessionierten Bereich, einschließlich der genehmigten Außengastronomie,
weiterhin der Ausschank von alkoholischen Getränken für den Verzehr an Ort und Stelle gestattet. Dies ist insofern gerechtfertigt, als seitens der Verantwortlichen die für sie bestehenden
Regelungen auch überwacht werden können. Auf den konzessionierten Flächen hat (ebenso wie
in den Räumen von Gaststätten) der jeweilige Inhaber der Gaststätte innerhalb seines Einfluss...

27/29
bereichs selbst dafür zu sorgen, dass es nicht zu alkoholbedingten Ausschreitungen seiner Gäste
kommt.
Die betroffenen Verkaufsstellen, insbesondere „Spät-Shops“ betrifft dies nur insoweit, als der
Verkauf alkoholischer Getränke im Nebengewerbe gemäß § 7 des Sächsischen Gaststättengesetz vom 3. Juli 2011 (SächsGVBl. S. 198), das zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 26. April
2018 (SächsGVBl. S. 198) geändert worden ist, ausgeübt wird.
Ferner wird durch den zeitlichen Rahmen von 22 Uhr bis 6 Uhr der übrige Geschäftsverkehr
nicht beeinträchtigt. Entsprechend § 3 Abs. 1 des Sächsischen Ladenöffnungsgesetz vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338), das zuletzt durch das Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) geändert worden ist, sind die regelmäßigen Öffnungszeiten montags bis donnerstags 6 Uhr bis 22 Uhr.
Unter diesen Gegebenheiten wird der Stadtrat gebeten, die Polizeiverordnung über ein örtlich
und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere
Neustadt) in der vorliegenden Fassung zu beschließen.
Nach der Beschlussfassung des Stadtrates ist gemäß § 38 Abs. 1 SächsPBG diese Polizeiverordnung, da sie länger als einen Monat gelten soll, der Fachaufsichtsbehörde vor deren Erlass (Verkündung) im Entwurf zur Genehmigung vorzulegen. Sollte die Fachaufsichtsbehörde nicht innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Entwurfes schriftlich rechtliche Bedenken gegen die
Polizeiverordnung mitteilen, gilt die Genehmigung als erteilt. Die Fachaufsichtsbehörde bestätigt das Datum des Eingangs.
§ 38 Abs. 1 Satz 1 SächsPBG bestimmt, dass PolVO der Orts- und der Kreispolizeibehörden, die
länger als einen Monat gelten sollen, vor deren Verkündung der jeweiligen Fachaufsichtsbehörde, somit der Landesdirektion Sachsen (vgl. § 8 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 SächsPBG) zur Genehmigung vorzulegen sind. Die Genehmigungs- und Vorlagepflicht erstreckt sich nur auf solche Entwürfe, die durch die zuständigen Organe (Gemeinderat, Verbandsversammlung, Kreistag) beschlossen worden sind. Für die rechtliche Prüfung erforderliche weitere Unterlagen (z. B. Sitzungsprotokolle, Beschlussfassungen) sollten zeitgleich mit dem beschlossenen Entwurf vorgelegt werden (PdK Sa K-30, SächsPBG § 38 Rn. 2, beck-online).
C. Besonderer Teil – Einzelbegründung der vorgeschlagenen Regelungen
Zu § 1 (Geltungsbereich)
Die Norm regelt den räumlichen Geltungsbereich der Polizeiverordnung. Als Anlage ist ein Lageplan beigefügt, der Bestandteil der Regelung ist.
Anders als bei dem mit V1484/84 vorgeschlagenen Alkoholkonsumverbot ist die Ausdehnung
des räumlichen Geltungsbereichs des Alkoholabgabeverbots über den Bereich der „Schiefen
Ecke“ hinaus erforderlich, um ein Ausweichen auf fußläufig mühelos erreichbare Alternativen zu
verhindern. Außerdem ist der räumliche Anwendungsbereich des Alkoholabgabeverbotes erforderlich, um einer bloßen Verlagerung der Menschenansammlungen an andere Bereiche im öffentlichen Straßenraum mit ähnlich „guten“ Versorgungsbedingungen entgegenzuwirken.

...

28/29
Zu § 2 (verbotenes Verhalten)
Das Alkoholabgabeverbot zielt darauf ab, die Möglichkeiten des Erwerbs von alkoholischen Getränken zu begrenzen und damit einer weiteren exponentiellen Ausbreitung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten entgegenzutreten. Zur Vermeidung von Umgehungsversuchen und aus
Gründen der Gleichbehandlung sind sämtliche im öffentlichen Straßenraum erfolgenden Alkoholabgaben vom Verbot erfasst.
Zu § 3 (Zeitliche Beschränkung)
Die Vorschrift regelt den Zeitraum des verbotenen Verhaltens. Auf Grund der gesammelten Erfahrungen ist der Konsum alkoholischer Getränke in diesem Zeitraum erheblich. Die mit Alkoholkonsum einhergehenden negativen Erscheinungen finden in diesem Zeitraum ihren Höhepunkt in alkoholbedingten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten.
Ab 22 Uhr bis 6 Uhr freitags sowie sonnabends erfolgt das Verbot der Alkoholabgabe zum
Schutz der Anwohnenden und Nutzenden des ÖPNV.
Die Aufnahme der Feiertagsregelung ist angezeigt, da bereits am Tag vor dem Feiertag entsprechende Personenansammlungen und Alkoholkonsum feststellbar ist. Der Feiertag stellt sich hier
als Rekonvaleszenzzeitraum dar.
Zu § 4 (Zulassung von Ausnahmen)
Die Vorschrift sieht in Absatz 1 die Möglichkeit zur Zulassung von Ausnahmen vor. Diese Regelung gewährt den Ausgleich der Interessen der Betroffenen. Nummer 1 sieht eine Ausnahme für
den Betroffenen vor, wenn für ihn eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen entgegenstehen. Nummer 2 sieht eine Ausnahme vor, soweit dies im öffentliche Interesse ist.
In Absatz 2 wird darauf hingewiesen, dass erteilte Ausnahmegenehmigungen nach Absatz 1 mit
Nebenbestimmungen versehen werden können.
Zu § 5 (Ordnungswidrigkeiten)
Absatz 1 beschreibt die Tatbestände der zur ahndenden Ordnungswidrigkeiten.
Absatz 2 schränkt die Anwendbarkeit des Absatzes 1 ein, soweit eine Ausnahme nach § 4 vorliegt.
Absatz 3 regelt die Höhe der Geldbuße im Falle des Vorsatzes wie der Fahrlässigkeit.
Absatz 4 verweist auf die Regelung des § 39 Abs. 3 Sächsisches Polizeibehördengesetz
(SächsPBG) über die Einziehung von Gegenständen auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht.
Dies ist zur Vermeidung weitergehenden Alkoholkonsums notwendig und als Maßnahme angemessen.
Absatz 5 spiegelt die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 36 Abs. 1 Nr. 1 Ordnungswidrigkeitengesetz (OWiG) wieder.
...

29/29
Zu § 6 (Inkrafttreten, Geltungsdauer)
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten und Außerkrafttreten der Verordnung.
Die Geltungsdauer von zehn Jahren beruht auf der gesetzlichen Bestimmung des § 37 Abs. 3
SächsPBG. Insoweit wird die Höchstgrenze von 10 Jahren gewählt, um mit der Verordnung eine
entsprechende Wirkung und Nachhaltigkeit zu gewährleisten. Insoweit geht die Geltungsdauer
über die der PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke“ mit nur zwei Jahren hinaus. Dies ist
gerechtfertigt. Es dient dazu, die Rechtskontinuität zu sichern. Im Übrigen schafft dies auch Planungssicherheit für die Gewerbetreibenden.
Zielsetzung der PolVO ist die mit dem unkontrollierten Alkoholkonsum einhergehenden Störungen zu unterbinden. Diese Zielsetzung bedingt eine Festlegung der Geltungsdauer auf zehn Jahre.
Im Jahr 2007 wurde mit der „Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaft in der Äußeren Neustadt“ bereits
erstmals ein Alkoholabgabeverbot erlassen. Nach Aufhebung dieser Verordnung baute sich die
Grundproblematik wieder auf, so dass jetzt eine erneute Beschlussfassung des Stadtrates von
Nöten ist und die gesetzlichen hohen Hürden des § 33 SächsPBG zu meistern sind. Der Neuerlass unterscheidet sich nicht vom erstmaligen Erlass. Er muss alle Form- und Verfahrensvorschriften einhalten. Der Erlass einer neuen Polizeiverordnung stellt immer eine Herausforderung
für Polizei, Ordnungsamt und Stadtrat dar. Diesem Prozedere vorzubeugen ist diese PolVO auf
zehn Jahre angelegt.
Zwar bleibt dem Stadtrat unbenommen, bei einer Neubewertung der Situation die Polizeiverordnung bereits vor Erreichen der Höchstgeltungsdauer durch einen entsprechenden Stadtratsbeschluss aufzuheben. Die Erfahrungen mit der Aufhebung der vorangegangenen Polizeiverordnung belegen jedoch, dass es schon kurz nach Wegfall der Verbote, nicht beim geselligen Beisammensein blieb, sondern die Rücksichtslosigkeit gegenüber den Anwohnenden und Verkehrsteilnehmenden extrem zugenommen hat.

Anlagenverzeichnis:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde über ein
örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot
Äußere Neustadt nebst Karte - öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1
Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
(PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt)
Vom

2022

Auf Grundlage von §§ 32 Abs. 1, 35, 37 i. V. m. § 1 Abs. 1 Ziff. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1 sowie § 39
des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der
Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz- SächsPBG) vom 11.
Mai 2019 (SächsGVBl. S. 389) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am….………… folgende Polizeiverordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Geltungsbereich, Zuständigkeit
Verbotenes Verhalten
Zeitliche Beschränkungen
Ordnungswidrigkeiten
Zulassung von Ausnahmen
Inkrafttreten, Geltungsdauer

§ 1 Geltungsbereich
Diese Polizeiverordnung gilt für den Bereich, der begrenzt wird durch folgende
Straßenzüge: Bautzner Straße – Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Prießnitzstraße
– Bautzner Straße.
Die genannten Straßenzüge selbst gehören mit zum Geltungsbereich dieser
Polizeiverordnung. Der räumliche Geltungsbereich nach Satz 1 wird in der Anlage („Lageplan“)
veranschaulicht, die Bestandteil dieser Polizeiverordnung ist.

§ 2 Verbotenes Verhalten
Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung ist es untersagt,
1. als Inhaber oder Betreiber einer Schank- oder Speisewirtschaft oder
2. als Inhaber oder Betreiber eines der Versorgung des Gebiets dienenden Ladens,
alkoholische Getränke an jedermann über die Straße abzugeben oder abgeben zu lassen.

Anlage 1
Ferner ist es im öffentlichen Straßenraum des in § 1 definierten Geltungsbereichs dieser
Polizeiverordnung jedermann untersagt, alkoholische Getränke an nicht zum eigenen
Hausstand gehörende Personen abzugeben. Warenanlieferungen an im Geltungsbereich
dieser Polizeiverordnung ansässige Gewerbebetriebe bleiben unberührt.

§ 3 Zeitliche Beschränkung
Das in dieser Polizeiverordnung geregelte Verbot gilt von freitags 22 Uhr bis sonnabends 6 Uhr
sowie von sonnabends 22 Uhr bis sonntags 6 Uhr. Gleiches gilt für die Zeit von 22 Uhr am
Vortag eines gesetzlichen Feiertages im Sinne des § 1 des Gesetzes über Sonn- und Feiertage
im Freistaat Sachsen vom 10. November 1992 (SächsGVBl. S. 536), das zuletzt durch das
Gesetz vom 30. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 2) geändert worden ist, bis 6 Uhr am gesetzlichen
Feiertag selbst.

§ 4 Zulassung von Ausnahmen
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser
Polizeiverordnung zulassen, wenn
1. für die Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen,
2. wenn es im öffentlichen Interesse steht.

(2)

Auf diese Polizeiverordnung gestützte Ausnahmeregelungen und Erlaubnisse können
mit Nebenbestimmungen (Auflagen, Befristungen, Bedingungen) versehen werden.

§ 5 Ordnungswidrigkeiten
(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1 SächsPBG in der jeweils geltenden Fassung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 2 alkoholische Getränke jeglicher
Art im räumlichen Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung abgibt.

(2)

Abs. 1 gilt nicht, soweit eine Ausnahme nach § 4 zugelassen worden ist.

(3)

Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und
2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und
bei fahrlässiger Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.

(4)

Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder die zu ihrer
Vorbereitung oder Begehung verwendet worden sind, können gemäß § 39 Abs. 3
SächsPBG eingezogen werden.

(5)

Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

§ 6 Inkrafttreten, Geltungsdauer
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft. Die Geltungsdauer
beträgt gemäß § 37 Abs. 3 SächsPBG zehn Jahre.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage
Lageplan

Lageplan zu Anlage 1

Herausgeber:

Maßstab:
Ausgabe vom:

Landeshauptstadt Dresden
Ordnungsamt
Amt 32
Abt. Sicherheitsangelegenheiten
1:6731
17. Februar 2022

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

