Petition Nr.: P0108/22
Datum: 11. April 2022

Petition

Gegenstand:
Petition zum Aus-/Umbau der Königsbrücker Straße
Petitionstext:
Ich kann nach kurzer Recherche nicht herausfinden, welches Konzept aktuell für den Aus-/Umbau der
Königsbrücker Str. infrage kommt. Ich kann mich nur an öffentliche Diskussionen erinnern, dass zwischen
2 und 4 Autospuren abgewogen werden sollte. Eine Variante scheint überhaupt keine Beachtung gefunden zu haben.
Hiermit bringe ich folgende Petition ein:
Der Stadtrat möge beschließen, dass die Königsbrücker Str. für den Autoverkehr standeinwärts einspurig,
stadtauswärts zweispurig gestaltet wird. Die zweite Spur ist nur für "Carpools" zugelassen, also nicht für
KFZ mit nur dem Fahrer. Wer in die Stadt mit dem Auto will, muss sich auf längere Fahrzeiten einstellen.
Dafür wird die Innenstadt schneller leer. Außerdem wird mit dem Carpool-Modell die Bildung von Fahrgemeinschaften gefordert. Ausnahmeregelungen, bspw. für Behinderte, sind selbstverständlich zu schaffen.

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

