Neue Anfrage auf dresden.de: Petition zum Aus-/Umbau der
Königsbrücker Straße
noreply

An: oberbuergermeister

Von:

noreply@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de
Bitte Antwort an oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingere

Telefonnummer:
Betreff: Petition zum Aus-/Umbau der Königsbrücker Straße
Nachricht:
Ich kann nach kurzer Recherche nicht herausfinden, welches Konzept aktuell
für den Aus-/Umbau der Königsbrücker Str. infrage kommt. Ich kann mich nur
an öffentliche Diskussionen erinnern, dass zwischen 2 und 4 Autospuren
abgewogen werden sollte. Eine Veriante scheint überhaupt keine Beachtung
gefunden zu haben.
Hiermit bringe ich folgende Petition ein:
Der Stadtrat möge beschließen, dass die Königsbrücker Str. für den
Autoverkehr standeinwärts einspurig, stadtauswärts zweispurig gestaltet
wird. Die zweite Spur ist nur für "Carpools" zugelassen, also nicht für KFZ
mit nur dem Fahrer. Wer in die Stadt dem Auto will, muss sich auf längere
Fahrzeiten einstellen. Dafür wird die Innenstadt schneller leer. Außerdem
wird mit dem Carpool-Modell die Bildung von Fahrgemeinschaften gefordert.
Ausnahmeregelung bsp. für Behinderte sind selbstverständlich zu schaffen.

