Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/031/2022)
am Montag, dem 2. Mai 2022,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2023/24
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00092/22
beschließend

1.2

Antrag des VfB Hellerau-Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Beschaffung einer Ballmaschine für die sportliche (fußballerische)
Ausbildung von Kindern und Jugendlichen im Dresdner Norden"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00095/22
beschließend

1.3

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Wiederherstellung der Rutsche auf dem Waldspielplatz an der Kurwiese
in Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00097/22
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

P0101/22
beratend
(federführend)

Netzwerk Dresden Nord
AG Nachhaltig mobil
nachhaltig-mobil@netzwerk-dresden-nord.de
2.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Die Unterlagen wurden Ihnen bereits mit den Sitzungsunterlagen
zur 30. Sitzung am 04.04.22 übersandt.

A0313/22
beratend

2.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

3/3

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

