Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1484/22
Datum: 12.04.2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.04.2022
11.04.2022
19.04.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
1. Lesung
(federführend)

02.05.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf
öffentlichen Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger Straße-Görlitzer
Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger Straße-Görlitzer Straße (PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke“) in der Fassung gemäß Anlage zu V1484/22.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Allgemeiner Teil

A.

Ausgangspunkt: Sachlage und Notwendigkeit weiterer Maßnahmen

I. Einführung
Seit mehreren Jahren werden an das Ordnungsamt und das Stadtbezirksamt Neustadt zunehmend regelmäßig Beschwerden aus dem Stadtteil Äußere Neustadt über das Verhalten von Personengruppen im öffentlichen Raum vorgetragen. In nahezu allen Fällen wird gefordert, die mit
dem unkontrollierten Alkoholkonsum einhergehenden Störungen zu unterbinden. Teilweise
wird zusätzlich gefordert, den weiteren Aufenthalt von Personen im Umfeld der Kreuzung Rothenburger Straße – Louisenstraße – Görlitzer Straße (sogenannte „Schiefe Ecke“) einzuschränken.
Die „Schiefe Ecke“ ist ein beliebter Treffpunkt unterschiedlichster Bevölkerungsgruppen aus der
Stadt und aus dem Umfeld. Die Äußere Neustadt als solche ist touristischer Anziehungspunkt.
Der als Kneipenviertel bekannte und ausgestaltete Bezirk stellt sich weltoffen, tolerant und vielschichtig dar. In der Äußeren Neustadt befinden sich circa 251 Schank- und Speisewirtschaften
mit Alkoholausschank sowie Spätshops auf einer Gesamtfläche von ca. 687677,5 Quadratmeter
(Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Prießnitzstraße – Bautzner Straße). Im Gegensatz dazu
finden sich in der Inneren Altstadt mit einer vergleichbaren Gesamtfläche nicht ansatzweise die
Anzahl derartiger Einrichtungen wieder.
Entsprechend der folgenden Kriminalstatistik für das Jahr 2020 stellt die Äußere Neustadt einen
Schwerpunkt im Bereich der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, Rohheitsdelikte
und Straftaten gegen die persönliche Freiheit sowie Diebstahl unter erschwerten Umständen
dar.

Die Äußere Neustadt sticht damit aus dem Gesamtgefüge der Landeshauptstadt Dresden erheblich heraus.
Bereits seit dem Jahr 2014 etablierte sich die Kreuzung „Schiefe Ecke“ allmählich zu einem, inzwischen leider auch vielfach beworbenen Event-Corner mit erheblichen Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Seitdem befassen sich Polizei und Stadtverwaltung immer wieder mit Problemen, die durch die
zunehmenden Menschenansammlungen im Bereich der Kreuzung „Schiefe Ecke“ vor allem in
den Nächten von Donnerstag zu Freitag und von Freitag zu Sonnabend sowie von Sonnabend zu
Sonntag auftreten.
Mit dem nächtlichen Aufenthalt von zumeist Jugendlichen und jungen Erwachsenen (Personen)
sind überdurchschnittlich häufig strafrechtliche wie ordnungsrechtliche Verstöße verbunden. So
kommt es vermehrt zu Raubdelikten und Körperverletzungen wie auch erheblichen Lärmstörungen und wildem Urinieren.
Zudem kristallisieren sich mehrere grundlegende, den Verkehrsfluss beeinträchtigende Probleme heraus:
-

das „Straßenbahnstreicheln“ und die damit einhergehende Gefährdung und Behinderung Dritter und
die Behinderung des fließenden Verkehrs.

Mit den Lockerungen der Corona-Beschränkungen wird die Äußere Neustadt noch verstärkter
als Ausgehviertel angenommen. Besonders der Bereich der Kreuzung Rothenburger Straße –
Louisenstraße – Görlitzer Straße hat sich als Szenetreffpunkt herauskristallisiert, der sich durch
den Konsum alkoholischer Getränke und den damit verbundenen Verhaltensweisen auszeichnet.
Im Umfeld der Schiefen Ecke befinden sich zahlreiche Gaststätten, welche teilweise bis 5 Uhr
morgens geöffnet sind sowie „Spätshops“ - (Kecha Spätverkauf (Louisenstraße 51), HolFix Spätverkauf (Rothenburger Straße 35), Ro31 Spätshop (Rothenburger Straße 31) - geöffnet bis 1 Uhr
nachts oder noch länger.
Teilweise wurden Ende Juli 2020 bis zu 800 Personen auf der Kreuzung festgestellt. Auf Grund
der örtlichen Gegebenheiten lassen sich die Besuchenden regelmäßig auf Gehwegen und Fahrbahnen nieder, sodass es zu Behinderungen bis hin zum kompletten Erliegen des Straßen- und
Bahnverkehrs kommt.
Die zunehmend alkoholisierten und feiernden Personen verbleiben im öffentlichen Raum und
separieren sich weniger. Es entsteht auch ein steigendes Konfliktpotential untereinander.
Durch die Ansammlung zunehmend alkoholisierter Menschen und der mit dem Alkoholpegel
verbundenen Verhaltensweisen ist ein Anstieg an Lärmbelästigungen zu verzeichnen, welche
teilweise sehr emotionale Reaktionen betroffener Anwohnender hervorrufen. Thematisiert
werden zunehmend in Beschwerden von Anwohnenden und Gewerbetreibenden die allgemeine
Verschmutzung, Vermüllung des öffentlichen Bereiches, übermäßiger Lärm, das wilde Urinieren
...

6/27
und Verrichten der Notdurft und der damit verbundene Gestank.
Durch kommunikatives Agieren von Polizei und Ordnungsamt kann der Bereich nur teilweise
und nur kurzzeitig so freigelenkt werden, dass zumindest der fließende Verkehr, wenn auch stockend, stattfinden kann. Den übrigen Störungen ist damit im Wesentlichen nicht beizukommen.
Alle bisherigen Versuche, diese Probleme vor Ort nachhaltig zu beheben, scheiterten.
II. Einschätzung des Ordnungsamtes
Der Gemeindliche Vollzugsdienst führt, unter Zurückstellung anderer Aufgaben, zusätzlich zur
üblichen Präsenz seit November 2015 an den Wochenenden gemeinsame Streifen mit dem Polizeivollzugsdienst und nunmehr den NachtschLichtern im Bereich der Äußeren Neustadt durch.
In der Sommersaison 2021 stellte sich die Situation aus Sicht des Ordnungsamtes wie folgt dar:
Es wurden gemeinsame Einsätze von Polizeivollzugsdienst (PVD) und Gemeindlichem Vollzugsdienst (GVD) im Zeitraum von Ende Mai bis Ende Oktober jeden Freitag und Samstag durchgeführt. Dabei befanden sich größtenteils ein bis drei Streifenteams des GVD mit jeweils drei Beschäftigten der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) und Teams der Polizeidirektion Dresden (PD
Dresden) – in der Regel Bereitschaftspolizei oder Beamte der Inspektion Zentrale Dienste (IZD) –
an der Kreuzung. Die Teams der BEG wurden dabei in der Regel von 21 Uhr bis 2.15 Uhr, in den
Monaten August und September 2021 aufgrund der geänderten Dienstzeit bis 3.15 Uhr, eingesetzt. Der GVD übernahm dabei zumeist die Ansprache der Verursachenden von ruhestörendem
Lärm und der PVD die Freihaltung der Kreuzung, um den Straßenbahnverkehr zu gewährleisten.
Ab Ende Mai nahm mit dem schöner werdenden Wetter die Anzahl der Personen auf der Kreuzung stetig zu. Die Beschäftigten des GVD stellten zum Beispiel am 28. Mai um 22 Uhr schätzungsweise circa 500 Personen auf der Kreuzung fest, am 12./13. Juni um 1.07 Uhr circa 1000
Personen, am 18./19. Juni um 00.09 Uhr circa 1500 Personen, am 2./3. Juli um 1.17 Uhr circa
400 und im weiteren Umfeld nochmals 1000 Personen sowie am 3./4. Juli um 00.25 Uhr circa
1400 Personen. Danach nahmen die Zahlen etwas ab, sodass bei schönem Wetter etwa 500 Personen und ab Ende August bis in den Herbst hinein je nach Wetterlage zwischen 50 und 200
Personen an der Kreuzung anwesend waren.
Seit dem 2. Juli 2021 wurden im Bereich der „Schiefen Ecke“ vor allem am Wochenende abends
und nachts die sogenannten „NachtschLichter“ eingesetzt. Dabei handelt es sich um Kommunikationsteams, die einen dialogischen Ansatz in Form eines allparteilichen Konfliktmanagements
verfolgen, das heißt, dass die Besuchenden der Kreuzung angesprochen werden, um bei ihnen
Verständnis für die Belange der Anwohnenden zu wecken, Konflikte geschlichtet werden und
ein gutes Miteinander ermöglicht werden soll. Im Nachgang soll der Einsatz der „NachtschLichter“ noch entsprechend evaluiert werden
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/07/pm_014.php abgerufen am 26. November 2021). Die Kommunikationsteams sind dem Stadtbezirksamtsleiter
Neustadt unterstellt.
Wie in den Vorjahren musste die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) aufgrund der Überfüllung
der Kreuzung ihren Straßenbahnverkehr regelmäßig einstellen (bisher im Jahr 2021 zwölfmal).
Die zentralen Haltstellen „Görlitzer Straße“ und „Bischofsweg“ konnten so nicht mehr durch die
...

7/27
Straßenbahnen bedient werden. Für die Anwohnenden hatte dies die Inkaufnahme längerer
Fußwege nachts im Viertel zur Konsequenz.
Die letzte Blockade des Straßenbahnverkehrs fand allerdings am 3. Juli 2021 statt. Diese Verbesserung der Situation hatte dabei mehrere Ursachen: zum einen dürfte sie auf die Anwesenheit
des PVD, der sich in Standpräsenz an der Kreuzung befand und die Anwesenheit des GVD sowie
der NachtschLichter zurückzuführen sein, zum anderen bestand zeitweise eine Straßenbahnumleitung aufgrund der Baumaßnahmen auf der Großenhainer Straße und wurde die Äußere Neustadt nur über den Schienenersatzverkehr über die Haltstellen Bischofsweg, Kamenzer Straße
und Tannenstraße angefahren.
Grundsätzlich lässt sich feststellen, dass das Spektrum der durch den GVD festgestellten Ordnungsstörungen sehr breit gefächert ist und sich zudem abhängig von der Jahresszeit beziehungsweise den wärmeren Temperaturen entwickelt. Wie dem nachfolgenden Diagramm zu
entnehmen ist, nehmen einen wesentlichen Teil der festgestellten Ordnungsstörungen Ruhestörungen, „Wildurinieren“ und Verstöße gegen die Grünanlagensatzung ein.
1. Einsätze der BEG im Bereich der Äußeren Neustadt 4/21 bis 9/21
Die Besondere Einsatzgruppe der Ortpolizeibehörde (BEG) hat hierzu die folgende statistische
Übersicht zu den Einsätzen und eingeleiteten Verfahren in der Äußeren Neustadt vorgelegt:

Die Grafik basiert auf Auszügen der Einsatzberichte des GVD im Bereich der Äußeren Neustadt.
Erfasst wurden ausschließlich Einsätze an den Wochenenden (Freitag bis Sonntagmorgen) im
Zeitraum April bis September 2021.
...

8/27
Die beschriebenen Sachverhalte wurden in den Kategorien (siehe Legende) verortet und so
quantitativ erfasst. Neben eigenen Feststellungen der Bediensteten wurden hier auch Aufträge
der Funk-Einsatz-Zentrale (FEZ) sowie der Polizei erfasst. Es wird insofern keine Aussage dazu
getroffen, ob die gemeldeten Störungen im Einzelfall tatsächlich festgestellt werden konnten
oder nicht. Jeder Sachverhalt wurde nur einfach in die Statistik aufgenommen. Wurden beispielsweise drei Personen gleichzeitig beim Urinieren festgestellt, wurde dies dennoch nur als
ein Sachverhalt eingepflegt.
Die Grafik beschreibt die Einsatzschwerpunkte der BEG während der Sommerwochenenden in
der Äußeren Neustadt. Grundsätzlich lässt sich feststellen, dass das Spektrum der Ordnungsstörungen sehr breit gefächert ist und sich zudem abhängig von der Jahreszeit beziehungsweise
den wärmeren Temperaturen entwickelt. Der größte Anteil der Einsätze betrifft ruhestörenden
Lärm. Ab Mai ist eine Zunahme dieser Störungen zu verzeichnen, welche im Juli ihren Höhepunkt erreicht hat und danach wieder etwas zurückgeht. Die Quellen des Lärms sind dabei sehr
verschieden und reichen von lauten Personengruppen mit Bassboxen über Lärm aus gastronomischen Einrichtungen u. ä. bis hin zur Straßenmusik. Eine Aufschlüsselung entsprechend der
Lärmquellen findet sich in der folgenden Grafik 2. Auch die Zahlen der Einsätze im Zusammenhang mit Verstößen gegen die Grünanlagensatzung und dem Urinieren in der Öffentlichkeit
schwellen mit dem Beginn des Sommers an und erreichen ihren Höhepunkt im Juli, bevor sie
wieder abnehmen.
Die Aussagekraft der statistischen Betrachtung hängt einerseits davon ab, ob alle relevanten
Daten Eingang in die Basisdatei gefunden haben. Andererseits fand eine Interpretation der Einträge statt, welche hinsichtlich ihres Umfangs beziehungsweise ihrer Aussagekraft teilweise
stark differierten. Für Aussagen zu einer Grundtendenz können diese Einschränkungen jedoch
außer Acht gelassen werden.

2. Verfahren Schiefe Ecke zwischen 05/20 und 08/21

...

9/27

Die Grafik basiert auf einer tabellarischen Übersicht zu den zwischen Mai 2020 und August 2021
durch das Ordnungsamt eingeleiteten Verfahren für den Kreuzungsbereich Rothenburger Straße
– Louisenstraße – Görlitzer Straße. Insgesamt wurden in dieser Zeit in diesem räumlich begrenzten Bereich 99 Verfahren eingeleitet.
Aus dem vorhandenen Datensatz wurden ausschließlich die Daten zum Tatvorwurf und zum
Tattag entnommen. Unberücksichtigt blieb hingegen der Verfahrensausgang, da dieser insbesondere bei den jüngeren Verfahren überwiegend noch offen und eine Interpretation somit
nicht zweckdienlich möglich ist.
Aus der Grafik deutlich ersichtlich werden die Ahndungsschwerpunkte in den jeweiligen Zeiträumen. Zwischen Oktober 2020 und Mai 2021 wurden nahezu ausschließlich Verfahren im Zusammenhang mit den Corona-Schutz-Vorschriften eingeleitet. Beginnend ab Mai 2021 gibt es
eine klare Verschiebung. Ab diesem Zeitraum bilden Verfahren zu ruhestörendem Lärm und
Urinieren in der Öffentlichkeit den neuen Schwerpunkt. Die Vielzahl und Art der eingeleiteten
Verfahren in diesem räumlich sehr eng gefassten Bereich lässt einen Rückschluss auf die hohe
Frequentierung sowie die Nutzung des Raumes als „Partyzone“ zu. Im Sommer 2020 wurden
kaum Verfahren eingeleitet. Worin dies seine Ursache hat, lässt sich anhand der Grafik nicht
begründen. Möglicherweise wurden zu diesem Zeitpunkt andere Schwerpunkte bei den Kontrollen gesetzt oder die Situation vor Ort ließ eine Ahndung nur in begrenztem Maße zu.
Deutlich wird, dass ab Mai 2021 eine Zunahme der Störungen zu verzeichnen ist, welche im Juli
2021 ihren Höhepunkt erreichte und danach wieder etwas zurückging. Auch die Zahlen der
Einsätze im Zusammenhang mit Verstößen gegen die Grünanlagensatzung und dem Urinieren in
der Öffentlichkeit schwellen mit dem Beginn des Sommers an und erreichten ihren Höhepunkt
im Juni/Juli, bevor sie wieder abnahmen. Dies schlägt sich auch in den eingeleiteten Verfahren
bei der Bußgeldbehörde nieder.
Diese festgestellte Abnahme von Ordnungsstörungen ab Juli 2021 hat vermutlich mehrere Ursa...

10/27
chen:
Zum einen führte die erhöhte Präsenz des PVD und des GVD an der „Schiefen Ecke“ augenscheinlich zu Verdrängungseffekten des „Party-Publikums“. Festzustellen war eine Zunahme von
Personen im Alaunpark. Bei schönem Wetter waren dort zwischen 800 und 1000 Personen (am
„inoffiziellen BRN-Wochenende“ sogar 2000 Personen, beruht auf den Feststellungen/Schätzungen der BEG), zahlreich ausgerüstet mit Musik-/Bassboxen, anwesend. Ebenso
etablierte sich der Bereich Alaunstraße/Albertplatz zu einer „neuen“ Örtlichkeit, an der sich
abendlich zahlreiche Personen versammelten und feierten. Ebenso gab es eine Verdrängung hin
zum Vorplatz des Kulturzentrums Scheune (Alaunstraße 36) und zum Vorplatz der MartinLuther-Kirche am Martin-Luther-Platz. Begünstigt wurde dies an den beiden letztgenannten Örtlichkeiten auch durch das Auftreten zahlreicher Straßenmusiker.
Ein weiterer Grund könnte auch der Einsatz der „NachtschLichter“ sein, die mit ihrem kommunikativen Ansatz bei optimistischer Betrachtungsweise Verständnis für die betroffenen Anwohnenden bei den Besuchenden der „Schiefen Ecke“ geweckt haben, bei pessimistischer Sicht von
den Besuchenden der Kreuzung eher als störend empfunden wurden.
Des Weiteren lag seit Anfang Juli 2021 die Inzidenzzahl stabil unter 35 und streckenweise unter
zehn, sodass Gaststätten ihre Innen- und Außengastronomie ohne Testpflicht und Kontakterfassung öffnen durften und eine Kontakterfassung im Außenbereich erst ab einer Inzidenz von über
zehn erforderlich wurde. Dies führte ebenfalls zu einer gewissen Verlagerung des Partygeschehens in die Gaststätten hinein.
In Ansehung des beginnenden Frühlings zeigen sich bereits aktuell die typischen Szenen, wie sie
sich in den vergangenen Jahren stetig darstellten. Beispielhaft seien hier die Ereignisse am
Samstag, den 19. März 2022 dargestellt. Gegen 23 Uhr waren ca. 200 Personen im Kreuzungsbereich der „Schiefen Ecke“ anwesend, wovon ca. 50 Personen auf der Fahrbahn tanzten und
dadurch den Durchfahrtsverkehr stark einschränkten. Die anwesenden Personen stoppten teilweise Fahrzeuge und hinderten diese an der Weiterfahrt. Der GVD sprach diese Personen an
und ließ mehrere Musikboxen abstellen. Infolge des teilweise starken Alkoholisierungsgrades
gestaltete sich die Kommunikation jedoch schwierig. Im Rahmen einer Nachkontrolle wurden
abermals 50 Personen festgestellt, welche die Kreuzung blockierten, lautstark grölten und Musik
abspielten. Nach langen Diskussion konnte den die Einsatzkräfte die Situation nur teilweise befrieden. Dabei konstatierten diese, dass Aggressionen und eine starke Diskussionsfreudigkeit zu
spüren war, was auch den Bediensteten mittels Gesänge mitgeteilt wurde. Auch gegen 1 Uhr
morgens waren die Störungen noch vorhanden.
III. Einschätzung des Polizeivollzugsdienstes
Ferner wurden die Polizeidirektion Dresden sowie das Polizeirevier Dresden-Nord um Lagebewertungen gebeten.
In ihrer Stellungnahme aus dem Jahr 2020 teilt die Polizei mit, dass durch das Polizeirevier Dresden-Nord seit dem 10. Juli 2020 zu jeder Freitagnacht und Sonnabendnacht Einsätze mit eigenen Kräften des Streifendienstes und Kriminaldienstes durchgeführt wurden, seit dem 24. Juli
durchgehend (Ausnahme 11. und 12. September 2020) mit Unterstützung der Bereitschaftspolizei in Zugstärke (circa 30 Beamte). Trotz dieses Kräfteeinsatzes an der „Schiefen Ecke“ war es
nicht möglich, ruhestörenden Lärm auf der Straße, insbesondere der „Schiefen Ecke“ umfassend
...

11/27
zu unterbinden. Die Personenanzahl an der „Schiefen Ecke“ betrug trotz der Maßnahmen bis zu
400 Menschen, vor den Einsatzmaßnahmen sammelten sich dort bis zu 1000 Personen.
Aus polizeilicher Sicht und Erfahrung sind besonders die Spätshops problematisch, welche das
Publikum kontinuierlich mit alkoholischem Nachschub versorgen. Ebenso tragen Personen zum
Teil ganze Bierkästen auf die „Schiefe Ecke“. Der Alkoholisierungsgrad des Publikums auf der
„Schiefen Ecke“ nehme erfahrungsgemäß mit fortschreitender Zeit zu. Dadurch verstehe das
Klientel polizeiliche Anweisungen nur noch schwer und sei seltener in der Lage und willens, diese zu befolgen. Seit dem 11. September 2020 kam es vermehrt zu Angriffen auf Polizeibeamte,
allein bei den Einsätzen zur Bekämpfung der Kriminalität in der Äußeren Neustadt vom 18. und
19. September wurden fünf Anzeigen wegen tätlicher Angriffe auf Vollstreckungsbeamte (§114
Strafgesetzbuch) im Bereich der Äußeren Neustadt gestellt. Einer dieser Angriffe erfolgte durch
den Wurf einer Bierflasche. Weiterhin wird im Rahmen der polizeilichen Dienstverrichtung und
durch Mitteilungen von Bürgern festgestellt, dass die Glasflaschen und insbesondere Glasscherben auch vor der 15. Grundschule auf der Görlitzer Straße und der Dreikönigsschule auf der
Louisenstraße liegen. Durch Bürgerhinweise wurde bekannt, dass oft sogenannte „Alkoholleichen“ auch wochentags auf den Zuwegen zu beiden Schulen liegen und ihren Rausch ausnüchtern. Die polizeilichen Einsatzschwerpunkte liegen an den Nächten von Freitag zu Sonnabend
sowie Sonnabend zu Sonntag, jeweils zwischen 17 und 6 Uhr.
Ferner wird mitgeteilt, dass im Zeitraum vom 1. Juli 2021 bis 30. August 2021 28 Präsenzeinsätze des Polizeireviers Dresden-Nord durchgeführt wurden. Dabei kamen insgesamt 2020 Polizeibeamte zum Einsatz. Im Rahmen dieser Einsätze wurden insgesamt 286 Straftaten in der Äußeren Neustadt festgestellt. Hierbei lag ein breites Spektrum an Verstößen vor. Den größten Anteil
bildeten Raubdelikte, Körperverletzungen, Diebstahlshandlungen und Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Aufgrund der erhöhten Präsenz der Beamten konnte ein Rückgang der festgestellten Straftaten
im Gebiet der Äußeren Neustadt festgestellt werden. Gleichwohl blieb die Summe an Körperverletzungen und Raubdelikten am Einsatzschwerpunkt „Schiefe Ecke“ konstant.
Mit Schreiben vom 26. November 2021 wurde die Polizeidirektion Dresden gebeten, ein aktualisiertes polizeiliches Lagebild bezüglich des Kriminalitätsschwerpunktes Äußere Neustadt, hier
insbesondere der sogenannten „Schiefen Ecke“ zu erstellen. In ihrem Antwortschreiben vom
28. Februar 2022 teilt die Polizeidirektion Dresden nach einer internen Auswertung Folgendes
mit:
„Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass die Äußere Neustadt auch im Jahr 2021 zu den
Einsatzschwerpunkten der Polizeidirektion Dresden zählte. Während beispielsweise in den
Jahren 2018 bis 2020 in der Radeberger Vorstadt und in der Inneren Neustadt jeweils ca. 500
Straftaten bzw. ca. 1.400 Straftaten registriert wurden, waren es in der Äußeren Neustadt im
gleichen Zeitraum mehr als 3.000.
Dabei sind Einsatzanlässe, ähnlich wie im Jahr 2020, vor allem Häufungen von Gewalt- und
Diebstahlsdelikten sowie Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Für das Jahr 2022 wurde die „Schiefe Ecke“ von der PD Dresden, wie durchgehend seit Februar 2018, wiederholt als herausragender Kriminalitätsbrennpunkt eingestuft. Die in dem
Schreiben der PD Dresden vom 16. November 2020 vorgebrachten Gründe für die Einstufung
...

12/27
sind weiterhin gegeben.
Auch im Jahr 2021 wurde die Kreuzung Rothenburger Straße / Louisenstraße sowohl öffentlich als auch medial mit Aufmerksamkeit bedacht. Besonders in den Sommermonaten sammelten sich an den Wochenendnächten große Personengruppen an der „Schiefen Ecke“ und
behinderten dadurch den Fahrverkehr, insbesondere die Straßenbahn. Teilweise kam es dabei
auch zum Berühren der vorbeifahrenden Bahn. Die Gefährlichkeit dieses Verhaltens führte dazu, dass von Seiten der Dresdner Verkehrsbetriebe die Linie regelmäßig umgeleitet bzw. komplett eingestellt werden musste.
Unter den registrierten 72 Sachverhalten, die 2021 im Bereich der sog. „Schiefen Ecke“ zur Erstattung von Strafanzeigen führten (Recherchezeitraum 01.11.2020 – 01.12.2021), ereigneten
sich 58 an Wochenenden, wobei der Samstagabend heraussticht. Zudem wurden fast drei
Viertel aller Straftaten in der Zeit von 22:00 – 05:00 Uhr begangen.

...

13/27

Zeitraum 01.11.2020 und 01.12.2021, Stand 07.12.2021

Von den insgesamt 55 im Bereich der sog. „Schiefen Ecke“ festgestellten Tatverdächtigen
standen mindestens 19 unter der Einwirkung von Alkohol. In allen anderen Fällen wurden
hierzu keine Angaben gemacht. Des Weiteren wurden im Rahmen der Schwerpunkteinsätze
des Polizeireviers Dresden-Nord im Stadtteil Äußere Neustadt 47 Gewaltstraftaten festgestellt, bei denen Täter, Geschädigte oder Täter und Geschädigte unter Alkoholeinfluss standen.

Es muss dabei berücksichtigt werden, dass es sich bei der Eintragung zur Alkoholisierung im
polizeilichen System um keine Pflichteintragung handelt. Dies geschieht aber in der Regel,
wenn durch die Einsatzkräfte vor Ort mit den Beteiligten ein Atemalkoholtest durchgeführt
wurde.
Nachfolgend werden einige typische Beispiele für alkoholbedingte Sachverhalte im Bereich
der Äußeren Neustadt / „Schiefen Ecke“ aufgeführt:
 Am 07.07.2021, 9620/21/128210, kam es auf der Görlitzer Straße zwischen dem bekannten Tatverdächtigen und dem Geschädigten zu einer Streitigkeit. Daraufhin schlug der Tatverdächtige mehrere Male mit Glasflaschen auf den Geschädigten ein und traf diesen dabei mehrere Male am Oberkörper sowie am Hinterkopf. Der Geschädigte zog sich eine
Kopfplatzwunde zu.
 Am 01.08.2021, 10634/21/128210, versuchte der Tatverdächtige auf der Görlitzer Straße
auf verbale und unzüchtige Weise mit der Freundin des Geschädigten Kontakt aufzunehmen. Der Geschädigte geht daraufhin verbal dazwischen. In der Folge entfernt sich der Beschuldigte, kommt jedoch kurz später zurück und schlägt dem Geschädigten eine Glasfla-

...

14/27
sche ins Gesicht. Der Geschädigte erleidet eine blutende Platzwunde unter dem linken Auge.
 Am 07.08.2021, 02.05 Uhr warf der Beschuldigte nach einer Auseinandersetzung mit einer
unbekannten Person eine Bierflasche gegen eine Hauswand der Görlitzer Straße. Die dabei
entstandenen und herumfliegenden Glassplitter verletzten zwei vollkommen unbeteiligte
Personen an Kopf und Auge. Der Beschuldigte wies eine Atemalkoholkonzentration von
1,86 Promille auf.
 Am 21.08.2021, 01.30 Uhr lief der Geschädigte mit seiner Lebensgefährtin auf der Louisenstraße in Richtung Alaunstraße. Dabei kamen ihm beide Beschuldigte entgegen. Einer von
beiden rempelte den Geschädigten mit der Schulter an und versuchte, ihm etwas zu entwenden. Daraufhin wehrte sich der Geschädigte und es kam zu einer Rangelei. Beide Beschuldigte griffen den Geschädigten daraufhin mit jeweils einer Glasflasche an. Der Geschädigte erlitt in der Folge leichte Verletzungen an Hand und Knie. Sowohl der Geschädigte als auch die beiden Tatverdächtigen standen unter Alkoholeinfluss (0,68; 1,98 und 0,2
Promille).
 Am 21.08.2021, 23.00 Uhr kam es zu einer verbalen Auseinandersetzung im Bereich der
„Schiefen Ecke“ zwischen einer Frau und zwei Männern. Als die Einsatzkräfte dazwischen
gehen, verhalten sich die Männer sehr aggressiv. Bei der Verbringung aus dem Sichtbereich kneift und kratzt der Beschuldigte einen Polizeivollzugsbeamten, sodass dieser blutende Wunden am Oberarm davonträgt. Zudem wurde bei der Durchsuchung der Person
ein Springmesser festgestellt. Die Person hatte nach Test einen Atemalkoholgehalt von 1,7
Promille.
 Am 04.09.2021 werden auf dem Alaunplatz, (TgbNr.: 4908/21/125200) aus einer verbalen
Streitigkeit heraus, die Geschädigten durch unbekannte Tatverdächtige mit Fäusten und
einer Glasflasche geschlagen. Die Geschädigten werden am Kopf verletzt.
 Am 09.10.2021, 22.45 Uhr belästigte eine stark alkoholisierte weibliche Person in einer
Gaststätte auf der Görlitzer Straße zunächst andere Gäste und erhielt durch Einsatzkräfte
einen Platzverweis. In der Folge wurde die weibliche Person erneut angetroffen als sie
massiv die umstehenden Personen belästigte und ein aggressives Grundverhalten zeigte.
Die weibliche Person musste zur Störungsbeseitigung in das Zentrale Polizeigewahrsam
verbracht werden.
 Am 24.10.2021, 01.40 Uhr wurde auf der Rothenburger Straße eine volltrunkene männliche Person in hilfloser Lage angetroffen. Ein hinzugezogener Rettungswagen stellte keine
medizinische Behandlungsbedürftigkeit fest. Die Person musste durch die Einsatzkräfte
nach Hause verbracht werden.
 Am 25.10.2021, wird durch den Hinweisgeber mitgeteilt, dass es im Bereich der „Schiefen
Ecke“, (TgbNr.: 12805/21/128210) zu einer körperlichen Auseinandersetzung zwischen
zwei Personengruppen kam, wobei eine Person einer anderen mit einer Bierflasche auf den
Kopf schlug. Dabei zerbrach die Bierflasche und der Tatverdächtige zog sich die Schnittverletzungen zu. Der Geschädigte trug mehrere Schnittverletzungen im Kopfbereich davon.

...

15/27
 Am 31.10.2021, 02.39 Uhr, wurden zwei weibliche Geschädigte nach Verlassen einer Bar
von drei Männern in obszöner Weise angesprochen und angefasst. Zwei zu Hilfe kommende weitere Geschädigte wurden von den drei Tatverdächtigen sofort körperlich attackiert.
Beide erlitten schwere Stichverletzungen, die mittels Faustmesser zugefügt wurden. Des
Weiteren wurden die Geschädigten mit Reizgas besprüht. Eine der weiblichen Geschädigten wurde zudem zu Boden gestoßen und trug ebenfalls Verletzungen davon. Zwei der Tatverdächtigen standen mit 0,88 und 0,66 Promille Atemalkoholgehalt unter Alkoholeinfluss.
 Am 27.11.2021 wurde der Geschädigte im Bereich der „Schiefe Ecke“, (TgbNr.:
15210/21/128210) durch die beiden Tatverdächtigen gemeinschaftlich angegriffen. Einer
der Tatverdächtigen schlug dem Geschädigten eine abgebrochene Bierflasche in das Gesicht, sodass dieser eine Schnittwunde im Gesichtsbereich davon trug.
Alkoholeinfluss von Beteiligten einer Straftat ist im IT-System der polizeilichen Vorgangsbearbeitung nur sehr eingeschränkt automatisiert recherchierbar. Wie bereits oben beschrieben
handelt es sich dabei nicht um eine Pflichteintragung. Es ist davon auszugehen, dass tatsächlich durchaus mehr Tatverdächtige unter der Einwirkung von Alkohol standen.
In Verbindung mit der Verwendung von gefährlichen Gegenständen bei der Begehung von
Straftaten an der „Schiefen Ecke“ wurde bei 17 von 20 Straftaten ein Alkoholeinfluss beim Täter (4), beim Geschädigten (6) oder bei Täter und Geschädigtem (7) festgestellt. Hier kann angemerkt werden, dass bis Mai 2021 keine Straftat registriert wurde, sondern diese erst mit
Wegfall der coronabedingten Restriktionen zu verzeichnen waren. Mit der auflagenbedingten
Wiederöffnung der Gastronomie im Mai 2021 stieg die Attraktivität für Besuchende der Dresdner Neustadt wieder deutlich an. Damit verbundenen waren auch die szenetypischen Sachverhalte wieder vermehrt feststellbar. In diesem Zusammenhang wurden auch wieder verstärkt Ordnungsstörungen registriert, wie Lärm durch überlaute Musik (oft ausgehend von
tragbaren Musikboxen), öffentliches Urinieren und Verschmutzungen (siehe Anlage).
Ergänzend kann festgehalten werden, dass die coronabedingten Einschränkungen das Lagebild in der Äußeren Neustadt erheblich verzerren. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Zahl der
Straftaten im Bereich der „Schiefen Ecke“ ohne Einschränkungen um ein Vielfaches höher
ausgefallen wäre. Dies sollte bei der Gesamtbetrachtung für die Zukunft eine nicht nur untergeordnete Rolle spielen. Dazu wird auf die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) verwiesen, in der
für die Pandemiejahre ein deutlicher Rückgang der Straßenkriminalität im Bereich des Polizeireviers Dresden-Nord zu verzeichnen war. Speziell in der Äußeren Neustadt sank die Anzahl
der registrierten Straftaten im Bereich der Straßenkriminalität von 2019 auf 2020 um mehr
als ein Viertel. Diese Tendenz setzte sich auch für das Jahr 2021 fort.
An der „Schiefen Ecke“ bilden sich an den Wochenendnächten regelmäßig große Personenansammlungen. Deren Umfang ist stark von der Witterung und „konkurrierenden“ kulturellen
Ereignissen im Stadtgebiet (z.B. dem Stadtfest) abhängig. Die höchste Anzahl an Personen
wurde am 18. Juni 2021 mit 2.500 Personen geschätzt, auch in durchschnittlichen Sommernächten befindet sich eine mittlere dreistellige Personenanzahl auf der Kreuzung. Dabei lässt
sich feststellen, dass der Alkoholisierungsgrad der Personen an/auf der Kreuzung mit der Tageszeit zunimmt. Der überwiegende Teil der Straftaten an der „Schiefen Ecke“ findet dementsprechend im Zeitraum von 22 bis 5 Uhr statt.
Aus polizeilicher Sicht stellt Alkohol nicht nur ein Problem bei den Tatverdächtigen dar. Auch
...

16/27
die potentiellen und tatsächlichen Geschädigten von Straftaten tragen durch ihr alkoholbedingt verändertes Verhalten zur Begehung von Straftaten bei, indem sie Gelegenheiten schaffen oder sich in einer aggressiven Situation eher eskalierend und eben nicht deeskalierend
verhalten.
Es konnte wiederholt festgestellt werden, dass sich die Menschenmenge auf der Kreuzung mit
steigendem Alkoholpegel zunehmend unkooperativ gegenüber der Polizei verhielt. Verstärkt
wurde das durch die schiere Masse an Personen, welche die Kreuzung im Wortsinn verstopften. Damit ist es selbst kooperationsbereiten Personen auf der Kreuzung schlicht nicht mehr
möglich, den polizeilichen Anweisungen Folge zu leisten, wenn ein geringer Anteil alkoholisierter Personen renitentes Verhalten zeigt. Ebenso wenig ist es den Rettungs- und Polizeikräften möglich, auf der Kreuzung zu hilfsbedürftigen Menschen vorzudringen.
Zusammenfassend bleibt festzustellen, dass aufgrund rechtlicher Hürden (z.B. Freiwilligkeit
der Atemalkoholtests, regelmäßige Unverhältnismäßigkeit von Blutentnahmen) in der polizeilichen Datenerhebung die quantitativen Daten zum Alkoholeinfluss bei Straftaten an/auf der
„Schiefen Ecke“ die polizeilichen Erfahrungen nicht widerspiegeln können. Nach mündlichen
Berichten der Einsatzkräfte spielt Alkohol mit fortschreitender Tageszeit eine zunehmende
Rolle beim Verhalten der Personen an der „Schiefen Ecke“. Diese neigen dabei zu mehr Lärm,
zu mehr Straftaten und zu häufigerem Urinieren an die (durchlässigen) Sandsteinsockel der
Wohnhäuser im Stadtgebiet der Äußeren Neustadt. Auch die Kooperationsbereitschaft gegenüber der Polizei nimmt durch den Alkohol deutlich ab, während im Gegenzug die Gewaltbereitschaft zunimmt. Dies spiegeln deutlich die Erfahrungen der Einsatzkräfte wider, welche
durch dauerhafte Präsenz zu Schwerpunktzeiten in der Äußeren Neustadt umfangreiche Eindrücke sammeln konnten.
Die Äußere Neustadt ist mit dem Veranstaltungsort Scheune, der Kunsthofpassage, dem Carte
Blanche, dem Alaunpark mit öffentlichen Konzerten sowie der hohen Anzahl an Bars und
Kneipen ein weithin bekanntes Kultur- und Partyviertel, welches über Jahre gewachsen ist. Die
überregionale Ausstrahlung zieht viele Besuchende und Touristen sowie vergnügungsaffines
Klientel an. Die Dresdner Neustadt gilt nicht nur unter Jugendlichen als Aushängeschild für
Dresden und wird sogar in frei verkäuflichen Reiseführern beworben.
Zudem verfügt die Äußere Neustadt über eine hohe Dichte an Straßenverkaufsstellen, die unter anderem alkoholische Getränke anbieten. Durch dieses leicht zugängliche Angebot wird
der Alkoholkonsum im öffentlichen Raum explizit gefördert. Dies führt im Zusammenhang mit
den hohen Besucherzahlen zu den o.g. Phänomenen.
Bei ungehindertem Verlauf ist von einer Verfestigung der überdurchschnittlich hohen Kriminalitätsbelastung auszugehen. Das Sicherheitsgefühl in diesem stark frequentierten öffentlichen
Bereich bliebe nachhaltig gestört. Eine Zerschlagung verfestigter Strukturen wäre mit fortlaufender Zeit erschwert, da derartige Zustände erfahrungsgemäß in eine Abwärtsspirale mit
Verwahrlosung des Bereichs und in der Folge noch mehr Straftaten und Ordnungsstörungen
münden. Um dem entgegen zu wirken führte das Polizeirevier Dresden-Nord im Jahr 2021 mit
Unterstützungskräften vorrangig an den Wochenenden insgesamt 39 Schwerpunkteinsätze
durch. Dabei wurden ca. 19.000 Mannstunden geleistet und 374 Strafanzeigen aufgenommen. Ca. ein Drittel dieser Straftaten waren Gewaltdelikte.
Aus Sicht der PD Dresden stellt ein Alkoholkonsumverbot in der Äußeren Neustadt ein geeig...

17/27
netes Mittel dar, um Störungen der öffentlichen Sicherheit zukünftig wirksam zu bekämpfen.
Der Konsum alkoholischer Getränke ist zwar nicht in allen Fällen allein ursächlich, wirkt aber
fördernd in Bezug auf Straftaten und Ordnungsstörungen. Das Alkoholkonsumverbot sollte
durch ein zusätzliches Alkoholverkaufsverbot ergänzt werden, da hierdurch bereits im Vorfeld
die Möglichkeit der Nachversorgung unterbunden wird. Dies wäre durch die Ordnungsbehörden kontrollierbar.
Im Wesentlichen würde das Instrument des Alkoholkonsum- bzw. Alkoholverkaufsverbotes
dazu beitragen, die Attraktivität der Örtlichkeiten im Sinne eines Treffpunktes zum Verzehr
von Alkohol in der Öffentlichkeit deutlich reduzieren. Es kann daher davon ausgegangen werden, dass bei sinkender Attraktivität der Örtlichkeiten auch die oben beschriebenen Begleiterscheinungen (Straftaten, Ordnungswidrigkeiten, Ordnungsstörungen) zurückgehen werden.
Das Alkoholverkaufsverbot sollte für den gesamten Stadtteil Äußere Neustadt in der Zeit von
22 Uhr bis 6 Uhr gelten. Das Alkoholkonsumverbot sollte sich ausschließlich auf den Bereich
der „Schiefen Ecke“ beziehen und für die Zeit von 20 Uhr bis 6 Uhr gelten. Der Beginn sollte
bereits bei 20:00 Uhr liegen, da der Trinkbeginn der Wirkung zeitlich deutlich vorgelagert ist.“
Dass die Äußere Neustadt aus dem Gesamtgefüge der Landeshauptstadt Dresden erheblich heraussticht, belegt ein Ergänzungsschreiben der Polizeidirektion Dresden vom 23. März 2022 .
Im Hinblick auf die statistische Darstellung hinsichtlich des Alkoholeinflusses der Tatverdächtigen führt der Polizeivollzugdienst konkretisierend aus:
„In der Stadt Dresden wurden im Jahr 2021 insgesamt 24.304 Straftaten aufgeklärt. Von den
ermittelten Tatverdächtigen standen zum Tatzeitpunkt 1.456 unter der Einwirkung von Alkohol,
was einem prozentualen Anteil von 6,0 Prozent entspricht. In der Äußeren Neustadt wurden insgesamt 1.407 aufgeklärte Fälle registriert. Der prozentuale Anteil von Tatverdächtigen unter
Alkoholeinfluss liegt dabei mit 13,1 Prozent über dem Gesamtdurchschnitt der Stadt Dresden
und stellt den höchsten Wert aller Ortsteile dar. (…) Wie in der Anlage ersichtlich, stehen die Zahlen auch im Jahr 2020 in einem ähnlichen Verhältnis.“
Übersicht zu den Tatverdächtigen unter Alkoholeinfluss
Polizeiliche Kriminalstatistik

...

18/27
2021
Stadt Dresden gesamt
Äußere Neustadt
Innere Neustadt
Leipziger Vorstadt
Innere Altstadt
Leuben
Pieschen-Nord/Leipziger
Vorstadt-Nordwest
Pieschen-Süd
Pirnaische Vorstadt
Prohlis-Nord
Prohlis-Süd
Wilsdruffer Vorstadt
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Gorbitz-Ost
Gorbitz-Süd

2020
Stadt Dresden gesamt
Äußere Neustadt
Innere Neustadt
Leipziger Vorstadt
Innere Altstadt
Leuben
Pieschen-Nord/Leipziger
Vorstadt-Nordwest
Pieschen-Süd
Pirnaische Vorstadt
Prohlis-Nord
Prohlis-Süd
Wilsdruffer Vorstadt
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Gorbitz-Ost
Gorbitz-Süd

davon
Tatverdächtige Tatverdächtige
in Prozent (%)
insgesamt
unter
Alkoholeinfluss
14.550
1.456
6,0
1.106
185
13,1
508
74
11,2
440
62
12,4
793
66
7,6
461
21
4,4

erfasste Fälle
insgesamt

aufgeklärte
Fälle

40.988
2.566
1.052
1.066
1.330
787

24.304
1.407
660
499
867
474

646

377

305

24

6,4

627
638
514
531
1.007
721
455
931

312
294
344
330
541
523
304
563

254
281
274
276
442
402
249
414

18
17
31
24
39
31
24
34

5,8
5,8
9,0
7,3
7,2
5,9
7,9
6,0

davon
Tatverdächtige Tatverdächtige
in Prozent (%)
insgesamt
unter
Alkoholeinfluss
16.328
1.721
6,1
1.166
188
12,2
651
62
7,8
549
62
10,2
988
97
8,2
466
40
8,0

erfasste Fälle
insgesamt

aufgeklärte
Fälle

48.929
3.065
1.475
1.367
1.858
880

28.370
1.546
798
605
1.180
498

674

371

334

25

6,7

611
672
686
640
1.240
784
539
920

307
359
429
410
655
482
371
649

287
378
333
300
567
410
279
481

21
29
41
38
43
21
25
44

6,8
8,1
9,6
9,3
6,6
4,4
6,7
6,8

(Anmerkung: In der Polizeilichen Kriminalstatistik ist es nicht möglich, die „Schiefe Ecke“ explizit
auszuwerten. Die Eingrenzung der Örtlichkeit ist nur bis auf Ortsteilebene möglich.)
IV. Relevanz von Alkohol
Sowohl aus polizeibehördlicher Sicht als auch aus Sicht des Polizeivollzugsdienstes steht nach
obigen Ausführungen fest, dass sich das Gebiet der Äußeren Neustadt, insbesondere die „Schiefe Ecke“ sowohl hinsichtlich ordnungsrechtlicher Verstöße als auch im Hinblick auf Straftaten
erheblich vom restlichen Gebiet der Landeshauptstadt Dresden abhebt. Nach den Feststellungen aller vor Ort eingesetzten Bediensteten sind Art und Ausmaß der ordnungs- und strafrechtlichen Verstöße zumindest auch auf übermäßigen Konsum von Alkohol zurück zu führen. Der
Konsum von Alkohol führt zu einem deutlich reduzierten Sicherheitsempfinden und zu einer
Vielzahl von Begleiterscheinungen wie Auseinandersetzungen, Ruhestörungen, wildem Urinieren und sexuellen Belästigungen.
...

19/27
Bereits geringe Mengen Alkohol führen dazu, dass die hemmenden und kontrollierenden Funktionen des Gehirns gemindert werden und die allgemeine Wahrnehmung sowie das Verhalten
des Konsumenten sich leicht bis stark verändern. Weniger umsichtiges oder unvorsichtiges Verhalten ist die Folge. Das beeinträchtigte Verhalten führt dazu, dass die Einhaltung der öffentlichen Reglungen erschwert und die Häufung von Verstößen begünstigt wird.
Appelle an die Vernunft des Publikums vor Ort sind ab einer fortgeschrittenen Alkoholisierung
oft ebenso wirkungslos, wie der Versuch einer ordnungsbehördlichen Sanktionierung einzelner
besonders exponierter Störender. Vielmehr kam es mit fortgeschrittener Stunde und Alkoholisierung bereits mehrfach zu Solidarisierungseffekten des nächtlichen Publikums, in Form von
Beleidigungen, Bedrängung oder Flaschenwürfen in Richtung der Ordnungskräfte.
Im Hinblick auf den Zusammenhang zwischen Alkoholkonsum und Normverstößen im öffentlichen Raum gibt es bereits empirische Daten:


Im Auftrag des Landes Baden-Württemberg erstellte die Deutsche Hochschule der Polizei
2013 eine umfassende Literaturanalyse zum Zusammenhang zwischen Alkoholkonsum
und Normverstößen im öffentlichen Raum. Darin werden aktuelle deutsche und internationale Studien ausgewertet, die sich dem genannten Themenkreis widmen. Ziel der
Analyse ist die Ableitung von Empfehlungen für entsprechende Maßnahmen der Kommunen und des Landes (Görgen/Nowak: Alkohol und Gewalt: eine Analyse des Forschungsstandes zu Phänomenen, Zusammenhängen und Handlungsansätzen, Münster
2013).
In einem ersten Schritt werden die Zusammenhänge zwischen Alkoholkonsum und
normverstoßenden Handelns (Ordnungswidrigkeiten/Straftaten) allgemein in den Blick
genommen. Demnach lässt sich nachweisen, dass normverstoßenes Handeln und Alkohol oft gemeinsam auftreten. Entsprechende Delikte ereignen sich dabei an Orten, an
denen regelmäßig Alkohol getrunken wird.
Die Ursachen dafür sind auf unterschiedlichen Ebenen zu suchen. So spielen dabei individuelle soziale, sowie kulturelle Einflussfaktoren eine wichtige Rolle. Neben diesen sind
mit Blick auf den öffentlichen Raum insbesondere auch situative Einflussfaktoren zu berücksichtigen. Empirisch begründet ist daher das Trinken von Alkohol an bestimmten Orten und in spezifischen räumlichen, sowie sozialen Kontexten in den Fokus zu rücken.
Aus diesem Grund werden dann in einem zweiten Schritt öffentlichen Räume wie Gaststätten und Unterhaltungsviertel betrachtet, an denen der überwiegende Teil alkoholbedingter Normverstöße begangen wird.
Als wesentliches Ergebnis belegt die Studienlage, dass sowohl das Ausmaß, als auch die
Folgen des Alkoholkonsums erheblich von der Verfügbarkeit von Alkohol an diesen Orten
beeinflusst wird. Insbesondere Gewaltstraftaten stehen in einem unmittelbaren Zusammenhang zu Dichte von Alkoholverkaufsstellen (Einzelhandel, Gastronomie).
Auf diesen Ergebnissen aufbauend, stellen die Autoren der Studie fest, dass Maßnahmen
zur Prävention alkoholbedingter Normverstöße nur dann nachhaltig wirken können,
wenn sie auf unterschiedlichen Ebenen auf den Konsum und die Verfügbarkeit von Alkohol abzielen. Dies bezieht sich zum einen auf ordnungsrechtliche und polizeiliche Instrumente, die aber zum anderen in einen verhältnispräventiven Mehrebenenansatz eingebunden sein müssen.
 Mit einem Schwerpunkt auf Jugendliche wurde im Jahr 2020 in einer Studie des RWI –
Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung der Zusammenhang von Alkoholkonsum und
...

20/27
Kriminalität untersucht. Dabei stehen das in Deutschland im internationalen Vergleich
niedrige Einstiegsalter für legalen Alkoholkonsum von 16 Jahren und damit verbundene
Risikofaktoren für delinquentes Verhalten im Fokus (Dehos: Legal Access to Alcohol and
its Impact on Drinking and Crime, Essen 2020). Im Rahmen einer statistischen Analyse
wurden dazu Daten zum Trinkverhalten von Jugendlichen in Deutschland in das Verhältnis zur polizeilichen Kriminalitätsstatistik gesetzt.
Im Ergebnis zeigt sich ein erheblicher Anstieg von Alkoholkonsum von Jugendlichen ab
dem Alter von 16 Jahren. Dieser steht dabei in einem unmittelbar nachweisbaren Zusammenhang zur Verübung von Straftaten unter Alkoholeinfluss durch Jugendliche, insbesondere außerhalb des Schullalltages am Wochenende. Der Anstieg von Trinkanlässen,
-intensität und –häufigkeit wirkt bei Jugendlichen hinsichtlich der dem Alkoholkonsum
folgenden Verminderung des Urteilsvermögens und der erhöhten Risikobereitschaft wie
ein Katalysator für Delinquenz.
Die hier dargelegten Erkenntnisse unterschiedlicher Studien zeigen zum einen, dass die Bewältigung alkoholbedingter Problemlagen in erheblicher Weise von der Reduzierung der Alkoholverfügbarkeit abhängig ist. Daher ist eine entsprechende Polizeiverordnung ein wesentliches Instrument notwendiger kommunaler Verhältnisprävention. Zum anderen wird sowohl aus der
Studienlage, als auch durch teilnehmende Beobachtungen im Rahmen der Strategieentwicklung
zur „Schiefen Ecke“ ersichtlich, dass mit Blick auf die Altersstruktur der Nutzenden an der
„Schiefen Ecke“ alkoholreduzierende Maßnahmen die Risikofaktoren für normverstoßendes
Verhalten minimieren können.
Eine effektive Gefahrenabwehr bzw. Gefahrenvorsorge bedarf deshalb weiterer Maßnahmen,
die bereits die nächtliche Verfügbarkeit von Alkohol einschränken, damit bereits die nächtlichen
Ansammlungen alkoholisierter Personen, die auf Dauer für die Anwohnenden gesundheitsschädlichem Lärm verbunden sind, als solche auf ein sozialverträgliches Maß reduziert werden
können.
V. Praxiserfahrungen mit Alkoholverboten
Örtlich und zeitlich befristete Alkoholverbote haben sich in der Vergangenheit im Stadtgebiet
immer wieder als geeignet erwiesen, unerwünschte ordnungsrechtlich oder gar strafrechtlich
relevante Begleiterscheinungen des Alkoholkonsums einzudämmen.
Zuletzt trug ein entsprechendes Alkoholkonsumverbot für den Amalie-Dietrich-Platz zur Befriedung der dortigen Lage bei.
Speziell zur Dresdner Neustadt wurde im Jahr 2006 mit der „Polizeiverordnung über das Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaft in der
Äußeren Neustadt“ bereits erstmals ein Alkoholabgabeverbot erlassen.
Diese Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße
durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt wurde auf Grund massiver Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie einer Häufung von erheblichen Straftaten im öffentlichen Bereich der Äußeren Neustadt erlassen. In nicht unerheblichem Umfang
spielte dabei der übermäßige Alkoholgenuss („Komasaufen“) und die unkomplizierte Möglichkeit, sich ortsnah und preiswert jederzeit Nachschub beschaffen zu können, eine große Rolle.
Vor allem in den Nächten von Freitag zu Sonnabend und von Sonnabend zu Sonntag war es üb...

21/27
lich, vorwiegend im öffentlichen Bereich, in großen Gruppen erhebliche Mengen von Alkohol zu
konsumieren und sich dabei lautstark zu unterhalten.
Zum Zeitpunkt des Erlasses der Polizeiverordnung war die Situation im Bereich der Äußeren
Neustadt so, dass es immer wieder zu teilweise auch gewaltsamen Ausschreitungen z. B. auf der
Alaunstraße kam. Ein nicht unwesentlicher Faktor dafür war, auch nach Ansicht der damaligen
Polizeiführung (Anlage Begründung zur Polizeiverordnung Alkoholabgabeverbot über die Straße), der praktisch über die gesamte Nacht gewährleistete Alkoholnachschub durch sogenannte
„Spät-Shops“ im Stadtteil Äußere Neustadt. Dieser permanente Nachschub an Alkohol hat nach
Ansicht von Polizei und Ordnungsamt nicht unwesentlich zur Steigerung des Aggressionspotentials beigetragen.
Bereits im November 2006 wurde deshalb eine entsprechende, auf einen Monat befristete Polizeiverordnung erlassen, um dem wenigstens in den besonders von Ausschreitungen gefährdeten Nächten von Freitag auf Sonnabend und von Sonnabend auf Sonntag entgegenzuwirken.
In der Beschlusskontrolle zur PolVO wurde im Sommer 2007 bereits eingeschätzt, dass sich seit
In-Kraft-Treten der Polizeiverordnung im April 2007 und durch die regelmäßigen Kontrollen zur
Einhaltung der VO durch den GVD die Situation deutlich entspannt hatte. Die Fahrbahn (der
Alaunstraße) war wieder nutzbar, die Anzahl der Personen war geringer und Ansammlungen
lösten sich deutlich eher auf. Die von diesen Personen und Personengruppen ausgehenden Störungen waren nicht mehr so schwerwiegend.
Diese Regelungslage für den Bereich Alaunstraße lässt sich als Basis für dieses demnach nachhaltig gesunkene Fallaufkommen bezeichnen. Die Tendenz verlief signifikant niedriger als in den
Folgejahren in diesem Bereich.
Diese Einschätzung hat an Aktualität nichts verloren, im Gegenteil.
Für die Wirksamkeit der Einschränkung der Alkoholverfügbarkeit spricht vielmehr auch der
Wiederaufbau eines größeren Störerpotentials nach Aufhebung dieser Polizeiverordnung im
Jahr 2016. Dieses Störerpotential wird gerade auch an den Wochenenden zu einem Problem,
welches neben der regelmäßigen Störung der Nachtruhe mindestens auch das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger aber auch tatsächlich die Sicherheit der Bürger und Gäste der Äußeren Neustadt gefährdet (siehe oben A.I. bis A.IV.). Die Anwohnenden haben sich diesbezüglich
hilfesuchend bereits an das Ordnungsamt und das Stadtbezirksamt Neustadt gewandt. Ihren
vorläufigen Höhepunkt fanden die Beschwerden der Anwohnenden in einem Gerichtsverfahren
gegen die Landeshauptstadt Dresden vor dem Verwaltungsgericht Dresden.
B.

Erforderlichkeit eines Alkoholkonsum- und –mitführverbots

Gemäß Ziffer 2 dieser Verfügung ist es verboten, alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich zu
führen, wenn aufgrund der konkreten Umstände die Absicht erkennbar ist, diese im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung konsumieren zu wollen.
Dadurch sollen insbesondere die Anwohnenden vor alkoholbedingten Folgen des Alkoholkonsums geschützt werden. Die zuvor beschriebenen Folgen gehen regelmäßig von denjenigen Personen aus, die sich an Wochenenden in den Abend- und Nachtzeiten im räumlichen Geltungsbereich länger aufhalten, insbesondere dort niedergelassen haben.
...

22/27
In diesem Zusammenhang verpflichtete das Verwaltungsgericht Dresden die Landeshauptstadt
Dresden sogar mit Beschluss vom 20. Dezember 2021 ausdrücklich dazu – zusätzlich zu den Kontrollen des GVD und den präventiven Angeboten (NachtschLichter, Geister-Kampagne etc.) –
weitere polizeiliche Maßnahmen zu ergreifen, bis sichergestellt ist, dass an den Wohnungen der
Antragstellenden regelmäßig Lärmwerte unterhalb von 60 dBA eingehalten werden (noch nicht
rechtskräftig, Stand: 29. März 2022) und sah in der Begründung des Beschlusses ebenfalls die
Einschränkung der nächtlichen Verfügbarkeit preiswerten Alkohols durch entsprechende Polizeiverordnungen als erfolgversprechend an.
Ein kombiniertes Alkoholkonsum- und Alkoholmitführungsverbot im vorgeschlagenen Geltungsbereich würde entscheidend dazu beitragen, dass sich die Besuchenden im Kreuzungsbereich
nicht mehr mit bereits vor 20 Uhr auf Vorrat gekauften alkoholischen Getränken betrinken können. Dadurch dürfte sich auch die Verweildauer der lärmverursachenden Personengruppen im
Kreuzungsbereich erheblich verkürzen.
Dementsprechend wird dem Stadtrat auf Grundlage der mit der Polizei abgestimmten, allgemeinen Lageeinschätzung vorgeschlagen, für diesen Kreuzungsbereich ein örtlich und zeitlich
begrenztes Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot zu erlassen. Zusätzlich wird mit gesonderter Beschlussvorlage (V1485/22) vorgeschlagen, ein generelles Alkoholabgabeverbot für den
fußläufig erreichbaren Umkreis der Kreuzung und der zunehmend mit ähnlichen Problemen belasteten Ausweichorte (Alaunpark, Martin-Luther-Platz) zu verfügen.
Ohne ein derartiges Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot können die Attraktivität des Kreuzungsbereichs als Treffpunkt nicht reduziert und auch die mit dem Aufeinandertreffen derart
großer, alkoholisierter Menschenmengen verbundenen Folgeerscheinungen wie aggressive
Streitigkeiten, gesundheitsschädlicher Lärm, Verschmutzungen nicht wirksam minimiert werden. Wie im Gerichtsverfahren mit Sachverständigen Lärmmessprotokollen belegt wurde, führt
bereits die Vielzahl selbst leicht alkoholisierter Personen, die sich nachts nach ihrer Wahrnehmung in „normaler Lautstärke“ gesellig unterhalten, an den Wohnungen der betroffenen Anwohnenden zu Lärmpegeln deutlich oberhalb von 60 dBA, die nach der Freizeitlärmrichtlinie
selbst in Gewerbegebieten nicht überschritten werden dürfen, weil anderenfalls auf Dauer Gesundheitsschäden drohen.
Um alkoholbedingt auftretende Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, steigende
Aggressionen und Gewaltbereitschaft in den Griff zu bekommen, alkoholbedingte Straftaten
und Ordnungswidrigkeiten zurückzudrängen, ist ein Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot
sowohl aus Sicht der Ortspolizeibehörde als auch der Polizeidirektion Dresden ein geeignetes
Mittel. Insoweit kann neben den oben geschilderten wissenschaftlichen Erkenntnissen auch auf
die entsprechenden Erfolgsbilanzen früherer Alkoholverbotsregelungen in Dresden verwiesen
werden.
Unter Heranziehung des polizeilichen Lagebildes nebst diesen zugrundeliegenden Polizeieinsatzberichten sowie der Feststellungen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes und der hierauf
fußenden Gefahrenprognose ist ein Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot zu erlassen, da
hierfür auch schon das regelmäßige Begehen von alkoholbedingten Ordnungswidrigkeiten und
der Prognose, dass dies weiterhin geschehen werde, ausreicht. Davon ist nach den Feststellungen zu den Zuständen auf der Kreuzung „Schiefen Ecke“ auch zwanglos auszugehen.
Der Stadt obliegt die Pflicht, durch geeignete polizeiliche Maßnahmen insbesondere dem ge...

23/27
sundheitsgefährdenden Lärm entgegenzuwirken. Um vor Ort kurzfristig wirksam polizeilich handeln zu können, bevor erneut mit polizeilichen Mitteln nicht mehr abwendbare lärmverursachende Störungen entstehen, bedarf es jedoch entsprechender Eingriffsgrundlagen, wie eben
eines Alkoholkonsum- und -mitführungsverbots.
Nach der Rechtsprechung besteht bei Zuständen, wie den hier festgestellten, auch eine Pflicht
des Stadtrates als Normgeber entsprechend tätig zu werden:
Die aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz (GG) folgende Schutzpflicht stellt auf einen Schutz
der körperlichen Unversehrtheit in biologisch-physiologischer Hinsicht ab. Weitgefasst erstreckt
sich dies auch auf den geistig-seelischen Bereich, also das psychische Wohlbefinden und sogar
auf das soziale Wohlbefinden (BVerfGE 56, 54 <73 ff.>). Eine Einwirkung auf die körperliche Unversehrtheit liegt zumindest in Gestalt von Schlafstörungen vor. Darüber hinaus schlussfolgert
die Rechtsprechung, dass Dezibelwerte zwischen 60 bis 62 dB(A) die äußere Grenze bilden, bei
deren Überschreitung gemeinhin von einer drohenden Gesundheitsgefährdung von Anwohnenden ausgegangen wird (s. Verwaltungsgericht Freiburg, Urteil vom 10. Oktober 2018 – Az. 4 K
805/16, Rn 27 zitiert nach juris). Die festgestellten Lärmpegel liegen weit über einem Beurteilungspegel von 60 bis 62 dB(A) und führen bei regelmäßiger und dauerhafter Überschreitung
dieser Pegel zu Gesundheitsgefährdungen (vgl. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 6. März
2018 – Az. 6 S 1168/17, Rn. 44 zitiert nach juris). In der weiteren Folge führt das Verwaltungsgericht Freiburg aus, dass bei regelmäßigen Außenlärmpegeln von 60/62 db(A) zur Nachtzeit bei
Normalfenstern in gekippten Zustand immer noch Innenpegel von ca. 45 dB(A) und in geschlossenem Zustand der Fenster von 36 dB(A) vorliegen und damit die theoretische „Aufweck“Grenze erreichen.
Nach den Erfahrungen von Polizei und Ordnungsamt lässt sich die Eingriffspflicht der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährleistung der zulässigen Lärmwerte nicht wirksam durch nächtliche Polizeieinsätze gegen eine Menschenansammlung erfüllen, die aufgrund ihres Wunsches
nach Geselligkeit und alkoholbedingten Enthemmung keine Rücksicht auf die berechtigten Erholungsinteressen der Anwohnenden nimmt.
Wenn – wie hier – die Ordnungsstörung bereits in der dauerhaften Überschreitung von Lärmwerten durch eine Menschenansammlung liegt und der Gesamtlärm keinen Einzelpersonen zugerechnet werden kann, aber auch wenn die fortgeschrittene Alkoholisierung einzelne Störender nicht mehr ansprechbar werden lässt oder sogar zu Solidarisierungseffekten unter den Anwesenden führt, bleiben polizeiliche Kontrollen und Sanktionsversuche wirkungslos. Vielmehr
bedarf es hier kommunaler polizeirechtlicher Verordnungen, die es dem Ordnungsamt und dem
Polizeivollzugsdienst ermöglichen, bereits im Zeitpunkt der Gefahrentstehung einzuschreiten.
Grundsätzlich kommt dem Gesetzgeber bei der Erfüllung von Schutzpflichten ein weiter Einschätzungs-, Wertungs- und Gestaltungsbereich zu, der auch Raum lässt, etwa konkurrierende
öffentliche und private Interessen zu berücksichtigen. Die Entscheidung, welche Maßnahmen
geboten sind, liegt in der Gestaltungsfreiheit des Verordnungsgebers.
Zur Erfüllung der sich aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 GG ergebenden Schutzpflicht stellt das Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot ein geeignetes und gebotenes Instrument dar.
Die Absicht, Alkohol im Geltungsbereich konsumieren zu wollen, muss anhand äußerer Umstände erkennbar sein, um das bloße Passieren der Verbotszone oder den spätabendlichen Heim...

24/27
transport von Einkäufen sanktionsfrei zu halten. Sobald eine Konsumabsicht erkennbar ist, unterscheidet sich die von den konsumwilligen Personen ausgehende Gefahr nicht mehr von der,
die von den bereits „Trinkenden“ ausgeht. Sie verwirklicht sich nur zeitlich etwas später. Das
bedeutet: Das einfache Durchqueren der Verbotszone ohne Konsumabsicht ist nicht verboten.
Diese Absicht muss sich nach Maßgabe der konkreten Umstände (wie mitgebrachte Trinkgefäße, Strohhalme, bereits geöffnete Flaschen, bereits verweilende Freunde oder Bekannte, vor
Ort befindliche Decken etc.) nach außen hin manifestieren; umgekehrt sind Umstände zu berücksichtigen, die oft gegen eine Konsumabsicht vor Ort sprechen, z. B. unversehrte Geschenkverpackung oder Transport in Tasche mit diversen anderen Einkäufen.
Dieses Verbot ist mithin verhältnismäßig, um die bezweckten Störungen der Anwohnenden zu
verhindern und insbesondere den Schutz der Nachtruhe zu gewährleisten.
Die Verordnungskompetenz ergibt sich aus § 33 Abs. 2 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Ziff. 3 sowie
4, § 2 Abs. 1 sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches PolizeibehördengesetzSächsPBG) vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 389).
Regelungsgrundlage der Polizeiverordnung für ein Alkoholkonsum- und -mitführungsverbot ist
§ 33 Abs. 2 SächsPBG.
§ 33 Abs. 2 Satz 1 SächsPBG bestimmt, dass es sich räumlich um einen Bereich handeln muss,
bei dem eine auf Tatsachen beruhende Bewertung des fraglichen Gebietes dieses im Vergleich
zum übrigen Gemeindegebiet als Problemschwerpunkt für alkoholbedingte Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten von erheblicher Bedeutung ausweist (§ 33 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 SächsPBG)
und bei dem Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass es sich auch um einen künftig örtlichen
Problemschwerpunkt für entsprechende Verstöße, bei denen ein Alkoholzusammenhang angenommen werden kann, handelt (§ 33 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SächsPBG) (vgl. LT-Drs. 6/14791 S. 249).
Danach ist Voraussetzung, dass die Alkoholeinwirkung für das Störerverhalten im hier maßgeblichen Gebiet mitursächlich war. Dies ist nach den oben zitierten Feststellungen von Polizeivollzugsdienst und Ordnungsamt der Fall.
Ferner werden alkoholbedingte Straftaten, z. B. Raub- und Körperverletzungsdelikte wie auch
Ordnungswidrigkeiten von erheblicher Bedeutung, z. B. Anpöbeln und öffentliches Urinieren
sowie erhebliche Ruhestörung verzeichnet.
Die Kreuzung „Schiefe Ecke“ in dem Gebiet der Äußeren Neustadt zählt seit Jahren kontinuierlich zu den polizeilich definierten Kriminalitätsschwerpunkten und hebt sich unter Verweis auf
die obigen Ausführungen damit erheblich von dem übrigen Gemeindegebiet deutlich ab.
Es besteht ein Zusammenhang zwischen dem verbotenen Alkoholkonsum und insbesondere den
zu bekämpfenden alkoholbedingten Ordnungswidrigkeiten nach §§ 117 f. OWiG sowie der
dadurch bedingten Gesundheitsbeeinträchtigung der Anwohnenden. Dies liegt nach allgemeiner
Lebenserfahrung an der mit zunehmenden Menge des konsumierten Alkohols einhergehenden
Enthemmung.
Die betreffenden Paragraphen der PolVO sind verhältnismäßig, das heißt das verbotene Verhalten muss geeignet sein, die Gefahren abzuwehren und darüber hinaus generell erforderlich und
...

25/27
angemessen (verhältnismäßig im eigentlichen Sinn) sein.
Aus den obigen Darlegungen des GVD wie der Polizei wird deutlich, dass Alkoholkonsum maßgeblich zu den genannten Straftaten und erheblichen Ordnungswidrigkeiten beiträgt.
Zur Abwehr dieser Gefahren – einem legitimen Ziel – sind Alkoholkonsum- und Alkoholmitnahmeverbote wie auch Alkoholabgabeverbote geeignet.
Eine andere, gleichermaßen geeignete Methode zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit als die, den Alkoholkonsum im betreffenden Zeitraum zu unterbinden, ist insbesondere im Hinblick auf das bereits angesprochene Verhalten der vor Ort antreffenden Personen
und deren Handlungen, nicht ersichtlich. Insoweit stellen das örtlich und zeitlich beschränkte
Alkoholkonsum- und Alkoholmitnahmeverbot wie auch das Alkoholabgabeverbot die mildesten
denkbaren – das heißt erforderlichen – Mittel zur Gefahrenabwehr dar, weil als sonstige Alternative nur ein generelles Verweil- beziehungsweise Aufenthaltsverbot in Betracht käme. Eine
gesetzliche Regelung, die nach nicht alkoholisierten und alkoholisierten Personen differenzierte,
wäre sicherlich milder, aber in Anbetracht des niemals sicher vorhersehbaren Verhaltens von
Personen nicht gleich wirksam. Es kann nicht darauf ankommen, ob man Personen derart erziehen kann, dass von ihnen keine Belästigung oder Gefahr ausgeht, denn der Gesetzgeber ist im
Bereich der vorbeugenden Gefahrenabwehr zur Generalisierung berechtigt.
In Anbetracht der von alkoholisierten Personen ausgehenden Gefahren für das überragend
wichtige Rechtsgut der körperlichen Gesundheit ist es den anwesenden Personen an dieser Örtlichkeit durchaus zumutbar, auf den Alkoholkonsum und die Alkoholmitnahme außerhalb der
genehmigten Ausschankflächen zu verzichten oder die innerhalb des Stadtgebietes verbleibenden hinreichenden Möglichkeiten für private Treffen aufzusuchen. Da in dem in § 1 PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke“ genannten Geltungsbereich eine besondere hygienische Gefährdung und die Möglichkeit der Beeinträchtigung berechtigter Erholungsinteressen (Nachtruhe) zu konstatieren sind, ist zudem ein völliges Mitnahmeverbot an diesem Ort angemessen. Die
Vorschriften sind auch verhältnismäßig im engeren Sinne.
Unter diesen Gegebenheiten wird der Stadtrat gebeten, die Polizeiverordnung über ein örtlich
und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Kreuzungsbereich Rothenburger Straße – Louisenstraße – Görlitzer Straße
in der vorliegenden Fassung zu beschließen.
Nach der Beschlussfassung des Stadtrates ist gemäß § 38 Abs. 1 SächsPBG diese Polizeiverordnung, da sie länger als einen Monat gelten soll, der Fachaufsichtsbehörde vor deren Erlass (Verkündung) im Entwurf zur Genehmigung vorzulegen. Sollte die Fachaufsichtsbehörde nicht innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Entwurfes schriftlich rechtliche Bedenken gegen die
Polizeiverordnung mitteilen, gilt die Genehmigung als erteilt. Die Fachaufsichtsbehörde bestätigt das Datum des Eingangs.
§ 38 Abs. 1 Satz 1 SächsPBG bestimmt, dass PolVO der Orts- und der Kreispolizeibehörden, die
länger als einen Monat gelten sollen, vor deren Verkündung der jeweiligen Fachaufsichtsbehörde, somit der Landesdirektion Sachsen (vgl. § 8 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 SächsPBG) zur Genehmigung vorzulegen sind. Die Genehmigungs- und Vorlagepflicht erstreckt sich nur auf solche Entwürfe, die durch die zuständigen Organe (Gemeinderat, Verbandsversammlung, Kreistag) beschlossen worden sind. Für die rechtliche Prüfung erforderliche weitere Unterlagen (z. B. Sit...

26/27
zungsprotokolle, Beschlussfassungen) sollten zeitgleich mit dem beschlossenen Entwurf vorgelegt werden (PdK Sa K-30, SächsPBG § 38 Rn. 2, beck-online).
C. Besonderer Teil – Einzelbegründung der vorgeschlagenen Regelungen
Zu § 1 (Geltungsbereich)
Absatz 1 regelt den räumlichen Geltungsbereich der Polizeiverordnung. Als Anlage ist ein Lageplan beigefügt, der Bestandteil der Regelung ist.
Die Zentralität der Kreuzung, deren Gefahrenpunkt als Kreuzung, die Erreichbarkeit und die
Vielzahl der anwesenden Personen sowie die festgestellte Kasuistik rechtfertigen den festgelegten Geltungsbereich.
Absatz 2 regelt die Ausnahme des Geltungsbereiches für genehmigte Außenbewirtschaftungsflächen im definierten räumlichen Bereich der Polizeiverordnung (vgl. § 33 Abs. 2 Satz 2
SächsPBG).
Zu § 2 (verbotenes Verhalten)
Das Alkoholkonsumverbot in Nummer 1 wie das Alkoholmitführungsverbot in Nummer 2 zielen
darauf ab, die Kontaktmöglichkeiten zu begrenzen und damit einer weiteren exponentiellen
Ausbreitung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten entgegenzutreten.
Zu § 3 (Zeitliche Beschränkung)
Die Vorschrift beruhend auf § 33 Absatz 2 Satz 2 SächsPBG regelt den Zeitraum des verbotenen
Verhaltens. Auf Grund der gesammelten Erfahrungen ist der Konsum alkoholischer Getränke in
diesem Zeitraum erheblich. Die mit Alkoholkonsum einhergehenden negativen Erscheinungen
finden in diesem Zeitraum ihren Höhepunkt in alkoholbedingten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten.
Ab 20 Uhr bis 6 Uhr freitags sowie sonnabends erfolgt das Verbot des Alkoholkonsums zum
Schutz der Anwohnenden und Nutzenden des ÖPNV. Der zeitliche Beginn um 20 Uhr beruht auf
dem Umstand, dass die Wirkung des Alkohols erst zeitversetzt eintritt und hier der Schutz der
Rechtsgüter in der Nachtzeit ab 22 Uhr angestrebt wird. Insoweit stellt das polizeiliche Lagebild
dar, dass fast drei Viertel aller Straftaten in der Zeit von 22 Uhr bis 5 Uhr begangen werden.
Die Aufnahme der Feiertagsregelung ist angezeigt, da bereits am Tag vor dem Feiertag entsprechende Personenansammlungen und Alkoholkonsum feststellbar ist. Der Feiertag stellt sich hier
als Rekonvaleszenzzeitraum dar.
Zu § 4 (Zulassung von Ausnahmen)
Die Vorschrift sieht die Möglichkeit zur Zulassung von Ausnahmen vor. Diese Regelung gewährt
den Ausgleich der Interessen der Betroffenen. Nummer 1 sieht eine Ausnahme für den Betroffenen vor, wenn für ihn eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen
entgegenstehen. Nummer 2 sieht eine Ausnahme vor, soweit dies im öffentliche Interesse ist.
Damit wird der Bestimmung des § 33 Abs. 3 SächsPBG Rechnung getragen.
...

27/27
Zu § 5 (Ordnungswidrigkeiten)
Absatz 1 beschreibt die Tatbestände der zur ahndenden Ordnungswidrigkeiten.
Absatz 2 schränkt die Anwendbarkeit des Absatzes 1 ein, soweit eine Ausnahme nach § 4 vorliegt.
Absatz 3 regelt die Höhe der Geldbuße im Falle des Vorsatzes wie der Fahrlässigkeit.
Zu § 6 (Inkrafttreten, Geltungsdauer)
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten und Außerkrafttreten der Verordnung. Die Geltungsdauer
von zwei Jahren beruht auf der gesetzlichen Bestimmung des § 33 Abs. 2 Satz 3 SächsPBG. Die
Höchstgrenze von zwei Jahren scheint angesichts der seit mehreren Jahren zunehmenden und
verfestigten Zustände erforderlich, um Sicherheit und Ordnung nicht nur vorrübergehend, sondern nachhaltig wirksam durchsetzen zu können.

Anlagenverzeichnis:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde über ein
örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke
auf öffentlichen Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger Straße-Görlitzer
Straße (PolVO Alkoholkonsumverbot) nebst Karte – öffentlich

Dirk Hilbert

