Anfrage Nr.: AF2204/22
Datum: 12.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1820/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die Anfrage AF1820/21 erwähnten Sie, daß dem Gesundheitsamt bis zum
Stichtag 27.10.2021 insgesamt 992 Impfdurchbrüche mit Meldedatum zwischen Februar und
Oktober 2021 bekannt geworden sind, wovon 19 Personen verstorben waren. Ich bitte Sie in
dem Zusammenhang um die Beantwortung weiterer Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Impfdurchbrüche sind dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden bis
zum Stichtag 31.03.2022 bekannt geworden, und wie viele Personen sind davon
verstorben? Bitte schlüsseln Sie diese Todesopfer nach Alter und Geschlecht auf.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

