Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

ITS-Strategie
Verkehrsmanagement Dresden

Inhalt
1
2

Vorwort ..................................................................................................................................................... 3
Motivation und Zielgruppen ...................................................................................................................... 3
2.1
2.2
2.3
2.4

3

Handlungsfelder und Roadmap ................................................................................................................. 5
3.1

Handlungsfelder und zugehörige Maßnahmen ........................................................................................ 5

3.1.1

Modul: Ereignismanagement ............................................................................................................ 5

3.1.2

Modul: Verletzliche Verkehrsteilnehmende ...................................................................................... 6

3.1.3

Modul: Dynamisches multimodales Routing ..................................................................................... 7

3.1.4

Modul: Parkraummanagement ......................................................................................................... 8

3.1.5

Modul: Umweltsensitive Mobilität .................................................................................................... 9

3.1.6

Modul: Vernetztes Fahren ................................................................................................................. 9

3.1.7

Grundsätzliche Beeinflussung der verschiedenen Verkehrsmittel .................................................. 10

3.2

2

Motivation ................................................................................................................................................ 3
Zielgruppen ............................................................................................................................................... 4
Akteure ..................................................................................................................................................... 4
Vision ........................................................................................................................................................ 5

Roadmap ................................................................................................................................................. 11

1 Vorwort
Intelligente Verkehrssysteme und -lösungen (Intelligent Transport Systems, ITS) eröffnen die Möglichkeit,
den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Anforderungen an eine sichere, verlässliche und
umweltfreundliche Mobilität gerecht zu werden. Die Verwendung moderner
Kommunikationstechnologien und die Umsetzung vielfältiger Maßnahmen zur Digitalisierung sind dabei
ebenso relevant, wie der Einsatz intelligenter und verkehrsträgerübergreifender Dienste und
Anwendungen im Verkehrsmanagement.

Mit der ITS-Strategie werden die wesentlichen Handlungsfelder und Maßnahmen identifiziert, um eine
kommunalverträgliche und nachhaltige Mobilität im Interesse der Bevölkerung und Wirtschaft
sicherzustellen. Die Entwicklung und Fortschreibung erfolgt im Einklang mit der Mobilitätsstrategie und
der digitalen Transformation der Landeshauptstadt Dresden. Nicht zuletzt ermöglicht die Umsetzung der
ITS-Strategie in Form innovativer Verkehrslösung eine Stärkung des Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandorts Dresden. Die ITS-Strategie unterstützt so alle relevanten Verordnungen und
Beschlüssen der Landeshauptstadt Dresden im Bereich Mobilität und Verkehr.

2 Motivation und Zielgruppen
2.1 Motivation
VAMOS, das aktuelle Verkehrsmanagement der Landeshauptstadt Dresden, wurde auf Grundlage des
Stadtratsbeschluss 2003, ab 2004 schrittweise von der Technischen Universität Dresden entwickelt,
implementiert und aufgebaut. Hierzu wurden u.a. Fördervorhaben des Bundes und des Freistaates
Sachsens, wie auch intermobil Region Dresden, initiiert. Damit verfügte Dresden ab Mitte der 2000er
Jahre über eines der neusten, innovativsten und flexibelsten Systeme zum Lenken und Steuern des
Verkehrs im Stadtgebiet, welches Informationen des Umlands (z.B. Zähldaten der Autobahn) verarbeiten
und integrieren konnte. Seitdem wurde das Verkehrs-Analyse, -Management und -Optimierungs-System
(VAMOS) zyklisch gewartet und schrittweise erweitert.
Die heutigen Entwicklungen und Ansprüche der Mobilität sowie der rechtliche und administrative
Rahmen, bringen das nun seit 15 Jahren laufende Verkehrsmanagement spürbar an die Grenzen seiner
Möglichkeiten.
Ein wesentlicher Punkt ist, dass die bestehende IT-Systemarchitektur der Landeshauptstadt Dresden als hoheitlicher Betreiberin der Infrastruktur - den zukünftigen Anforderungen für Kritische Infrastrukturen
(KRITIS), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) und Mobilitätsdatenverordnung nicht mehr gerecht
wird. Die Bereitstellung eines funktionierenden und auf gesetzlichen Grundlagen fußenden
Verkehrsmanagements ist dabei eine wesentliche hoheitliche Aufgabe der Stadt.

3

2.2 Zielgruppen
Das Verkehrsmanagement ist eine hoheitliche Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden mit komplexen
Optimierungszielen. Im Mittelpunkt des zukünftigen Verkehrsmanagements in Dresden stehen dabei
Mobilitäts- und Verkehrsmanagementlösungen, welche folgenden grundlegenden Interessen verfolgen:
 Bürgerinteresse: Verkehrsmanagement ist ein Service der Stadt für die Bevölkerung. Im
Mittelpunkt aller Optimierungsentscheidungen des Verkehrsmanagements steht die Sicherung
der Mobilitätsbedürfnisse. Ein verlässlicher, flexibler und sicherer Verkehr stärkt die Zufriedenheit
der Bürger.
 Kommunaler Nutzen: Ein effizientes, digitales und flexibles Verkehrsmanagement erhöht die
städtische Lebensqualität und stärkt den Wirtschaftsstandort Dresden. Durch eine effiziente
Auslastung der Verkehrsinfrastruktur wird die verkehrliche Flächeninanspruchnahme reduziert.
 Nachhaltigkeit: Der Aspekt der Nachhaltigkeit in der Mobilität beruht auf unterschiedlichen
Säulen. Ziel ist die Integration multimodaler Verkehrslösungen, die Beeinflussung der
Verkehrsmittelwahl zu Gunsten des Umweltverbundes, die bessere Abwicklung des
Umweltverbundes und eine Verringerung der verkehrsbedingten Schadstoffemissionen.

2.3 Akteure
Die Mobilität, der Verkehr und die angebotenen Mobilitätslösungen der Landeshauptstadt Dresden
werden durch verschiedene Akteure gestaltet. Hauptakteurin der ITS-Strategie ist dabei die
Landeshauptstadt Dresden, welche die hoheitlichen Aufgaben des städtischen Straßen- und
Wegenetzes übernimmt und gleichzeitig den Verkehr und die Mobilität analysiert, managt und steuert.
Als wichtigster strategischer Partner zur Umsetzung der Verkehrs- und Mobilitätslösungen beteiligen sich
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) an der Entwicklung und Umsetzung der ITS-Strategie.
Für die Berücksichtigung regionaler und überregionaler Pendler- und Transitverkehre ist ein Daten- und
Strategieabgleich mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), der Autobahngesellschaft
und dem Verkehrsverbund Oberelbe erforderlich.
Die digitale Transformation des Verkehrsmanagements wird nur im Zusammenspiel aller genannten
Akteure mit der Erschließung all ihrer Potentiale funktionieren.

4

2.4 Vision
Infolge der Digitalisierung der Mobilität durch Vernetzung, Elektrifizierung und Automatisierung befindet
sich der Verkehr der Zukunft gerade in einem enormen Wandel. Hinzu kommen etliche neue
Mobilitätsangebote, wo der Umweltverbund von einem stark verbesserten Angebot im Öffentlichen
Verkehr, neue Mobilitätsdienstleister der Mikromobilität, wie Scootern oder Pedelecs, einem Ausbau der
Infrastruktur für Radfahrer und Fußgänger, Sharing-Diensten sowie On-Demand Services und
ganzheitlichen Auskunfts- und Buchungskonzepten (Mobility-as-a-Service-Konzepte, MaaS) profitiert. In
den kommenden 10 bis 20 Jahren wird unser Mobilitätsverhalten stark durch diese Einflüsse und
Veränderungen geprägt werden. Auch vernetztes und automatisiertes Fahren wird in Teilen der Stadt
erlebbar sein. Hierbei kommuniziert die Infrastruktur mit den Fahrzeugen, Bussen und Bahnen sowie
Teilnehmenden des Rad- und Fußverkehrs. Untereinander tauschen diese Informationen aus. Die
Verfügbarkeit von Echtzeitinformationen und -strategien über Apps und Services wird gerade auch im
Bereich der Mobilität zur signifikanten Verbesserung der Verkehrssicherheit und der Effizienz des
Verkehrsmanagement führen. Dies trägt durch Ressourcenschonung maßgeblich zur Erreichung der
Umweltziele bei. Automatisierte und vernetzte Verkehre können dann direkt in städtischen Steuerungsund Lenkungsstrategien berücksichtigt werden.

3 Handlungsfelder und Roadmap
3.1 Handlungsfelder und zugehörige Maßnahmen
Das neue Verkehrsmanagement verfolgt klar definierte Zielstellungen. Anhand der folgenden Beispiele
sollen die Maßnahmen erläutert werden:

3.1.1 Modul: Ereignismanagement
Hintergrund:
Die Maßnahme des Ereignismanagement dient vor allem
der schnellen Analyse, Erfassung, Monitoring und
Reaktion auf nicht langfristig prognostizierbare, d.h.
verkehrlich nicht a priori planbare Ereignisse. Hier werden
durch das System schnelle Reaktionen erwartet. Diese
Ereignisse können Stauereignisse, Sportveranstaltungen
oder sonstige Veranstaltungen wie Demonstrationen bzw.
Feste sein.
Realisiert wird das zukünftig flexible,
verkehrsträgerübergreifende und damit integrale
Ereignismanagement durch das ganzheitliche Erfassen,
Analysieren und Prognostizieren von komplexen
Verkehrslagen inkl. multimodaler Steuerungsalternativen
via digitalen Zwilling des städtischen Netzes.
Die Kernziele der Maßnahme sind Mobilität, Sicherheit
und Umweltverträglichkeit. Durch schnelles Erkennen und

5

Auflösen von Verkehrsevents (bspw. Stau, Unfälle, Messe, Striezelmarkt) soll die Mobilität gesamtheitlich
verbessert werden. Gezielte Trassen für Rettungsfahrzeuge führen zur Steigerung der Sicherheit. Durch
die Stärkung des Umweltverbunds infolge multimodaler Echtzeitalternativen sowie der Reduktion von
Stau und Emission wird die Umweltverträglichkeit der städtischen Mobilität in Dresden verbessert.
Eine wesentliche Säule ist der schnelle und sichere, synchronisierte, sowie verkehrs- und
zuständigkeitsübergreifende Informationsaustausch zwischen allen Akteuren und
Verkehrsteilnehmenden, der die Anforderungen für Kritische Infrastrukturen (KRITIS), und von
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) sowie Mobilitätsdatenverordnung erfüllt. Vehicle-2-XKommunikation (V2X) wird eine wesentliche Rolle bei der ad hoc Übertragung von Meldungen und
Gefahrenwarnung spielen.
Beispiel 1:
Aufgrund eines Verkehrsunfalls muss der Öffentliche Verkehr im Stadtzentrum spontan umdisponiert
werden. Auf der Umleitungsstrecke tritt ebenfalls Stau auf.

Heute:

Die Fahrgäste erhalten heute Informationen über die DVB App oder der digitalen Fahrgastinformation.
So erfahren sie die Echtzeitfahrplanlage der Fahrzeuge. Ein Abgleich mit der Verkehrslage auf der
Umleitungsstrecke erfolgt nicht. Daher weichen die prognostizierten Echtzeitdaten von den tatsächlichen
Ankünften der Fahrzeuge ab.

Vision:

Algorithmen der künstlichen Intelligenz berechnen aufgrund der umfassenden Kenntnis der Verkehrslage
die Prognose aller Verkehrsteilnehmer. Der digitale Zwilling des Verkehrsnetzes stellt Handlungsoptionen
zur Disposition zur Verfügung. Weiterhin erfolgt ein Austausch der Strategien zwischen Stadt und DVB
AG. Die Strategie ist Grundlage der Entscheidungen der hochautomatisierte Verkehrssteuerung in
Echtzeit. Der Kundschaft der DVB AG werden multimodale Alternativstrategien inkl. MaaS-Dienste
bereitgestellt.
Beispiel 2:
Der Tunnel der Bundesautobahn A17 wird gesperrt. Die überregionalen Verkehre werden durch die
Landeshauptstadt Dresden umgeleitet. Die Verkehrsmengen beeinflussen das gesamte städtische
Gebiet.
Viele der Verkehre sind infolge ihrer Überregionalität nicht kurzfristig multimodal ersetzbar.

Heute:

Heute erfolgt die überregionale Umleitung auf einer festen Route. Dabei hat die städtische Strategie
wenig Einfluss auf die empfohlene Route der Navigationshersteller. Dies führt regelmäßig dazu, dass
Fahrzeuge auf Routen durch die Stadt geschickt werden, die für den Navigationshersteller optimal
scheinen, es aber aufgrund einer angepassten Strategie auf den Umleitungsstrecken nicht sind.

Vision:

Durch einen intelligenten Austausch der Daten und Strategien erfolgt zukünftig eine
zuständigkeitsübergreifende Vernetzung der Verkehrszentralen des Großraums Dresden in Echtzeit. Die
Umleitungsstrategien werden flexibel auf Basis integraler Verkehrsprognosen gesteuert. So ist eine
übergreifende Disposition der Verkehre und Situationen möglich. Umleitungsstrategien werden
veröffentlicht, sodass Dritte (bspw. Navigationsanbieter) auf die angepassten Verkehrssteuerungen und
Umleitungskorridore gezielt reagieren können.

3.1.2 Modul: Verletzliche Verkehrsteilnehmende
Hintergrund:
Die Maßnahme zum Schutz verletzlicher beziehungsweise ungeschützter Verkehrsteilnehmer –
sogenannter VRU – trägt zukünftig in der Landeshauptstadt Dresden zu einer weiteren Verlagerung von
Fahrten hin zum Umweltverbund bei. Nur sichere Verkehrsarten werden durch die Bevölkerung
angenommen. Daher müssen Rad- und Fußverkehr, als auch neue Verkehrsarten der Mikromobilität wie
Scooter und vor allem die Wege von mobilitätseingeschränkten Personen sicher gestaltet werden.

6

Realisiert wird dies durch eine Schutzengelfunktion für
ungeschützte Verkehrsteilnehmer, welche sowohl durch
die infrastrukturseitige Erfassung kritischer Szenarien
sowie die Information, Warnung und Assistenz infolge
darauf aufbauender Vernetzung und Kooperation im Zuge
der Digitalisierung zwischen ungeschützten
Verkehrsteilnehmer, Fahrzeugen und Infrastruktur erfolgt.
Adaptive Lichtsignalsteuerungen und Grüne Wellen
führen zu einer spürbaren Verbesserung der
Signalisierung dieser Verkehrsteilnehmer.
Die Kernziele der Maßnahme sind Sicherheit, Mobilität
und Umweltverträglichkeit. Die Sicherung der Mobilität
und die Steigerung der Umweltverträglichkeit wird durch
die Attraktivierung des Umweltverbunds infolge der
Reduktion von Halten sowie der Verkürzung von Fahrund Gehzeiten erfolgen. Die Attraktivitätssteigerung wird
maßgeblich durch die flankierenden Maßnahmen zur Steigerung der Sicherheit der ungeschützten
Verkehrsteilnehmer beflügelt.
Beispiel:
Verletzliche Verkehrsteilnehmende (VRU – Vulnerable Road User) im Rad- und Fußverkehr,
einschließlich Kinder, Senioren, mobilitätseingeschränkte Personen, benötigen besonderen Schutz bei
der Teilnahme am Verkehr, beispielsweise zu Schulbeginn und -ende, wenn viele Kinder unterwegs sind,
oder in der Nähe von Wohnheimen für Senioren oder Menschen mit Behinderungen.

Heute:

Heute erfolgt bspw. die Schulwegsicherung an markanten Punkten durch Lotsen. Weiterhin werden
Schutzstreifen oder Lichtsignalanlagen zur Absicherung dieser Wege eingesetzt.

Vision:

Die Infrastruktur inkl. ihrer intelligenten Sensorik assistiert Fahrzeugen mit situativen Verkehrswarnungen
beim Erreichen von Konfliktbereichen mit ungeschützten Verkehrsteilnehmern. Personengruppen
werden zudem über konkret adaptierte Schaltzeiten und Steuerungen innerhalb der Signalisierung
zeitlich-räumlich stärker berücksichtigt.

3.1.3 Modul: Dynamisches multimodales Routing
Hintergrund:
Die Maßnahme des dynamischen multimodalen Routings
stärkt maßgeblich den Umweltverbund. Grundlage hierfür
ist die Verfügbarkeit von multimodalen
Echtzeitinformationen zu Verkehrslagen des Verkehrs,
Echtzeit-Fahrplanlagen und Anschlüsse des öffentlichen
Verkehrs oder Verfügbarkeitsdaten von SharingSystemen.
Realisiert wird das dynamische multimodale Routing
durch die Bewertung integraler Routingalternativen in
Echtzeit unter Berücksichtigung unterschiedlicher
Eingangsgrößen und Parameter. Hierzu zählen u.a. die
Berücksichtigung prognostizierter Verkehrslagen sowie
der momentanen Reise- und Umsteigezeiten.
Die Kernziele der Maßnahme sind Flexibilität, Mobilität
und Multimodalität. Durchgängige Auskunfts- und
Buchungssysteme auf einer Mobility-as-a-ServicePlattform der DVB AG inkl. der notwendigen On-Demand
Verkehre steigern die Flexibilität erheblich. Dabei werden die Ansprüche von Mobilitätseingeschränkten
berücksichtigt und es erfolgt eine sensitive Betrachtung für besondere Personengruppen wie
Kinderwagen, Rad, Reisende zur Verbesserung der Mobilität. Sharing-Dienste (Car, Bike, Mikromobilität)
inkl. smarter MOBIpunkte steigern der Multimodalität im Mobilitätsangebot.
Beispiel:
Eine Person möchte von Pirna zur Messe Dresden fahren. Zum Zeitpunkt der Ankunft in Dresden wird
ein Spiel von Dynamo Dresden enden. Dies beeinflusst die Routen- und Verkehrsmittelwahl.

7

Heute:
Die Person erhält heute eine Routinginformation durch ihr Navigationssystem. Dabei wird zwar die
aktuelle Verkehrslage berücksichtigt, die prognostizierte Verkehrslage aufgrund des Spielendes ist dem
Navigationsanbieter jedoch weitestgehend unbekannt.

Vision:

Intelligente Algorithmen werden die Verkehrslenkungsstrategien der Mobilitätsanbieter und der Stadt
sowie Events, welche in der Zukunft liegen, entsprechend berücksichtigen. Der Austausch der
Routingstrategien erfolgt über einen sicheren Datenraum. Die intelligente Infrastruktur tauscht Daten mit
Dritten aus. Die Personen, welche eine Reise planen, erhalten proaktive Push-Notifikationen zur
angepassten Verkehrsmittelwahl auf ihr Navigationssystem. So werden auch multimodale Alternativen
mittels ÖPNV und Sharing-Dienste berücksichtigt. Ein intelligentes und smartes Parkraummanagement
stellt aktuelle sowie prognostizierte Stellplatzprognosen zur Verfügung.

3.1.4 Modul: Parkraummanagement
Hintergrund:
Die Maßnahme des Parkraummanagements umfasst das
Themenfeld Smart Parking, d.h. einer smarten, vernetzten
und gesamtheitlichen Parkstrategie für Fahrzeuge aller Art
inkl. Fahrräder, Parkinformation und -steuerung, sowie die
Maßnahme des Curbside Managements, d.h. eines
smarten und integralen Logistik- und Parkkonzepts inkl.
des Managements an der Bordsteinkante, zielen auf die
Reduktion von Park- und Liefersuchverkehr ab.
Realisiert wird dies durch kooperative EchtzeitStellplatzverfügbarkeitsinformationen sowie die Prognose
von Stellplätzen und aktuell bzw. zukünftig verfügbarer
Ladeinfrastruktur für Fahrzeuge aller Art inkl. Fahrräder.
Weiterhin werden ein multimodales Routing sowie
intelligente Ausweisung von Lieferzonen und -stellplätzen
zur Reduktion von Parksuchverkehren beitragen.
Die Kernziele der Maßnahme sind Zufriedenheit,
Umweltverträglichkeit und Effizienz. Durch eine gezielte
Parkraumzuweisung sowie weniger Parksuchverkehr soll die Zufriedenheit erhöht werden. Der Umstieg
in den Umweltverbund verbessert die Umweltverträglichkeit des Verkehrs. Durch Senkung von
Stauzeiten, Emissionen sowie Lastverteilung der Ladeleistungen im Netz wird die Effizienz deutlich
gesteigert.
Beispiel:
Der Wandel im Zuge der Digitalisierung wird auch die Bereiche des kommunalen Verkehrs und der CityLogistik stark beeinflussen, sodass diese zukünftig stärker in Managementstrategien berücksichtig
werden. In den Abwägungsprozess zur Nutzung des gesamten städtischen Verkehrsraums fließen
vermehrt auch Aufstellorte für Leihfahrzeuge (Fahrräder, E-Scooter, Car-Sharing etc.) mit ein.

Heute:

Heute wird das städtische Netz mehr und mehr von eigenständigen Lieferdiensten auf der letzten Meile
belastet. Zwingend notwendige Verkehre wie kommunaler Verkehr (bspw. Winterdienst, Müllabfuhr) sind
bisher nicht in Steuerungsentscheidungen berücksichtigt. Eine zentrale Koordinierung des städtischen
Verkehrsraums einschließlich der Überwachung tatsächlich genutzter Aufstellflächen für Leihfahrzeuge
erfolgt nicht und sorgt im Fall der Kleinfahrzeuge oft für Nutzungskonflikte.

Vision:

Zukünftig sollen elektrische Last-Mile-Lieferkonzepte in Abstimmung mit spezifischen
Verkehrsmanagementstrategien pilotiert werden. Der kommunale Verkehr soll integral disponiert werden
und so eine synchronisierte Strategie mit dem Verkehrsmanagement fahren. Der städtische
Verkehrsraum wird mittels Smart Parking und Curbside Management effektiv genutzt.

8

3.1.5 Modul: Umweltsensitive Mobilität
Hintergrund:
Die Maßnahme des umweltsensitiven Verkehrs ist
Kernziel der Klimapolitik sowie grundlegend für eine
nachhaltige, lebenswerte und langfristig sinnvolle
Stadtentwicklung. Sie sichert die Erfüllung der kommunal,
bundesweit und weltweit gesetzten Klimaziele und die
Stärkung des Umweltverbund.
Realisiert wird die Maßnahme der multimodalen
umweltsensitiven Steuerung und Lenkung auf Basis
aktueller gemessener Echtzeitdaten sowie zukünftig
avisierter ökologischer Zielgrößen, auf welche sowohl das
Verkehrsmanagement als auch die Verkehrssteuerung
direkt reagieren.
Die Kernziele der Maßnahme sind Effizienz, Mobilität,
Umweltverträglichkeit und Zufriedenheit. Das
hochautomatisierte umweltsensitive
Verkehrsmanagement inkl. der Verkehrssteuerung führt
zu einer deutlichen Steigerung der Effizienz des
Verkehrsnetzes. Die Stärkung des Umweltverbunds verbessert die Mobilität im Zuge der lebenswerten
Stadt. Durch die Senkung von Emissionen infolge der Reduktion von Halten und Stauzeiten wird sich die
Umweltverträglichkeit gesamtheitlich verbessern. Zeitlich-räumliche modale Lenkungsstrategien sorgen
für eine nachhaltige und stadtverträgliche Mobilität.
Beispiel:
Die globale Klimakrise fordert auch in Dresden zu Maßnahmen auf. Es müssen alle Anstrengungen
unternommen werden, um negative Auswirkungen des Verkehrs auf das Klima gering zu halten und ggf.
zu kompensieren. Darüber hinaus führt die Stärkung des Umweltverbunds mit geringeren Lärm- und
Schadstoffemissionen zu einer höheren Lebensqualität und unterstützt das Ziel einer lebenswerten
Stadt.

Heute:

Bevölkerung und gesamte Stadtquartiere sind heute stark durch negative Wirkungen des Verkehrs, wie
dessen Trennwirkung sowie dessen negative Auswirkungen auf Umwelt und Stadtklima beeinträchtigt.
Erste smarte Mobilitätslösungen mit dem Fokus auf der Leichtigkeit des Reisens eröffnen völlig neue
Mobilitätsperspektiven.

Vision:

Mobility-as-a-Service durch vernetzte Mobilitätsangebote, welche aus einer Hand angeboten werden,
ermöglichen die Leichtigkeit des Reisens. Realisiert durch verkehrsträgerübergreifendes Auskunfts- und
Vertriebssystem werden Zugangshemmnisse eliminiert und der Umweltverbund infolge von
Verkehrsverlagerung gestärkt und so Lärm- und Schadstoffemissionen reduziert, was entscheidend zu
einer nachhaltig lebenswerten Stadt beiträgt.

3.1.6 Modul: Vernetztes Fahren
Hintergrund:
Die Maßnahme des vernetzten und automatisierten
Fahrens wird als Pilot in der Landeshauptstadt Dresden
realisiert. Sie wird neben der direkten Umsetzung der
Digitalisierungsziele wesentliche zukunftsweisende
Trends zeigen.
Für die Realisierung der kooperativen, vernetzten und
automatisierten Mobilität ist die Umsetzung der Services
für kooperative intelligente Verkehrssysteme essenziell.
Die Kernziele der Maßnahme sind Umweltverträglichkeit,
Sicherheit und Effizienz. Die Umweltverträglichkeit wird
maßgebend durch Stärkung des Umweltverbundes, durch
dynamische Grüne Wellen für den Individualverkehr
sowie erweiterte Grüne Wellen für Fußgänger, Radfahrer
und ÖPNV verbessert. Die ganzheitliche und permanente
Erfassung der Verkehrslage sowie die Beschleunigung
des Öffentliche Verkehrs über die neuen ITS
Technologien ermöglicht eine Erschließung weiterer

9

bisher ungenutzter Potentiale und führt zu einer Steigerung der Verkehrseffizienz. Durch
Einsatzfahrzeugwarnungen bei Blaulichtfahrten, Baustellenwarnungen und den Schutz verletzlicher
Verkehrsteilnehmer durch weiterführende dynamische Warnungen wird die gesamtheitliche Sicherheit
maßgebend erhöht.
Beispiel:
Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr treibt deutschlandweit das autonome und vernetzte
Fahren an. Dresden ist bereits Teil dieser Initiative und baut mit den Verkehrsforschungseinrichtungen
vor Ort das Digitale Testfeld Dresden auf. Zur Verstetigung dieser Initiative ist es notwendig, diese in das
neue Verkehrsmanagement der Stadt zu integrieren.

Heute:

Erste LSA-Kreuzungen sind mit der notwendigen Technik für das vernetzte Fahren ausgerüstet.
Außerdem wurden in den letzten Jahren einige LSA mit einer qualitätsgerechten LSA-Steuerung
ausgestattet. Diese reagieren zum Bsp. auf die Verkehrslage des motorisierten Individualverkehrs und
die Betriebslage des öffentlichen Verkehrs. Das vernetze Fahren bietet im Zusammenhang mit dem
Verkehrsmanagement und der Verbesserung der Kommunikationsnetze der ITS-Akteure weitere neue
Möglichkeiten.

Vision:

Das kooperative und vernetzte Fahren kann stadtweit genutzt werden und die qualitätsgerechten LSASteuerungen kommen an weiteren Knotenpunkten zum Einsatz. Die ÖV-Betriebslage, Statusmeldungen
von ÖPNV-Fahrzeugen sowie Gefahren- und Stauwarnungen dieses Kommunikationssystems fließen
direkt in das gesamte intermodale Verkehrsmanagement der Stadt ein. Mit der Ausrüstung der gesamten
DVB-Fahrzeugflotte können die neuen mit den neuen Kommunikationstechnologien u.a. Halte- und
Anfahrvorgänge vermieden werden und Verlustzeiten für den ÖPNV an LSA reduziert werden. Durch die
qualitätsgerechte intelligente LSA können mit Sicherheiten behaftete Anmeldefenster für den ÖPNV
verkürzt werden und zum anderen ÖV-Fahrzeuge ihre Halte an vorgelagerten Haltestellen zu Gunsten
des Fahrgastwechsels verlängern.

3.1.7 Grundsätzliche Beeinflussung der verschiedenen Verkehrsmittel
Die verschiedenen beschriebenen Module des neuen Verkehrsmanagement-Systems wirken in
unterschiedlicher Intensität und Ausprägung auf die verschiedenen Verkehrsmittel. Im Folgenden werden
die einzelnen Module tabellarisch hinsichtlich ihrer Beeinflussung der verschiedenen Verkehrsmittel
eingeordnet. Dabei wird folgende Systematik angewandt:
Beschreibung

Keine
Beeinflussung
des
Verkehrsmittels

Geringfügige
Beeinflussung
des
Verkehrsmittels

Erhebliche
Beeinflussung
des
Verkehrsmittels

Kategorie

Neutral

Leicht

Stark

Zusätzlich wird insbesondere mit Hinblick auf das Curbside Management noch auf den
Wirtschaftsverkehr eingegangen. Dabei bezieht sich die Kategorie nur auf den Umfang der Beeinflussung
des Verkehrsmittels und ausdrücklich nicht auf die damit verursachte Wirkung.

10

Radverkehr

Fußverkehr

ÖPNV

MIV

Wirtschafts
-verkehr

leicht

neutral

stark

stark

stark

Modul
1

Ereignismanagement

Modul
2

Verletzliche
Verkehrsteilnehmer

stark

stark

leicht

leicht

leicht

Modul
3

Dynamisches,
multimodales Routing

stark

leicht

stark

leicht

leicht

Modul
4

Parkraummanagement

leicht

neutral

leicht

stark

stark

Modul
5

Umweltsensitivität

neutral

neutral

neutral

stark

leicht

Modul
6

Vernetztes Fahren

stark

neutral

stark

stark

stark

3.2 Roadmap
Für die Umsetzung des Teilprojekts Verkehrsmanagement innerhalb der ITS-Strategie ist folgender
Arbeitsplan vorgesehen:

2021

2023

Aufbauend auf eine Konzeptionierungsphase kann nach entsprechendem Stadtratsbeschluss mit der
Umsetzung der ITS-Strategie begonnen werden. Geplant ist eine Marktstudie zu verfügbaren
kommerziellen Anbietern, die die Anforderungen der Stadt erfüllen können. Nach entsprechender
europaweiter Ausschreibung wird das geeignetste System beschafft und aufgebaut. Eine stetige
Adaption des Systems auf sich ändernde Anforderungen und verkehrliche Gegebenheiten im
Dauerbetrieb ist notwendig.

11

