DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2205/22
Datum: 12.04.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung der Behördenrufnummer 115

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Nutzung der Behördenrufnummer 115“:

Fragen:

1. Seit wann wird die Behördenrufnummer angeboten und wie viele Anrufe gingen seitdem
jährlich ein?
2. Welche Auskünfte werden über die Behördenrufnummer eingeholt? (Sortierung nach relativer Häufigkeit)
3. Welche Möglichkeiten, neben der Behördennummer und dem Mängelmelder, bietet die
Stadt Dresden noch an und sind weitere Apps für die Zukunft geplant?
Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

