DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2206/22
Datum: 12.04.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Digitalstrategie als Teil des Organisationsentwicklungskonzeptes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Digitalstrategie als
Teil des Organisationsentwicklungskonzeptes“:

Fragen:
Wie gestaltet sich die Digitalstrategie der Landeshauptstadt Dresden als Teil des Organisationsentwicklungskonzeptes und welche Meilensteine wurden dabei gesetzt? Wann kann mit einer
Vorstellung gerechnet werden?
Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

