Anlage 1

SAB:::
Wirtschaft

Landeshauptstadt Dresden

Telefon
0351 / 4910-1754
Telefax
0351 / 4910-1805
cathleen.heydenreich@sab.sachsen.de

Postfach 120020
01001 Dresden

Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
WI1522

At

14

Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise“

Antragsnummer
Kontonummer

:
:

100595562
3000940652

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit übersenden wir Ihnen unseren Bescheid vom 07.10.2021 (Anlage).
Wenn Sie Fragen haben, erreichen Sie uns unter der oben angeführten Telefonnummer.

Mit freundlichen Grüßen

Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

Landeshaupistadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

1679u

°
2

un

Kr]

IR?

87.2

DETEd
—67.4

Dt #

PS77ad2090-2bbe-323e-880b-425161 cBea47

11111] I I

INIMINNINMINNIIN

Dresden, 07.10.2021

ZPE

F;

RO
12. Okt. 2021

zMZ_

i
fbaubank -Fı
Geschäflsadresse Leipzig

Geschäftsadresse Dresden
Pimaische Straße 9, 01069

"
Dresden

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe

sc

WVIAL:

Gläubiger-ID: DE4222200000034715
SWIFTIBIC: SABDDEB1XXX
USt-ID: DE179593934

Postanschrift: 04022 Leipzig

Postanschrift: 01054 Dresden

Telefon 0341

Vorsitzender des Verwaltungsrates:

Telefon 0351

Amtsgericht Leipzig

Hartmut Vorjohann

HRA

70292-0

Fax 0341 70292-4000

4910-0

Fax 0351 4910-4000

Sächsischer Staatsminister der Finanzen

zU |

EETZzv |
67.9, [Ki.A.m.
opisan |

|TermirvaL:

Gerberstrasse 5, 04105 Leipzig

|bA__
ubE!
|
zEn zst|

17804 Sitz: Leipzig

www,sab.sachsen.de

am"

nu

|

SAB:::
Wirtschaft

Telefon
0351 / 4910-1754
Telefax
0351 / 4910-1805
cathleen.heydenreich@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:

WI522

111111111] |

PS8223343d-3802-3d46-b06 f-2f7945005729

INIIINIMMNIN

Dresden, den 07.10.2021

Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise“
Antrag vom

:

30.07.2021

Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

: ‚100595562
: 3000940652
: 612
: Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19

Kundennummer

:

Vorhabensort

:

01067 Dresden
2000001437

zw. Passauer Straße und Bergstraße im OT Plauen
01187 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Sächsische Aufbaubank — Förderbank — (SAB) erlässt folgenden
Zuwendungsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrages
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz,

Umwelt und

Landwirtschaft zur Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus
der Krise“ (FRL Nachhaltig aus der Krise) vom 14.12.2020, veröffentlicht am 31.12.2020 im
SächsABl. 2020 Nr. 53, S. 1524 ff.
- der $$ 23, 44 und 44a der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur SÄHO (VwV-SäHO zu 88 23, 44 und 44a)

hsische Aufb
-Förd:
Geschäftsadresse Leipzig
Gerberstrasse 5, 04105 Leipzig

Geschäftsadresse Dresden
Pimaische Straße 9, 01069 Dresden

Postanschrift: 04022 Leipzig
Telefon 0341 70292-0

Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0

Fax 0341 70292-4000

Fax 0351 4910-4000

ü

“

. "

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe

Gläubiger-ID: DE4222200000034715
SWIFTIBIC: SABDDEB1XXX
USt-ID: DE179593934

Vorsitzender des Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann

Amtsgericht Leipzig
HRA 17804 Sitz: Leipzig

Sächsischer Staatsminister der Finanzen

www.sab.sachsen.de

Seite

2 zum

Bescheid vom 07.10.2021

Art und Höhe der Zuwendung
Die Abtretung und Verpfändung der Zuwendung an Dritte und die Pfändung sind
ausgeschlossen. Die Bewilligungsstelle kann die Auszahlungsansprüche des
Zuwendungsempfängers aus diesem Zuwendungsbescheid mit eigenen Ansprüchen aus
anderen Rechtsverhältnissen aufrechnen.

Die Zuwendung stammt aus Steuermitteln. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt.
Die Bewilligung ergeht unter dem Vorbehalt der endgültigen Festsetzung. Wenn eine
Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben eintritt oder erhöhte / neue
Deckungsmiittel (zZ.B. gewährte Investitionszuschüsse) hinzutreten, reduziert sich die
Zuwendung (s. Nr. 2.1 der beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen).
Zuwendungszweck/Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbeschreibung

:

Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und
Bewässerungskonzept sowie einer Pflanzaktion Bürgerwald
für den Südpark in Dresden-Plauen

Vorhabensort

:

01187 Dresden, Stadt
zw. Passauer Straße und Bergstraße im OT Plauen

11111111111) II

|

PS8223343d-3802-3446-b06f-2f7945c05729

WNKAINNINNNNNN

Die Zuwendung wird aus Mitteln des Freistaates Sachsen finanziert.

Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.

Die Zweckbindungsfrist beträgt für
- Infrastruktur und Bauinvestitionen

12 Jahre

- IT, Kommunikationstechnik und im Innovationsbereich 3 Jahre

‘ - alle übrigen Fälle 5 Jahre.

Während der Zweckbindunggstfrist ist der bestimmungsgemäße Einsatz der aus der Zuwendung

_ finanzierten Investitionen zu gewährleisten. Sie beginnt mit dem Zeitpunkt, an dem das
Vorhaben endet, spätestens mit dem Ende des Bewilligungszeitraumes.

Seite

3 zum

Bescheid vom 07.10.2021

Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum erstreckt sich vom 29.07.2021

bis 28.10.2022.

Verzögert sich die Durchführung des Vorhabens, kann die SAB der Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes zustimmen, wenn der Zuwendungsempfänger vor Ende des
Bewilligungszeitraumes einen entsprechenden Antrag, der zu begründen ist, gestellt hat.

Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung )
‚Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:
Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Honorare und Dienstleistungen Dritter

190.200,00

190.200,00

Baukosten

182.000,00

Summe

=.

372.200,00

-

182.000,00

372.200,00

MMIIUNNUNNIN I

Il

PS8223343d-38c02-3d46 -b06f-2f7945005729

INIIINININNINN

Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in
welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben geltend gemacht werden.
Das heißt, es sind nur die Ausgaben zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen
und bezahlt werden.

Betrag in EUR

Zuschuss
Eigenmittel

-

334.980,00

_

37.220,00

Summe

372.200,00

Mittelbereitstellung
Die Zuwendung wird wie folgt bereitgestellt:
Jahr

Betrag in EUR

2021

25.385,71

2022

309.594,29

Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im
jeweiligen Haushaltsjahr.

Seite

4 zum

Bescheid am

07.10.2021

Allgemeine Nebenbestimmungen.
Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K oder Allgemeine Nebenbestimmungen) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts Abweichendes

bestimmt.

Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gemäß $ 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.

MINIINN

I

PS8223343d-38c2-3d46-b06f-2f7945c05729

INNIINNNNIN

Besondere Bestimmungen
‚Zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben:
1.

Nicht zuwendungsfähig sind Ausgaben für Marketingaktivitäten von Unternehmen, laufende
Unterhaltungs- und Instandhaltungspflichten, Pflegemaßnahmen, Eigenleistungen sowie
Geldbeschaffungskosten und Zinsen.

2.

Ausgaben für die Anschaffung und Herstellung von Wirtschaftsgütern des
Anlagevermögens sind nur zuwendungsfähig, wenn diese in der Bilanz des
Zuwendungsempfängers aktiviert werden.

3.

Die Mehrwertsteuer gehört, soweit sie nicht als Vorsteuer rückerstattet werden kann, zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben.

4.

Fürden Fall, dass sich bei der Vorhabensumsetzung herausstellt, dass die
Fördervoraussetzungen gemäß Förderrichtlinie Nachhaltig aus der Krise nicht mehr
eingehalten werden können, behält sich die SAB den Widerruf der Zuwendung vor
(Widerrufsvorbehalt).

Zur Publizität:

1.

Der Zuwendungsempfänger hat auf einer Bautafel auf den Finanzierungsanteil des Freistaates
Sachsen wie folgt hinzuweisen (Hinweis): "Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."
Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die
Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBi.
S. 40) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.
Nach Abschluss der Baumaßnahme ist der Hinweis durch eine permanente Erläuterung an

sichtbarer Stelle zu ersetzen (mindestens für die Dauer der Zweckbindungstrist).
Beiaällen Pressemitteiluingen
und Informationsdrucksachen über das Vorhaben ist überde
Mittelherkunft mit folgendem Text hinzuweisen: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit
Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."

Seite 5 zum Bescheid vom 07.10.2021

Zur Auszahlung:

1.

Der Auszahlungsantrag ist online über das Förderportal der SAB (erreichbar unter "portal.
sab.sachsen.de") zu stellen und einzureichen.

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die Auszahlung der für ein Jahr bereitgestellten
Zuwendung spätestens bis zum 15.11. des jeweiligen Jahres zu beantragen. Erfolgt der
Abruf nicht fristgerecht, kann die SAB den Zuwendungsbescheid in Höhe der nicht
fristgerecht abgerufenen Zuwendung teilweise widerrufen (Widerrufsvorbehalt).
Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie für längstens
innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung fällige Zahlungen benötigt wird.

Zum Verwendungsnachweis:

%:

Die Verwendung der Zuwendung ist nach den Vorgaben der beigefügten Allgemeinen
Nebenbestimmungen innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den
Bewilligungszeitraum folgenden Monats, nachzuweisen.

2.

Der Verwendungsnachweis ist online über das Förderportal der SAB (erreichbar unter
"portal.sab.sachsen.de") zu erstellen und einzureichen.

3.

Die SAB behält sich für eine stichprobenartige Prüfung die Anforderung von Belegen
(Rechnungen und Zahlungsnachweise) vor.

4.

Elektronische Fotos von der umgesetzten Baumaßnahme.

11171111)

Ill

PS8223343d-38c2-3d46-b06f-2f7945c0572 9

Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung zur Erfüllung
des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht
zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung
bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen nach Maßgabe von Ziffer 8.5 der
beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen jährlich verlangt.

Prüfungsrechte

1.

Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, der Rechnungshof
des Freistaates Sachsen sowie die SAB oder eine von diesen beauftragte Stelle sind
berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung
beim Zuwendungsempfänger jederzeit zu prüfen. Prüfungsrechte nach den beigefügten
Nebenbestimmungen bleiben unberührt.
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte
über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu

gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu
ermöglichen.
Sonstige vorhabensspezifische Bestimmungen

1.

Seite

6 zum Bescheid vom 07.10.2021

Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) der Europäischen Union regelt die Verarbeitung
personenbezogener Daten, u.a. durch öffentliche Stellen. Gemäß 8 8a Förderbankgesetz des
Freistaates Sachsen (FördBankG) ist die SAB befugt, Daten von Kunden und Antragstellern zu
verarbeiten.

Neben eigenen Daten werden bei Beantragung und Durchführung eines geförderten Vorhabens
ggf. personenbezogene Daten von Dritten erhoben und verarbeitet, die teilweise oder
vollständig an die SAB zu übermitteln sind.
Hinweise zum Datenschutz enthält der Vordruck Nr. 64006.

PS8223343d-38c2-3d46-b06f-2f7945c05729

IMMUINNNNNNNIN

IMIIIMMNIN

2.

Eine Kumulierung der Förderung mit anderen vorhabensbezogenen landes-, bundes- oder
EU-finanzierten Zuschüssen ist ausgeschlossen. Zinsverbilligte Förderdarlehen des
Freistaates Sachsen und des Bundes können unter Berücksichtigung der beihilferechtlichen
Regelungen in Anspruch genommen werden.

Belehrungen
Der Zuwendungsempfänger wird auf die im Antrag enthaltenen subventionserheblichen
Tatsachen hingewiesen. Sofern sich die Tatsachen, von denen die Bewilligung, Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder das Belassen der Zuwendung abhängig sind
(subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des $ 264 Strafgesetzbuch (StGB)) gegenüber den
Angaben im Antrag und allen sonstigen eingereichten Unterlagen ändern, ist der
Zuwendungsempfänger verpflichtet, dies der SAB unverzüglich anzuzeigen. Auf die
Offenbarungspflicht gemäß $ 3 SubvG wird ausdrücklich hingewiesen.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank — Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069

Dresden,

schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Hinweis: Ein Widerspruchsverfahren ist nach dem Sächsischen Verwaltungskostengesetz
(Sächs\/wKG) kostenpflichtig, wenn dem Widerspruch nicht vollständig stattgegeben wird. Dies
gilt nicht für Widerspruchsführer, die nach dem SächsVwKG persönlich gebührenbefreit sind.

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank -

Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

Seite 7 zum Bescheid vom 07.10.2021

Anlagen

- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K)
Hinweis:

PS8223343d-38c2-3d46-b06 f-2f7945c005729

11111111111 | |

I

Die im Bescheid genannten Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de zur
Verfügung oder können bei der SAB angefordert werden.

