LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/032/2022)

Sitzung am:

05.04.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Pl00012/22

Gegenstand:
Sanierung des Nürnberger Platzes; hier: gestalterische Aufwertung des Grünzuges Münchener
Straße
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung des Nürnberger Platzes, insbesondere eine gestalterische Aufwertung des Grünzugs Münchener Straße zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Plauen mögliche Umsetzungsvorschläge zu übermitteln, soweit vorhandene, bekannte Konzepte der TU Dresden sind zu berücksichtigen.
Ziel ist es, die Aufenthaltsqualität am Platz zu erhöhen. Das kann zum Beispiel durch weitere Begrünungen erfolgen. Die Baumbepflanzung entlang der Münchner Straße soll dabei bis zum
Nürnberger Platz fortgesetzt werden und dort mit weiteren Elementen (zum Beispiel Hecken
zum Abtrennung des Platzes vom fließenden Verkehr) eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität erreicht werden.
Der Prozess ist mit Bürgerbeteiligungen zu untersetzen, um Vorschläge aus der Bürgerschaft zu
eruieren und die Anwohner über den Gestaltungsprozess zu informieren. Aktuell in Arbeit befindliche Planungen wie der bestehende Rahmenplan Campus der TU sowie die Planung zum
Stadtbahnprojekt sind einzubeziehen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen wird das Vorhaben mit Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen.
Begründung:
Im Jahre 2016 wurde der Rahmenplan Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt Im Dialog des
Planungsbüros Albert Speer und Partner vorgestellt. Darin Ist ersichtlich, dass der Nürnberger
Platz eine Schlüsselrolle bei der Verzahnung von Wohnen, der Universität sowie Verkehrsanbindungen darstellt. Der Rahmenplan stellt fest: „Der Nürnberger Platz fungiert als Kreuzungspunkt
...

-2nahezu aller wichtigen Verkehrsverbindungen von und zur Universität. Eine Entwicklung des
Areals zwischen Münchner, Nürnberger und Bergstraße könnte somit durch eine geschickte
Einbindung der Haltestellen eine Schlüsselfunktion für die Erschließung der Universität übernehmen und als „Dock" Stadt und Universität miteinander verbinden." Im Kreuzungsbereich
Nürnberger Straße, Münchner Straße ist unterdessen der erste Baukomplex fertiggestellt. Restaurants und Einkaufmöglichkeiten im Erdgeschoss sowie Wohnungen in den Obergeschossen
sind entstanden. Es ist nunmehr an der Zeit, sich Gedanken über die Ausgestaltung des Platzes
zu machen und damit Schrittweise die Aufenthaltsqualität zu erhöhen.

Anlagenverzeichnis:

bildliche Darstellungen

Dresden, 5. April 2022

'

If Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

