Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

SV Pillnitz e. V.
An der Schmiede 10
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 009/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.519,92
351,99

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von 8 Umkleidebänken

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.167,93

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.167,93

April 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch Eigenmittel und Eigeninitiative konnte in einem auf dem Vereinsgelände befindlichen
Bungalow eine Umkleidekabine (ca. 4x4m) renoviert werden. Es wurde ein neuer Fußboden
verlegt und die Wände gestrichen. Zur optimalen Nutzung werden noch 8 Umkleidebänke mit
Gaderobenhaken benötigt. Für den Aufbau der Bänke rechnen wir mit einem Aufwand von 2
Arbeitskräfte a 4 Stunden. Der Förderantrag zur Beschaffung wurde vom Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden leider negativ beschieden, da die Förderfähigkeit für dieses Vorhaben
nicht vorliegt. Wir bitten auf diesem Weg um finanzielle Unterstützung, damit für die
Mitglieder des Vereins gute Bedingungen (hier: Umkleidekabine) angeboten werden können.
Damit würde die Würdigung des ehrenamtlichen Engagement, der bisher erbrachten
Eigenleistungen und die sportliche Entwicklung gefördert werden. Weiterhin bitten wir um
vorzeitigen Maßnahmenbeginn, da der Spielbetrieb unter 3G-Bedinungen ab März 22 wieder
aufgenommen wird. Die 3 weiteren Umkleidekabinen im Vereinshaus (2x3m) sind für 2
Mannschaften und ein SR-Team nicht ausreichend, so dass die Kabine im Bungalow
dringend benötigt wird. Gern stellen uns als Verein und das Vorhaben auch in einem
persönlichen Termin detaillierter vor.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Dem Förderantrag kann uneingeschränkt zugestimmt werden, er erfüllt alle Anforderungen der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Projekt dient der Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil. Der Verein hat für das Projekt 3 Angebote eingeholt und das Wirtschaftlichste als Grundlage für
den Antrag gewählt.

