Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/034/2022)
am Mittwoch, dem 4. Mai 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Lagebericht zur Corona-Pandemie

2

Beratende Vorlagen und Anträge

2.1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME)" sowie zum „Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im Krankenhaus e. V. (femak e. V.)"
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung 6. April 2022

V1383/22
beratend
(federführend)

2.2

Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren
2023 und 2024 mit bis zu 50.000 EUR jährlich
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1384/22
beratend

2.3

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
1. Lesung 15. September 2022
2.4

Komplementäre und integrative Medizin entwickeln – Attraktivität
des Städtischen Klinikums stärken
Einreicher: Fraktion AfD
1. Lesung 16. März 2022

3

Umsetzungstand der Digitalisierungsmaßnahmen nach Krankenhauszukunftsgesetz im Städtischen Klinikum Dresden

4

Information zum aktuellen Sachstand am Standort Trachau des
Städtischen Klinikums Dresden

5

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

A0308/22
beratend
(federführend)

