LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1534/22
Datum:

12. April 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Finanzen

{F/041/2022)
über:

Schaffung von Unterbringungskapazitäten
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Gustav-HartmannStraße 4, 01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
max. 94 Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Betriebskosten In
Höhe von 7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von
einem Jahr zzgl. einer
jährlichefn Verlängerungsoptioneft zu.
2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-MarxStraße 25, 01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
206 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betreiber
leistungen sowie zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservice) sowie einer Fostmietzoit festen
Vertragslaufzeit von fft+ftr zwei Jahren zzgl. jährlicher VorlöngorungGoptionon zu.

3. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Hansastraße 43,
01097 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von ca. 538 Plät
zen, einer Miete in Höhe von max. 300.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von
zwei Jahren bis max.fünf Johron zzgl. einer einmaligen Verlängerungsoption für ein Jahr
zu.

Der Beschlusspunkt 4 der Vorlage wird gestrichen, die Nummerierung ändert sich entspre
chend.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Fritz-MeinhardtStraße 105, 01239 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
100 Plätzen, einer Miete in Flöhe von max. 180.000 Euro pro Monat sowie einer Festmiet
zeit von vier Monaten sowie einer Option bis Dezember 2022 zu.
Abstimmung Punkt 4;

14 JA, 2 NEIN,0 Enthaltungen

Zustimmung

5. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Münzgasse 10,
01067 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 262 Plätzen,
einer Miete in Flöhe von max. 204.100 Euro pro Monat sowie einer Festmietzelt von sechs
Monaten inkl. einer monatlichefn Verlängerungsoption zu.
6.

Für die kommunalen Bestandsimmobilien Blasewitzer Straße 60 sowie Uthmannstraße

26 und 28 wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine separate Vorlage zur künftigen
Nutzung vorzulegen.

7. Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1 bis 6 entstehenden Kosten zuzüglich der wei
teren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehen
den Folgekosten, wie Betriebskosten, soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen,
die Flaushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Flaushaltsjahr 2022 überschritten wer
den, wird der Oberbürgermeister gem. Beschluss V1495/22 vom 24. März 2022 beauftragt,
die erforderlichen Mittel innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umzuverteilen.

8. Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Begren

zung der Kapazität von max. 65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist, muss
aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe zunächst außer Kraft gesetzt werden.
Abstimmung Punkte 1 bis 3 und 4 bis 8:

Abstimmung:

IIJA,0 NEIN,5 Enthaltungen

Zustimmung

punktweise Zustimmung mit Änderung

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

