Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Paul Elsner
Gehestraße 8
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-012/22

42.618,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.262,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

12.787,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.261,00
21.308,00

Fördervorschlag StBA

12.787,00

Projektbezeichnung

Verbesserung der räumlichen
Nutzungsbedingungen - Einbau einer
Lüftungsanlage
Durchführungszeitraum

09.05. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. In einem vormaligen Lagerraum
möchten wir ein kleines Kulturcafé einrichten, als wetterunabhängige Möglichkeit des Zusammentreffens
im Stadtteil. Das Kulturcafé benötigt eine Lüftungsanlage, für eine bessere Lufthygiene im Hinblick auf die
Erfahrungen aus der Corona-Pandemie sowie, aufgrund bauordnungsrechtlicher Vorgaben, um den
Betrieb auch in den Abendstunden zu ermöglichen ohne die Nachbarschaft z. B. durch Lärm aus zum
Lüften geöffneten Fenstern zu stören. Das Kulturcafé unterstützt sinnfällig die Weiterentwicklung des
Ortes zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum für Dresden-Pieschen und bietet alternativ zu unserer
großen Veranstaltungshalle auch Raum für kleinere kulturelle Formate, wie Lesungen, Vorträge,
Gespräche oder kleine Konzerte sowie zum Treffen für Initiativen aus dem Stadtteil. Zur Finanzierung
baulicher Verbesserungen bemühen wir uns jeweils um komplementäre Förderquellen. So freuen wir uns,
dass wir zur anteiligen Finanzierung der Lüftungsanlage eine Förderzusage aus investiven
Verstärkungsmitteln des FS Sachsen bekommen haben. Diese deckt zusammen mit einem Anteil des
Kulturamtes bereits 60 % der anfallenden Kosten. Zur Finanzierung von weiteren 30 % stellen wir den
vorliegenden Antrag beim Stadtbezirk Pieschen. 10 % der Kosten würden wir wiederum aus Eigenmitteln
bereitstellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Etablierung eines Kulturcafés in Pieschen und damit die Möglichkeit der Vernetzung von
(niederschwelligen) lokalen Angeboten und Akteuren wird damit unterstützt. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus Kosten für die Anschaffung und den Einbau der Lüftungsanlage zusammen. Der
Antragsteller ist angehalten, weitere Vergleichsangebote vorzulegen.

