Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
12.04.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Empfehlungen zu Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden – Gestaltungsleitlinie Dokumente

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die Vielfalt einer städtischen Gesellschaft spiegelt sich auch in ihren unterschiedlichen Teilräumen und Orten
wider. Ebenso unterscheiden sich die Interessenlagen der Bewohner*innen beträchtlich, je nach Lebensphase,
Lebenssituation und dem lokalen Umfeld. Daher sollte in der Gestaltungsleitlinie dieser Aspekt der Diversität
der städtischen Bevölkerung intensiver in den Blick genommen und deren Bezug zur Ausgestaltung des städtischen Raums stärker betont werden.
Eine Stadtplanung muss gezielt die unterschiedlichen Ansprüche und Interessen verschiedener Gruppen ihrer
Bevölkerung, differenziert nach unterschiedlichen Lebenslagen, Lebensphasen sowie sozialem und kulturellem
Hintergrund, berücksichtigen. Dazu gehört ebenso die Überprüfung von Planungszielen und -maßnahmen
durch systematisches Abfragen der Auswirkungen auf die verschiedenen Nutzer*innengruppen. Neben den
unterschiedlichen Ansprüchen an die Stadt, an den öffentlichen Raum oder an das Wohnumfeld zwischen den
Geschlechtern müssen nach Möglichkeit bzw. Sinnhaftigkeit auch weitere Unterschiede aufgrund verschiedener Dimensionen von Diskriminierung wie durch das Alter, die soziokulturelle Herkunft, die Religion oder die
psychischen und physischen Fähigkeiten Berücksichtigung finden.1
Bezogen auf unterschiedliche Lebensphasen und -situationen lassen sich folgende grundsätzliche genderrelevante strategische Ziele in der Stadtplanung und Stadtentwicklung formulieren:
 Berücksichtigung und Unterstützung der Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit (Verfolgung des
Prinzips der kurzen Wege, Gewährleistung einer qualitätsvollen wohnungsnahen Nahversorgung, der
sozialen Infrastruktur sowie alltagsgerechter Freiflächen im Wohnumfeld. Dabei schaffen unterschiedliche räumliche Angebote Potenzial für die Berücksichtigung unterschiedlicher Interessen und Ansprüche der Nutzer*innengruppen);

1

Vgl. zur näheren Untersetzung der Thematik allgemein sowie der einzelnen Aspekte im Besonderen beispielsweise das Handbuch Gender Mainstreaming in der Stadtplanung und Stadtentwicklung, hg. v. d. Stadtentwicklung Wien, Wien 2013 (Werkstattbericht Nr. 130), einsehbar unter: Handbuch Gender Mainstreaming in der
Stadtplanung und Stadtentwicklung (wien.gv.at) (12. April 2022).
...

-2-






Verteilungsgerechtigkeit von Ressourcen durch Beachtung unterschiedlicher Raumansprüche (Unterstützung der Wahlmöglichkeit in der Raumnutzung durch Zulassung unterschiedlicher Ansprüche und
Entwicklungsmöglichkeiten neuer Potenziale seitens der räumlichen Vorgaben);
Attraktivität und Sicherheit des Wohnumfeldes (Ausreichende Beleuchtung, Vermeidung von uneinsehbaren Bereichen, klare Wegeführung);
Repräsentanz durch gleichberechtigte Teilhabe und
Beteiligung aller Gruppen an Entwicklungs- und Entscheidungsprozessen.

Derartige Aspekte spiegeln sich zudem in der architektonischen Ausgestaltung in Wohn- und Nutzbauten sowie Park- und Freiflächen und dem Straßen- und Wegesystem. Beispielsweise bemisst sich die adäquate Gestaltung von Wohnbauprojekten anhand von Fragen wie:
 der Übersichtlichkeit von Eingangssituationen mit Sicht- und Rufkontakt
 der barrierefreien Eingänge/Gartenausgänge
 der übersichtlichen Zugänglichkeit von Garagen ;
bei Nutzbauten spielen Fragen nach




der guten Erreichbarkeit mit ÖPNV,
der sozialen Infrastruktur im Umfeld
einer übersichtlichen Orientierung und Beleuchtung

zur Überprüfung von Standortkriterien eine wichtige Rolle.

Des Weiteren bitte ich um die Umsetzung einer durchgängigen Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

