Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/021/2011)
am Dienstag, 15.03.2011,

18:32 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:32 Uhr
19:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

10

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Entsorgung Restmüll/ Grüner Punkt Siedlerweg
Sachstand Baumaßnahmen in der Ortschaft Langebrück (Viadukt,
Weißiger Straße usw.)
Baumaßnahme Gartenstraße östlicher Teil
Sachstand zur Vorlage V0913/11 v.16.02.2011 (Verfügungsmittel
der Ortschaften)
Mietvertrag Vereinsraum Turnhalle Langebrück

8

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Flächentausch Flurstücke 869 gegen Flurstück 858 der Gemarkung
Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Gehbahnen (Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
SB/019/2010 v. 13.10.2010)
Einbindung der Ortschaftsräte gemäß Schreiben vom 08.02.2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

6

7

4/8

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung der
Sitzung
Herr Knöpfle ist für die heutige Sitzung aufgrund von Urlaub entschuldigt
von Herr Dr. Antonioli liegt keine Entschuldigung vor und es wird davon ausgegangen,
dass er noch zur Sitzung kommen wird
Bestätigung der ordnungs- und fristgemäßen Ladung, Bestätigung der Tagesordnung
das Protokoll der letzten Sitzung vom 15.02.2011 wird bestätigt, Mitunterzeichner Herr
Rapp und Herr Kaulfuß
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Gebauer und Frau
Sawallisch

zu TOP 2:
die Unterzeichnung des Protokolls der nichtöffentlichen Sitzung vom 15.02.2011 erfolgt
wegen noch offener Endabstimmungen zur nächsten Sitzung
Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 15.02.2011:
. Käthe Kollwitz Platz: Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin entsprechend § 67 (4) der SächsGemO um die Vorstellung der Planung zum Ausbau des
Käthe-Kollwitz-Platzes im Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.04.2011 und um Berücksichtigung des Votums des Ortschaftsrates. Bei der Planung und baulichen Umsetzung soll der Ausbau der Langebrücker Straße vom Käthe-Kollwitz-Platz bis zur Bahnunterführung berücksichtigt werden. Im Vorfeld der baulichen Umsetzung soll die Ortschaft Langebrück bei der Aufstellung der Umleitungsplanung beteiligt werden.
Abstimmung: 9-0-0, Beschluss-NR: 05/2011
. Weixdorfer Weg/Schönborn: Der Ortschaftsrat Langebrück erklärt, dass er über Fragen zur Bebauung Weixdorfer Weg, Gemarkung Schönborn, nicht zuständig ist.
Abstimmung: 8-0-1, Beschluss-NR: 06/2011

zu TOP 3:
Beschluss-NR: 04/2011 zur Prüfung der Einbahnstraßenregelung Siedlerweg wg. Entsorgung der gelben Säcke: Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt.
Abfallwirtschaft/Stadtreinigung vom 14.03.2011
Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (18:39 Uhr).
zusammenfassend wird mitgeteilt, dass eine bauliche Veränderung des Siedlerweges
nicht gegeben ist (Rücksetzen der Einfriedungen, Straßenbeleuchtungsmasten), da
hierzu das Einverständnis der Grundstückeigentümer vorliegen muss und es bereits im
Widmungsverfahren des Siedlerweges erhebliche Probleme und Widerstände der ansässigen Grundstückseigentümer gegeben hatte; derzeit wird seitens des Straßen- und
Tiefbauamtes die Straße ausgebessert und die Anlieger sind angeschrieben worden,
die Hecken und Sträucher zu verschneiden; aufgrund der Anordnungen der BGV wäre
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gezwungen, dauerhaft die Bereitstellung öffentlicher Abfallsammelbehälter auf der Seeligstraße anzuordnen; bezüglich des Vorschlages zur Einrichtung der Einbahnstraßenregelung liegt von der Abt. Straßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes eine ablehnende Stellungnahme vor; den
Anwohnern wurde in einem Schreiben mitgeteilt, dass die bisherige übliche Entleerung
bis 31.03.2011 gewährleistet wird; das Fachamt wird weiterhin die Ortschaft über den
Verfahrensweg informieren, ein weiteres Gespräch mit der BGV steht an

zu TOP 4:
Amtsblatt 9/2011 vom 03.03.2011: öffentliche Bekanntmachung der Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung Gewerbegebiet Lösig-

5/8

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

berg zur Vorstellung der allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und frühzeitigen
Beteiligung, Auslage vom 14.03.-14.04.2011 in der Stadt und auch in der Verwaltungsstelle, Einwendungen können im zuständigen Stadtplanungsamt oder in der Verw.-stelle
abgegeben werden; der Ortschaftsrat hatte in seiner letzten Legislaturperiode die Erweiterung des Grundstückes der Firma Micro Optronik beschlossen
Amtsblatt 09/2011 vom 03.03.2011: öffentliche Bekanntmachung der Auslegung der
Flächennutzungsplan-Ergänzung vom 03.04.2003, 50. Änderungsverfahren des Flächennutzungsplanes Ortschaft Langebrück, Teilbereich Lessingstraße (Nord), frühzeitige Bürgerbeteiligung, Auslage vom 14.03.-14.04.2011 in der Stadt und auch in der
Verwaltungsstelle, Einwendungen können im zuständigen Stadtplanungsamt oder in der
Verw.-stelle abgegeben werden
abschlägige Antwort der Straßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes zum
Antrag der Ortschaft für die Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h
im Bereich der Moritzstraße zwischen Beethovenstraße und Dresdner Straße
Information vom Umweltamt zur Entwicklung des Gehölzbestandes im Hochwasserrückhaltebecken Forellenbach: eine Pappel (Flachwurzler) wurde gefällt und wird durch
eine Schwarz-Erle ersetzt; so wie die vorhandenen Bäume natürlich „fallen“, werden sie
dann durch Ersatzpflanzungen ersetzt
Gartenstraße: schon die Tagespresse informierte dazu, dass es nun keine Erhebung
von Erschließungskosten geben wird, die Baumaßnahme wird ohne Beteiligung der
Anwohner umgesetzt
Arbeiten am Viadukt dauern noch bis 22.03.2011, das Ergebnis wird sich der Rat anschauen
die Baumaßnahme Gehwegbau Weißiger Straße wird voraussichtlich bis 30.06.2011
andauern (geplant war erst bis zum 10.06.2011)
zur Stützmauer Hauptstr. bei Reichpietsch liegt noch keine Information vom Fachamt
vor
Gartenstraße – Baubeginn 04.04. bis voraussichtlich 21.05.2011
zur Anfrage von Frau Hahmann wegen dem Weg entlang des Blumenladens Bruhmstr.:
diese Fläche ist Privat
Weg von der Klotzscher Str. zum Bahnhof – dort stehen jetzt Hinweisschilder „Bahngelände Betreten und Befahren verboten“, aufgrund von Schadensersatzansprüchen von
Bürgern (auch Langebrückern) hat die Bahn diese Schilder aufstellen lassen; Thema für
die nächste Sitzung: Kaufanfrage an die DB Services Immobilien GmbH Leipzig (wir
sind als Ortschaft dazu nicht befugt, Kaufanfrage an das Liegenschaftsamt der Stadt)
die Langebrücker Sanierungssatzung wird Ende 2011 aufgehoben, für diejenigen, welche bis jetzt nicht freiwillig abgelöst haben, erfolgt die Zustellung der Bescheide mit der
Bezahlung innerhalb von 4 Wochen, ein Widerspruch hat keine aufschiebende Wirkung
P+R-Parkplatz Langebrück: die Zuschlagserteilung erfolgt am 30.05.2011 – bis dahin
muss der Fördermittelbescheid vorliegen, eventl. Baubeginn 08/2011
bei der alten Schule im Unterdorf auf der Kirchstr. wurden die offen stehenden Fenster
verschlossen
der Langebrücker Bauhof beginnt mit der Beräumung des Streuguts
Schadensfall Kirchstr. 21, Wiese vor dem Grundstück Nr. 21: der kommunale Schadensausgleich schreibt, dass es möglich sein könnte (Vernässung durch Baumaßnahme), übernimmt aber keine Haftung und keine Zahlung
Faustballplatz am Dörnichtweg: hier hat Herr Neumann vom Langebrücker Ballsportverein informiert, dass die Firma Frauenrath Landschaftsbau GmbH mit den Bauarbeiten am 21.03.2011 beginnen wird; die Beräumung der Fläche in den Ursprungszustand
wird heute noch ein Thema sein
Information vom Jugendamt zur rechtlichen Prüfung der Beteiligung der Ortsbeiräte und
Ortschaftsräte an der Beratung von Vorlagen zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe: nach rechtlicher Prüfung durch das Rechtsamt müssen die Ortsbeiräte gemäß Hauptsatzung der Stadt zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich
betreffen, gehört werden; gemeinsame Abstimmung zur Vorgehensweise für die Fördervorlage 2012, die neue Verfahrensweise wird durch den Rat so mitgetragen
Hinweis zur Ablagerung von Baumaterial an der Dresdner Str., beim Lindenhof: keine
Zuständigkeit bei der Verwaltungsstelle Langebrück/Bauhof, offenes Verfahren zwi-

6/8

-

-

-

-

schen ENSO und DREWAG; mangelnder Informationsfluss durch Verwaltungsstellenleiter
die Vorlage V0913/11 ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung und Finanzausschuss behandelt worden
. in 2011 für Langebrück und Schönborn investiv: 111.000 EUR, konsumtiv: 103.000
EUR (1/8 geht an Schönborn), nochmaliger Hinweis: keine Erhöhung der Vereinsförderung
aus der Ortsbegehung vom 12.02.: Parken auf dem Gehweg vor Bäckerei Mueller –
wurde an das zuständige Fachamt gegeben, die Einläufe wurden durch den Bauhof gereinigt, Straßeneinläufe/Schachtabdeckungen – Meldung wurde an das zuständige Fachamt gegeben, Anfrage wg. der Anbringung von Pollern gegenüber Flurstück 116 an
das zuständige Fachamt, Abklärung zur Winterdienstauswertung wg. Anbringung Schild
Kein Winterdienst beim Weg an der Kirchstr. am Grundstück Hauptstr. 46, nochmalige
Prüfung Kirchstr. 21 (nasse Wiese), Information von der unteren Wasserbehörde: Gewässerschau voraussichtlich im Mai, Stützmauer vom Denkmalschutzamt und Bauaufsichtsamt in Prüfung, Riss in der Kirchstr. vor dem Grundweg wird mit bei den Winterschäden aufgenommen, Pfütze am Verbindungsweg Kirchstr./Hauptstr. – Prüfung der
Möglichkeit der Ableitung des Wassers über städtisches Grundstück in Roten Graben
(Bauleistung durch Bauhof), offen: Containerstandplatz Hauptstr., Bänke im Buswartehäuschen Hauptstr. wurden gestrichen, Teerstücke wurden durch Bauhof beräumt
Ortsbegehung am 12.03.2011, Waldbad Langebrück, Teilnehmer: Herr Hartmann, Frau
Sawallisch, Herr Rapp, Herr Dr. Koch, Herr Kaluza, Herr Hesse und Herr Schmidt und
Frau Gebauer als Vertreterin der Presse
. Brücke/Steg am Nichtschwimmerbereich, Erneuerung Beckenrand (eventl. in Abschnitten), Kinderbeckenerneuerung (Edelmetall), Zuwegung vom Kleingartenobjekt,
Erweiterung Spielplatz, Offenlegung Bach im Bereich Liegewiese/Spielplatz, Anbringung von Handläufen an den Beckeneinstiegen, Hinweisschilder zum Bad aufarbeiten,
beim Bach den Zulauf zum Bad Ufer befestigen, Brücke reparieren (eventl. Forst), sofort: Umsetzung der Komposthaufen durch den Bauhof
Aufnahme Thema Verkehrsentwicklungsplanung 2025 plus für die Sitzung 12.04.
die Standfestigkeit des vom Ortschaftsrat vorgeschlagenen Standortes für eine versenkbare Wertstoffcontaineranlage am Bürgerhaus/Wiese wird geprüft – vom Ortschaftsrat können eigene Vorschläge als Beschlussantrag der Fraktion eingereicht werden

Herr Gebauer fragt nach dem Bestandsschutz des Waldbades. Er findet die Vorgaben zum
Kinderplanschbecken überzogen. Herr Hartmann informiert, dass wir eine neue Wasserzuführung benötigen, ggf. eine Alternative (Naturflachteich).
Herr Kaulfuß informiert zu Plänen aus dem Ortsbeirat Klotzsche zum Ausbaues des KätheKollwitz-Platzes, dass dort der Bereich bis zur Bahnunterführung mit enthalten ist. Herr Hartmann informiert, dass die Übergangsstraßen in der Planung mit enthalten waren – die kostentechnische Prüfung erfolgte später; da haushaltstechnisch mit einer Einschränkung zu
rechnen ist, erfolgte unser Beschluss.
-

zur nächsten Ortsbegehung wird der Bereich Moritzstr., Viadukt, Villengebiet (Grenze
Dresdner Str., Waldgrenze) besichtigt

zu TOP 5:
in der Landeshauptstadt wird seit der Neuordnung der Satzung für Sportstätten im Jahr
2005 ein Entgelt für die Nutzung von Aufenthalts- und Vereinsräume erhoben, aktuell
sind es 3 EUR/m2 warm
in der Langebrücker Vereinsturnhalle wird seit der Eingemeindung ein solcher Raum
genutzt
aufgrund des Eingemeindungsvertrages ist die Ortschaft zur Vermietung, Verpachtung
und Verkauf zu beteiligen

7/8
-

nach Klärungen findet jetzt nach 5 Jahren verspätet der Abschluss des Mietvertrages
zum 01.06.2011 statt

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem vorliegenden Mietvertrag vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb vom 25.02.2011 zwischen dem
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden und dem Turnverein Langebrück e.V.
für den dauerhaft genutzten Vereinsraum in der Turnhalle auf der Dresdner
Straße 36 in Langebrück zu.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 07/2011 v. 15.03.2011

-

Stimmenthaltung: 1

die Fragen der Anliegerpflichten und des Winterdienstes sind durch den Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb zu klären

zu TOP 6:
hier geht es um die ehemalige Fläche des Parks der Sinne, damit diese aufgeforstet
werden kann

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Flächentausch Flurstück 869 gegen
Flurstück 858 der Gemarkung Langebrück entsprechend dem Schreiben des
Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 10.02.2011 zu.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 08/2011 v. 15.03.2011

-

Stimmenthaltung: 1

Information zur Verfahrensweise zur Veräußerung von Grundstücken zur Dienstberatung der Oberbürgermeisterin, wo klargestellt wurde, dass jegliche Grundstücksverkäufe im Ortschaftsgebiet der Zustimmung des Ortschaftsrates bedürfen

zu TOP 7:
folgende Maßnahmen sind aufgenommen:
. 2012 Instandsetzung Gehbahn Radeberger Straße von Nr. 4 bis Beethovenstraße,
grundhafter Ausbau, Gesamtumfang: 20.000 EUR
. Gehbahn Dresdner Straße von Friedrich-Wolf-Str. bis Dresdner Str. 48, Gesamtumfang: 100.000 EUR

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Prioritätenliste zum Gehwegprogramm 2011 – 2015 entsprechend dem Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes vom 08.02.2011 unter der Maßgabe zu, dass die die Ortschaft Langebrück betreffenden Maßnahmen umgesetzt werden.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 09/2011 v. 15.03.2011

zu TOP 8:
Herr Richter

Stimmenthaltung: 1

. holt der Bauhof den zusammengekehrten Splitt wieder ab?
Herr Hartmann bittet Herrn Richter, diese Anfrage an den Verwaltungsstellenleiter zu richten.

8/8
Herr Herrlich

. hat berufsbedingt mit dem Ausbau des Käthe-Kollwitz-Platzes zu tun
und informiert, dass bei der Ausschreibung (April) nur 90 m der Langebrücker Straße mit enthalten sind – der Rest der Langebrücker Str. bis
zur Bahnunterführung ist auf unbestimmte Zeit verschoben
. zum Siedlerweg: die Verbreiterung ist utopisch, die Einbahnstraßenregelung wollen die Anlieger nicht
Herr Hartmann informiert, dass die Ortschaft ihre Verpflichtungen zur
Genüge getan hat, die verschiedenen Maßnahmen werden geprüft

Frau Dr. Wächter

. ruft wieder zur Teilnahme an der Aktion Saubere Heide am 09.04. auf

zu TOP 9:
nächste Ortsbegehung am 09.04.2011, Treffpunkt: 10:00 Uhr am Viadukt Weißiger Str.,
Begehungsgebiet von der vorherigen Ortsbegehung
nächste Ortschaftsratssitzung am 12.04.2011
Jahresempfang der Ortschaft am 15.04.2011
Ausstellungseröffnung Taeger am 08.04.2011, 19:00 Uhr im Bürgerhaus

zu TOP 10:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Gebauer
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichner

