Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frank Reichelt
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-008/22

850,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

85,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

765,00

Projektbezeichnung

Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des
Vereins in Pieschen

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

765,00

01.03. - 01.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um das Sportangebot des Vereines für die Pieschener am Bootshaus besser öffentlich darzustellen,
wollen wir einen Schaukasten am Haus Leipziger Str. 91 anbringen. Wir erhoffen dadurch mehr Kinder
und Erwachsene für den Kanusport zu gewinnen. Unser Verein bietet Freizeit- und leistungsorientierten
Kanusport für die Pieschener an. Das Bootshaus ist an sich schwer von der Straße zu sehen. Mit der Firma
des Angebotes haben wir eine Kooperation und sind an die Firma für Werbemaßnahmen gebunden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der örtliche Bezug des Vereins zum Stadtbezirk ist gegeben. Durch die Schautafel wird auf das
Sportangebot aufmerksam gemacht, was den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort eine Erweiterung der
eigenen sportlichen Aktivität möglich macht. Der Eigentümer des Hauses hat sein Einverständnis zur
Anbringung der Tafel vorgelegt. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungs- und
Montagekosten zusammen. Dies ist der Anlage 3 - nicht öffentlich - zu entnehmen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des Vereins in Pieschen

lfd.-Nr:

Pie-008/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



keine Einschätzung


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung
Beschlussvorlage

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16.03.2022
verfügbares Budget SBR:
456.166,60 €
beantragte Mittel:
765,00 €
Fördervorschlag StBA
765,00 €

