LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1338/21
Datum:

12. April 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/032/2022)
über:
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Bitte um Benennung Vertreter Stadtplanungsamt
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege
(Anlage 3), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den
Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten
Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die
Fachämter mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung
und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei
der Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren entschieden (siehe Anlage B).

-24. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“
(Anlage 3) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 4) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend
Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bezüglich der Ortschaft Langebrück
folgende Positionen in den Anlagen zur Vorlage zusätzlich einzuordnen, die Priorität zu
erhöhen bzw. vom Umfang zu erweitern.
a.

Querungen:

Position 536
 wird in Priorität 2 hochgestuft
Position 535
 wird in Priorität 1 hochgestuft
 Betrachtungsraum von Dresdner Straße bis einschließlich Moritzstraße
Position 135 und 162
 Einrichtung einer Querungshilfe und ganzheitliche Betrachtung einschließlich Gehweg
zwischen H.- Hickmann Straße und Gartenstraße
Position 130
 Querung i.V.m. neuem Gehweg vom Heidehof in Höhe H.- Heine Straße verschieben

b.

Gehwege:

Position 32 (Liegauer Straße)
 landwärts links verlängern bis Goethestraße
Position 1607 (Hauptstraße)
 wird in Priorität 1 hochgestuft
Position 163 (Liegauer Straße)
 wird in Priorität 3 hochgestuft
Position 186 (Dresdner Straße- H.- Hickmann Straße bis Klotzscher Straße)
 wird in Priorität 2 hochgestuft

-3c.

folgende Gehwegabschnitte sind zusätzlich aufzunehmen:

 Radeberger Straße 4 bis Weißiger Straße landwärts links- Priorität 2
 Am Gänsefuß 200m ab Bruhmstraße landwärts rechts- Priorität 2
 Verbindungsweg ÖW 2 Langebrück von Dresdner Straße bis Klotzscher Straße- Priorität 3

d.
Folgende Gehwege sind in das Fachkonzept zur rechtlichen Sicherung von Wegen und Schließung von Netzlücken aufzunehmen
 Verbindungsweg zwischen Klotzscher Straße bis Anschluss Gleise DB AG südlich der
Bahnlinie- Priorität 2
 Verbindungsweg Neuer Heidehof/ H.- Heine- Straße bis Anbindung ÖPNV Dresdner
Straße- Priorität 1
 Verbindungsweg Langebrück- Weixdorf (Hakenweg)

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Lutz Biastoch
Schriftführer

