Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 2. APR. 2022

Zwischenlager für Bestattungen Enno-Heidebroek-Straße
AF2154/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Frage zielt ins Blaue hinein auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick und erfüllt damit
jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Eine inhaltliche Verbindung zwischen
dem genannten Ort, der willkürlich abgefragten Zeitspanne und den eingelagerten Särgen ist
nicht erkennbar.

Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Wie viele Särge wurden seit dem November 2021 im Zwischenlager für Bestattungen im
Gebäude des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden in der Enno-Heidebroek-Straße abgelagert?"
Im Zeitraum vom 30. November 2021 bis zum 17. Januar 2022 wurden insgesamt 226
Verstorbene in der Lagerhalle der Zentralen Technischen Dienste der Landeshauptstadt Dresden
Lohrmannstraße/Enno-Heidebroek-Straße zwischengelagert.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

