Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum:

12. APR. 2022

Hutbergstraße - Aktueller Planungsstand
AF2142/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Sämtliche Fragen zielen anlassfrei auf einen ganz allgemeinen Überblick über den Umsetzungsstand
eines Stadtratsbeschlusses. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebote

nen Gesamtbetrachtung nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein"). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor

derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„In der Stadtratssitzung am 28. Juni 2018 wurde der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hut
bergstraße — zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße 36 — zugestimmt.
In der letzten Beschlusskontrolle vom 03. März 2022 informierte der Beigeordnete für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stefan Kühn, dass aktuell die Entwurfsplanung erar
beitet wird.

-2-

1. Konnten bereits die Fachplanungen für die öffentliche Beleuchtung und der Stadtentwässerung
Dresden bearbeitet werden?"

Die Planungen zur öffentlichen Beleuchtung und der Stadtentwässerung Dresden GmbH liegen vor
und wurden In der Verkehrsanlagenpianung berücksichtigt. Im Bereich der Stauraumkanalpianung
der Stadtentwässerung Dresden GmbH haben sich noch Konflikte im Leitungstiefbau ergeben, die
derzeit abgestimmt werden.
2. „Für wann ist ein Abschluss der Entwurfsplanung angestrebt?"
Der Abschluss der Entwurfsplanung wird für Sommer 2022 angestrebt.

3. „In der Anfrage AF0838/20 erklärten Sie, dass „nach Fertigstellung der Entwurfsplanung [...]
diese den Anliegern der Hutbergstraße vorgestellt werden" muss,„da in Teilen Erschließungsbei

träge zu entrichten sind". Zudem bestände die Möglichkeit, Änderungswünsche der betroffenen
Grundstückseigentümer an der Planung zu berücksichtigen. Für wann sind die Gespräche mit den
Anwohnerinnen und Anwohnern anvisiert?"

Für die Vorstellung der Planung Hutbergstraße gegenüber den Grundstückseigentümer*innen, die
von den Erschließungsbeiträgen betroffen sind, sind die Grundlagen der Genehmigungsplanung erfor
derlich. Somit können diese Gespräche voraussichtlich ab Herbst 2022 erfolgen.
4. „Können die im Haushaltsentwurf für die Hutbergstraße in 2022 eingeplanten Mittel in diesem
Jahr umgesetzt werden?"

Wie den zuvor genannten zeitlichen Abläufen zu entnehmen ist, ist eine bauliche Umsetzung im Jahr
2022 auszuschließen.

Mitireund ichän Grüßen

Dirk Hl bert

