Hausmitteilung

Dresden.
[)lG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.7

10 add nnoo

^ 2. APR. 2022

Umgestaltung Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz - Aktueller Planungsstand
AF2143/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Mit Frage 1 soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich ein erwarteter Lebenssachverhalt über
haupt ereignet hat, Frage 2 ist auf eine Prognose zu einem künftigen Sachverhalt gerichtet. Beide hin
terfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Der Haltepunkt „Bahnhof Niedersedlitz" bildet einen wichtigen Knotenpunkt für den öffentlichen
Nahverkehr im Dresdner Osten. Seit Jahren fordern die Bürgerinnen und Bürger eine Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes.

in einer vorangegangenen Anfrage (AF3246/19) erklärten Sie, dass die „Vorplanung, welche den
Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz einschließt, [...] aus personal
kapazitiven Gründen sowie der Prioritätensetzung bei der Bearbeitung von Planungen für Ver
kehrsbauvorhaben nicht weitergeführt und abgeschlossen werden" konnte. Aus diesen Gründen

•2-

konnte auch eine mit dem Antrag A0777/13 geforderte frühzeitige Bürgerbeteiligung bislang nicht
stattfinden.

Um die Planungen am Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz wiederaufnehmen zu können, hatte der
Stadtrat für das Haushaltsjahr 2022 50.000 Euro zur Verfügung gestellt.

1. Wurde die Vorplanung bereits wiederaufgenommen und wenn ja, wie lange wird diese schät
zungsweise andauern?"

Die Vorplanung soll im 2. Halbjahr 2022 wiederaufgenommen werden, die entsprechenden Vorberei
tungen dafür laufen bereits. Aufgrund der Komplexität des Vorhabens ist mit einer Bearbeitungszeit
von etwa zwei Jahren zu rechnen.

2. „Wann ist mit der frühzeitigen Bürgerbeteiiigung zu rechnen?"

Die frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgt im Rahmen der Wiederaufnahme der Vorplanung, ange
strebt wird ein Termin im 1. Halbjahr 2023.
Grüßen

Dirk Hilbert

