Anlage 1
Zuw endungsvereinbarung
Zwischen der
Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert,
dieser endvertreten durch den Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn,
- im Folgenden „Stadt" genannt und der
Kaufpark Dresden-Nickern GmbH & Co. KG
Am Rondell 1
12529 Schönefeld
vertreten durch den einzelvertretungsberechtigten Prokuristen
Herrn Kurt Krieger
- im Folgenden „Zuwendungsgeber" genannt wird folgende Zuwendungsvereinbarung geschlossen:

Präambel
Der Zuwendungsgeber möchte der Stadt im Rahmen von anerkannten gemeinnützigen Zwecken im Sinne von § 52 Abgabenordnung (AO} die nachfolgend in §§ 1 und 2 aufgeführten
Zuwendungen zukommen lassen. Gegenstand der Vereinbarung ist insoweit die freiwillige
Zuwendung (Geld- und Leistungszuwendung) zur Förderung von Kunst und Kultur (vgl. § 52
Abs. 2 Nr. 5 AO) sowie zur Förderung des Naturschutzes und der Landschaftspflege (vgl. § 52
Abs. 2 Nr. 8 AO).
1

§1
Überlassung von Räumlichkeiten
(1) Der Zuwendungsgeber stellt im Sinne der Kunst- und Kulturförderung der Stadt im Kaufpark Nickern nach dessen Neuerrichtung Räumlichkeiten zur Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen und dergleichen für den Zeitraum von 10 Jahren ab Fertigstel-

Seite 2 von 4
lung der Räumlichkeiten zur Verfügung. Die Parteien schließen über die Details der Nutzung einen separaten Nutzungsvertrag sobald der Zuwendungsgeber für die Räumlichkeiten einen verbindlichen Fertigstellungszeitpunkt benennen kann.
(2) Die Räumlichkeiten erfüllen mindestens folgende Voraussetzungen:
Fläche von mindestens 300 m 2 inklusive aller Nebenräumen wie zugehörige Toilettenanlagen und Teeküche etc.
barrierefreier Zugang, der außerhalb der Centeröffnungszeiten uneingeschränkt nutzbar ist
(3) Die Stadt ist grundsätzlich für die Einholung sämtlicher öffentlich-rechtlicher Genehmigung für die jeweilige Veranstaltung verantwortlich und hat solche Genehmigungen vor
Beginn der jeweiligen Veranstaltung auf eigene Kosten einzuholen.
Der Zuwendungsgeber gestattet die Nutzung nur für solche Veranstaltungen und Organisatoren, die nicht im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung und insbesondere den Prinzipien der Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenwürde und Toleranz stehen.
Die Stadt trägt während der jeweiligen Veranstaltung die Verkehrssicherungspflicht über
die überlassenen Räumlichkeiten. Sie wird den Zuwendungsgeber von Ansprüchen Dritter freistellen, die auch auf einen Verstoß gegen diese Verkehrssicherungspflicht zurückzuführen sind.
(4) Die Nutzungsmöglichkeit besteht für den Zeitraum von 10 Jahren ab Fertigstellung der
Räumlichkeiten. Die Nutzung der Stadt erfolgt unentgeltlich bzw. ohne, dass von der
Stadt eine Kaltmiete geschuldet ist. Lediglich die auf die Nutzung entfallenden Betriebskosten, jedoch maximal bis zu einem Kappungsbetrag von 5 Euro/m 2 werden jährlich abgerechnet. Frühestens 3 Jahre nach Fertigstellung der Räumlichkeiten erhöht oder verringert sich der Wert dieses Kappungsbetrages jeweils zum 1. Januar eines Kalenderjahres
automatisch im gleichen prozentualen Verhältnis, wie sich der monatliche Verbraucherpreisindex für Deutschland, veröffentlicht vom Statistischen Bundesamt (,,VPI"), gegenüber dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses verändert hat. Nicht abrechenbar sind Kosten
der Werbegemeinschaft und des Centermanagers. Mobiliar und Veranstaltungstechnik
sind Sache der Stadt. Die Vertragsparteien werden rechtzeitig vor Ablauf des Nutzungszeitraumes Verhandlungen über neue Nutzungskonditionen aufnehmen.
(5) Eine Überlassung an Dritte ist der Stadt im Rahmen der o. g. Bedingungen gestattet.
(6) Die Stadt weist darauf hin, dass sie für die Nutzungsüberlassung keine Sachspendenbescheinigung erteilen kann, womit der Zuwendungsgeber einverstanden ist.
(7) Die Stadt ist berechtigt, im Kaufpark Nickern in angemessener Weise auf die Nutzung gemäß Absatz 1 hinzuweisen und diese zu bewerben, wenn das Centermanagement der jeweiligen Werbung zustimmt.
1

1

1

1

1

L

Seite 3 von 4

§2
Gewässerumbau
{1) Der Zuwendungsgeber unterstützt im Sinne des Umweltschutzes, das städtische Vorhaben
,,Umbau des ehemaligen Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem im urbanen Umfeld" mit der Zahlung nach Abs. 2 finanziell. Auf
die als Anlage beigefügte Projektbeschreibung wird informatorisch verwiesen. Sollten für
die gesamte Umsetzung des Projektes über die Zahlung des Abs. 2 hinaus weitere Aufwendungen erforderlich werden, sind diese Sache der Stadt.
(2) Er zahlt insoweit einen einmaligen Betrag in Höhe von

100.000,00 €
(in Worten: hunderttausend Euro)
an die Stadt. Die Zahlung wird, nach der Entscheidung des Ausschusses für Finanzen über
die Annahme der Zuwendung/der Vereinbarung, zum 31. Juli 2022 fällig und ist unter Angabe des Verwendungszwecks auf folgendes Konto zu überweisen:
Empfänger:
IBAN:

BIC:
Verwendungszweck:

Landeshauptstadt Dresden
DE23850503003120000034
OSDDDE81xxx
Spende für Umweltamt-Mühlgraben

§3
Rechte des Zuwendungsgebers
Der Zuwendungsgeber ist berechtigt, im Rahmen einer öffentlichkeitswirksamen Darstellung
der Zuwendung (z. B. nach Durchführung der Gewässerbaumaßnahme gemäß § 2 durch eine
mit der Stadt abgestimmte Hinweistafel o. ä.) seinen Namen, Emblem oder Logo in zurückhaltender Form zu verwenden.

§4
Gewährleistung und Haftung
Die Haftung des Zuwendungsgebers für die nach diesem Vertrag zu erbringende Leistung ist
ausgeschlossen, soweit diese nicht auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verletzung
des Zuwendungsgebers beruht. Dies gilt nicht für die Verletzung des Lebens, der Gesundheit
oder wesentlicher Pflichten der Vereinbarung.

Seite 4 von 4

§5
Verantwortliche Ansprechpartner
(1) Verantwortliche Ansprechpartnerin/ verantwortlicher Ansprechpartner bei dem Zuwendungsgeber ist Herr Dr. Steven Rehse.
(2) Verantwortliche Ansprechpartnerin/ verantwortlicher Ansprechpartner bei der Stadt ist
Herr Jörg Lämmerhirt, Stadtbezirksamtsleiter Leuben/Prohlis.
(3) Jede Vertragspartei kann jederzeit schriftlich gegenüber dem Ansprechpartner der anderen Vertragspartei einen neuen verantwortlichen Ansprechpartner benennen.

§6

Schlussbestimmungen
Alle Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform. Dies gilt auch für eine Änderung der Schriftformklausel. Mündliche Nebenabreden sind ungültig.
Sollten in dieser Vereinbarung eine oder mehrere Bestimmungen aus tatsächlichen oder
rechtlichen Gründen unwirksam sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich schon jetzt, die unwirksamen Bestimmungen durch solche zu ersetzen, die den Interessen beider Seiten möglichst nahekommt.

Anlage: Projektbeschreibung Gewässerumbau

2022-

Dresden, _ _ _ __

Dresden, ;[A_<'.f: .

für die Stadt

fü den Zuwendungsgeber

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

1

