Datum:

12.04.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
Gegenstand:
Vorlage V1534/22 „Schaffung von Unterbringungskapazitäten“
Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird wie folgt geändert und ergänzt:
9. Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine
Begrenzung der Kapazität von max. 65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist,
wird aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe bis 31.12.2022 außer Kraft gesetzt. Eine
darüberhinausgehende Außerkraftsetzung bedarf eines erneuten Beschlusses.
10. Um eine würdevolle Unterbringung zu gewährleisten, muss die Unterbringung in Turnund Messehallen schnellstmöglich beendet werden. Bei der Belegung der Hotelzimmer ist
zwingend auf separate Schlafmöglichkeit zu achten. Einzelpersonen müssen in
Einzelzimmern untergebracht werden, um die Privatsphäre zu schützen.
11. Zu uns kommen derzeit überwiegend besonders Schutzbedürftige, wie Minderjährige,
alleinreisende Frauen mit/ohne Kinder, Schwangere, Menschen mit Behinderung und
Senior*innen. Bei der Unterbringung ist deshalb auf den Bedarf an Barrierefreiheit,
Selbstversorgung, Essenräume und separate Gemeinschaftsräume zu achten. Ebenso sind
an den Standorten geschützte Räume für Soziale Arbeit, Kinderbetreuung und
Hausaufgabenzimmer vorzusehen. Die Außenanlagen sind auch mit Blick auf Bedürfnisse
von Kinder und Jugendliche provisorisch auszustatten, wo möglich.
Begründung:
Zu Punkt 9: Das im Stadtrat beschlossenen Unterbringungsstandards (A0282/17) sollen
grundsätzlich weiterhin in Kraft bleiben.
Zu Punkt 10: Doppelbetten sind besonders dann problematisch, wenn Einzelpersonen
zusammen wohnen müssen, und dann die Betten auch noch sehr schmal sind. Das hat schon
in der Vergangenheit Konflikte gebracht und soll zukünftig vermieden werden.
Zu Punkt 11: Zur Einhaltung der Hygienevorschriften, der Beachtung von Schutzkonzepten
und zur Konfliktvermeidung sind für die verschiedenen Bedarfe verschiedene Zimmer zur
Verfügung zu stellen und dies ist auch bei der Kapazitätsberechnung entsprechend zu
berücksichtigen.

