Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

12. APR. 2022

35-jähriges Jubiläum der Städtepartnerschaft Dresden - Hamburg
AF2149/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Sämtiiche Fragen sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet und soilen teilweise erst
in Erfahrung bringen, ob sich lediglich erwartete Sachverhaite aktuell überhaupt ereignen. Die

hinterfragten Konsteliationen erfülien jedenfaiis in der hier gebotenen Gesamtbetrachtung nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventueil betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in
haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhait „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteii vom 6. Juii 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem ailgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfail oder Geschehen er

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für künftige vergieichbare Kons
teliationen wie foigt:

„Hamburg und Dresden sind nicht nur über die Elbe miteinander verbunden. Die 1987 ge

schlossene Städtepartnerschaft steht exemplarisch für die Überwindung der deutschen Tei
lung und stärkt den Zusammenhalt zwischen Ost und West bis heute.

In einer historisch einzigartigen Umbruchsphase fanden die partnerschaftlichen Beziehungen
der beiden Städte ihren Anfang. Mit der Elbe als verbindendes Element feiert die Städtepart
nerschaft am 14. Dezember 2022 ihren 35. Geburtstag.

-2-

Um den aktuellen Planungsstand für die Feierlichkeiten zum diesjährigen Jubiläum in Erfah
rung zu bringen, bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Ist seitens der Stadt Dresden geplant, ähnlich wie zum 20-jährigen Jubiläum 2007, eine fei
erliche Festmatinee durchzuführen?

Nein, in Abstimmung mit der Senatskanziei der Freien und Hansestadt Hamburg planen beide
Städte keine Festmatinee o. ä. Beide Städte feiern üblicherweise keine 5er Jubiläen in den Städ

tepartnerschaften. Sie halten auch in der gegenwärtigen Krisensituation eine Festveranstaltung
nicht für angebracht. Gleichwohl geht der partnerschaftliche Austausch weiter.
2. „Seit der Entstehung der Städtepartnerschaft zwischen der Hansestadt und Dresden enga
gieren sich vor allem zwei Vereine für die Pflege der freundschaftlichen Beziehungen. Ist
der Stadtverwaltung bekannt, ob ihrerseits bereits Planungen zur Feierlichkeiten des dies
jährigen Jubiläums laufen.
Wir sind im regelmäßigen Austausch mit dem Freundeskreis Dresden - Hamburg e. V., derzeit
sind mir noch keine Veranstaltungspläne bekannt.
3. Auf welchen Ebenen findet aktuell ein intensiver Austausch zwischen den beiden Städten

statt? Welche Projekte zwischen Hamburg und Dresden sind zudem aktuell in Planung?"

Die enge Zusammenarbeit beider Städte läuft auch in diesem Jahr nach den Monaten der Pandemie wieder an. Die Verwaltungen sind beispielsweise bei Smart City-Projekten, aber ganz aktuell
auch zur Ukraine-Hilfe im Austausch. Es gibt traditionell eine enge Zusammenarbeit im Brandund Katastrophenschutz, die weiter ausgebaut werden soll. Ebenso sind die Jobcenter und die
Welcome-Center bzw. Ausländerbehörden im Kontakt. Wir wollen den Azubi- und Schüleraus

tausch ankurbeln. Außerdem sind einige Stadtbezirksämter und auch die Museen der Stadt Dres
den weiterhin an einer Kooperation interessiert. Wir unterstützen den Künstler- und Kulturaus
tausch, darunter ein Ausstellungsprojekt mit Hamburger, Dresdner und Prager Kunstschaffen
den. Das sind einige Beispiele für den partnerstädtischen Austausch.
Miticeundlichen Grüßen

•Hilbert

