Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Daniel Scheufler
Leipziger Straße 22
01139 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-006/22

62.928,85
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

10.000,00
22.928,85

beantragte Förderung Stadtbezirk

30.000,00

Projektbezeichnung

Technische Ausstattung von Proberäumen
für Kreativschaffende in Pieschen

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

30.000,00

01.06 . - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Musikschulneubau entstehen fast ausschließlich durch Spenden finanzierte Übe-, Lehr- und
Proberäume für den Stadtbezirk Pieschen. Davon sollen nicht nur die rund 1.100 Schülerinnen und
Schüler sowie 51 Lehrkräfte profitieren, sondern auch anderen Kreativschaffenden und
Laienmusizierenden sollen diese Räume stundenweise mit einem geringen Nutzungsentgelt zur Verfügung
gestellt werden. Mit diesem Projektantrag können die Aula, der Seminar- und Tanzraum mit Ton- und
Videotechnik ausgestattet werden. Den Anlagen 3, 4 und 5 (nicht öffentlich) sind weitere detailierte
Informationen zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kostenzusammensetzung ist der Anlage 6 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Der Antragsteller wurde
darüber informiert, weitere Vergleichsangebote zur Aschaffung des Equipment einzuholen. Die
Musikschule Goldenes Lamm e. V. ist ein wichtiger Akteur für die Pieschnerinnen und Pieschner. Die
Ausstattung der Räumlichkeiten mit entsprechender Technik wird vor diesem Hintergrund unterstützt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Technische Ausstattung von Proberäumen für Kreativschaffende in Pieschen

lfd.-Nr:

Pie-006/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. f, g, i




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



wird nachgereicht






h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 31.03.2022
verfügbares Budget SBR:
444.293,85 €
beantragte Mittel:
30.000,00 €
Fördervorschlag StBA
30.000,00 €

