Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/041/2022)
am Montag, 28. März 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/041/2022 28. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
André Schollbach
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Anwesenheit ab 17:10 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Peter Krüger
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Fraktion DIE LINKE.

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns

3/8
ö NS AV/IT/041/2022 28. März 2022

Jens Matthis
Verwaltung:
Herr Blauß
Frau Bibas
Herr Fiedler
Frau André
Frau Zahn
Frau Börner
Frau Zimmermann
Herr Tostmann
Frau Seemer
Herr Käbisch
Schriftführerin:
Frau Weber

Haupt- und Personalamt
EB Kita
EB Kita
Ordnungsamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Bürgermeisteramt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Rechtsamt
SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/041/2022 28. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1420/22, V1404/22
und V1341/21)

2

Bericht zum Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK) der Landeshauptstadt Dresden

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Besetzung der Stelle "Direktor Stadtmuseum (m/w/d)" in den Museen der Stadt Dresden

V1405/22
beschließend

5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Grundstückswertermittlung“ im Amt für Geodaten und Kataster.

V1363/21
beschließend

6

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

7

Vergleich im Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber der Sparkasse Dachau für den Verlust
eines vertraglich vereinbarten Ankaufsrechtes

V1481/22
beratend
(federführend)

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022

V1422/22
beratend
(federführend)

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2022

V1421/22
1. Lesung
(federführend)

10

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
1. Lesung
(federführend)

V1377/22
beratend

5/8
ö NS AV/IT/041/2022 28. März 2022

11

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden

A0341/22
1. Lesung
(federführend)

12

Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung
der webbasierten
Software „Kita-Planer 2“ der Firma netgo GmbH mit den Trägern
von
Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden

A0311/22
beratend
(federführend)

13

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
beratend
(federführend)

14

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

15

Dresden für eine Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe Mehr Verantwortung braucht mehr Gehalt

16

Informationen/Sonstiges

A0342/22
beratend

6/8
ö NS AV/IT/041/2022 28. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 41. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 8 (V1422/22) wird heute in 1. Lesung behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Vertagung der Vorlage V1377/22 (TOP 6). Zu der Vorlage
bestehe noch Beratungsbedarf innerhalb der Fraktion.
Frau Stadträtin Mühle stellt den Antrag auf Vertagung zu TOP 14 (A0178/21).
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet zunächst um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zur Vorlage V1377/22 und danach zum
Antrag A0178/21.
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf Vertagung der Vorlage V1377/22:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf Vertagung zum Antrag A0178/21:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1420/22, V1404/22
und V1341/21)

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 7. März
2022 gefassten Beschlüsse V1420/22, V1404/22 und V1341/21.

2

Bericht zum Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK) der Landeshauptstadt Dresden

Herr Bürgermeister Dr. Lames berichtet zum Organisationsentwicklungskonzept (OEK).
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wie der Prozentsatz anhand der Umsetzung berechnet
werde. Des Weiteren interessiere ihn, ob die Problematik der Zwischenspeicherung bei der Antragstellung im Sozialamt durch die Träger der komplexen Anträge gelöst sei. Im Verwaltungsverfahrensgesetz als auch im SGB X werde von einer Nichtförmlichkeit des Verwaltungsverfahrens gesprochen. Dies bedeute, dass Anträge in jeder beliebigen Form eingebracht werden können, es sei denn es gebe eine gesetzliche Vorschrift, die eine bestimmte Form vorschreibe. Er
möchte wissen, ob es zum Beispiel eine Übersicht der Gesetze gebe, die eine bestimmte Form
vorschreiben bzw. die die Verwaltung zu einer bestimmten Form der Antragstellung ermächti-

7/8
ö NS AV/IT/041/2022 28. März 2022

gen. Es soll die Hürde gesenkt werden, bei denen die Bürgerinnen und Bürger mit der Verwaltung in Kontakt treten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, es gebe keine verbindliche oder verpflichtende elektronische Antragstellung. Die Verwaltung biete auch unter „dresden.de“ die herkömmliche Antragstellung an. Es gebe jetzt ein extra Portal, wo zusammengefasst die elektronischen Anträge
zu finden seien. Es sei freiwillig, einen Antrag elektronisch zu stellen. Er erklärt, wie die Prozentsätze zustande kommen. Es handle sich dabei um ein Instrument, um das Ergebnis messbar
zu machen.
Herr Prof. Breidung fügt hinzu, es sei geplant, dass man sich auf dem Bürgeraccount ein Konto
erstellen könne und somit auch die Zwischenstände gespeichert werden können. Dafür soll bis
Mitte 2022 ein technisches Update erfolgen.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass eine neue Richtlinie für das Sozialamt beschlossen
werden soll, die auch Fristen enthielten und somit müssten die Träger dann noch ohne die Möglichkeit der Zwischenspeicherung arbeiten. Es sei schwierig, da die Formulare des Sozialamtes
sehr komplex wären und das Ausfüllen der Anträge sehr zeitaufwendig sei.
Der Zeitplan sei so, wie er es schon gesagt hätte, erwähnt Herr Prof. Breidung.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, ob es bei der elektronischen Antragstellung eine Schnittstelle zur E-Akte gebe und wenn diese auf die Stadtbezirke ausgerollt werde, ob dann die Antragsbearbeitung effizienter erfolge. Es wäre schön, wenn sich eine Möglichkeit finden könnte,
wo über einzelne Sachverhalte des OEK noch einmal vertiefend diskutiert werden könne.
Herr Prof. Breidung antwortet, der gesamte Prozess, die Antragstellung als auch die Bewilligung
werden unterstützt. Für die bestimmten Genehmigungsstufen der Gremien werden zum Beispiel die vollständigen Antragslisten und Anlagen vorgehalten. Anhand der jeweiligen Förderrichtlinien erfolge eine Plausibilitätsprüfung. Gleichzeitig würden für die Antragstellung immer
passende Anträge generiert. Wenn die E-Akte in den Ämtern eingeführt werde, dann werde es
auch eine entsprechende Schnittstelle geben.
Die Anregung zu einem gesonderten Termin nehme Herr Bürgermeister Dr. Lames auf. Die
Fraktionen sollen dazu eine Einladung erhalten. Er bittet darum, dass die Fragen vor diesem
Termin an ihn eingereicht werden, damit sich die Verwaltung vorbereiten könne.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.

3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

8/8
ö NS AV/IT/041/2022 28. März 2022

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Susanne Krause
Stadträtin

