Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten Fraktion

GZ:

(OB) 86.30

Datum:

08. APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

hochwassersicherer Ausbau der Prießnitz - 7 Jahre Verzögerung
AF2136/22

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Sämtliche Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstel
lationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6.
Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der

Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser allgemeinen Sech
sten dsanfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Seit langem wird der hochwassersichere Ausbau der Prießnitz zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße geplant. Das Vorhaben wurde bereits 2015 vorgestellt, Mittel sind seit langem im
Haushalt eingestellt, 2019 wurde die Vorplanung aufgezeigt. Trotz der mittlerweile mehr als
siebenjährigen Planungszeit sowie der Dringlichkeit der Maßnahme zum Schutz der anliegenden
Bausubstanz ist ein Baubeginn noch immer nicht abzusehen.
Daher frage ich den Oberbürgermeister:
Fragen:

1.

Wie Ist der Stand des Genehmigungsverfahrens? Liegt mittlerwelle eine Genehmigung
vor?"

Die Genehmigungsunterlage zum Vorhaben wurde am 18. Juli 2019 bei der Landesdirektion
Sachsen zur Planfeststellung eingereicht. Mit Schreiben vom 5. Februar 2020 stellte die Landes

direktion Sachsen hierzu umfangreiche Nachforderungen:

Aktualisierung Artenschutzfachbeitrag, Anpassung Landschaftspflegerischer Fachbeitrag, Prog
nosegutachten zur Zielerreichung der europäischen Wasserrahmenrichtlinie, 2-dimensionale

hydraulische Berechnung und Überprüfung der Maßnahme im Hochwasserrisikomanagement
plan Prießnitz, Anpassung der Objektplanung an die Ergebnisse, um die wichtigsten zu nennen.

Die Überarbeitung der Unterlagen soll bis Ende Sommer 2022 abgeschlossen werden, auf Grund
der Corona-Pandemie kam es zu Verzögerungen. Daraus ergibt sich folgende Zeitschiene:
III. Quartal 2022: Einreichung überarbeitete Planfeststellungsunterlage
III. Quartal 2023:(erhofft) Bescheid der Landesdirektion Sachsen zur Planfeststellung
1. Quartal 2024:(erhofft)Stadtratsbeschluss und Fördermittelantrag
III. Quartal 2024:(erhofft) Bescheid der Landesdirektion Sachsen zur Förderung
2. „Wann ist mit der Verlagerung der Kleingärten zu rechnen?"

Eine Verlagerung der Kleingärten inklusive Entschädigung muss vor dem erhofften Baubeginn
2025 erfolgen. Nach der o. a. Zeitschiene könnte im Herbst/Winter 2024/2025 die Verlagerung
erfolgen.

3. „An welchen Standorten sind den Gärtnerinnen Ersatzstandorte angeboten worden?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat entsprechend der Parzellenanzahl der Kleingartenanlage
Prießnitz e. V. Ersatzland beschafft. Das Ersatzland muss noch für die kleingärtnerische Nutzung
hergestellt werden, dies ist in 2022 geplant.
4. „Wann Ist mit einem Baubeginn für die Frießnitz zu rechnen?"
Nach der Zeitschiene unter Punkt 1 wäre frühestens mit dem Fördermittelbescheid im IV. Quar

tal 2024 der Baubeginn mit dem Beräumen der Fläche zu erwarten. In 2025 würde sich dann der
erhoffte eigentliche Bau inklusive Herstellen Wiesenplanum anschließen.
5. „Welche Gründe und Akteure sind für die Verzögerung von nunmehr 7 Jahren verantwort
lich?"

Das Vorhaben ist komplex und zahlreiche Anforderungen und auch Konflikte mussten bewältigt
werden. Leider sind die planerischen und gutachterlichen Anforderungen der Umweltbehörden
an solch komplexen Wasserbaumaßnahmen mitten in der Stadt sehr hoch. Weiterhin sind die

-3-

Kapazitäten im Umweltamt für die Planungssteuerung als auch in der Landesdirektion Sachsen,
als zuständige Genehmigungsbehörde begrenzt. Die Corona-Pandemie hat dazu alle Vorhaben
und Verfahren zusätzlich verlangsamt.
Mitfcet

Difk Hilbert

m Grüßen

