Anfrage Nr.: AF2207/22
Datum: 13.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verträge Landeshauptstadt Dresden mit Werbeagentur Schröder GmbH und Eventagentur
Schröder GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren
unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Werbeagentur Schröder GmbH
im Zeitraum von 2012 bis 2022 geschlossen? Bitte jeweils nach Jahr, Auftraggeber,
Vertragsinhalt, Laufzeit und Vertragssumme aufgliedern.
2. Welche Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren
unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Eventagentur Schröder GmbH
im Zeitraum von 2012 bis 2022 geschlossen? Bitte jeweils nach Jahr, Auftraggeber,
Vertragsinhalt, Laufzeit und Vertragssumme aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

