Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/032/2022)
am Dienstag, 12. April 2022,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Biastoch
Herr Pfeil

Verwaltungsstellenleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Escher

DVB AG

Schriftführer/-in:
Herr Biastoch

3/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Mobilitätspunkt am P+R- Platz Langebrück
BE: Herr Fiedler- Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Herr EscherDresdner Verkehrsbetriebe AG

6

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Bitte um Benennung Vertreter Stadtplanungsamt

7

Erneuerung des öffentlich gewidmeten Weges zwischen Liegau und
Dörnichtweg

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

V1338/21
beratend
V-LB0216/22
beschließend

4/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Hartmann eröffnet die 32.Sitzung des Ortschaftsrates und begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und die Gäste.
Ortschaftsrat Herr Hahmann ist entschuldigt. Der Ortschaftsrat ist mit 9 anwesenden Mitgliedern beschlussfähig.
Einwände zur ordnungsgemäßen Ladung wurden nicht vorgetragen.
Ortsvorsteher Herr Hartmann streicht TOP 7- A0324/22 „Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in den Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz- Verkehrs“. Der Antrag
wurde im zuständigen Ausschuss vertagt, so dass eine Behandlung nicht möglich ist. Weitere
Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Einwände zur Niederschrift gibt es keine, so dass diese bestätigt ist.
Zu Unterschrift der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wächtler und Herr Braukmann bestimmt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Die Vorlage V-LB0213/22 „Vorstellung Fischereipachtvertrag Mühlteich“ mit der der Oberbürgermeister um eingehende sachenrechtliche Prüfung des Vorganges gebeten wird, wurde beschlossen.
Die Vorlage V-LB0215/22 „ Vermietung kommunaler Liegenschaften“, in dem Fall Stiehlerstraße
befristet an ukrainische Flüchtlinge, wurde beschlossen.

3

Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher gibt die Beschlusskontrolle zu Beschluss V-LB0198/21 „Verfügungsmittel und
Investpauschale 2021- Verfügung der Restmittel“ bekannt. Die Mittel wurden für die Sanierung
der Stiehlerstraße und der Hauptstraße verwendet.

5/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher berichtet:
- die Sanierung der Stiehlerstraße wurde fertig gestellt. Restleistungen, wie Schachtrückbau etc. werden noch erledigt

5

-

das Bürgerhaus Langebrück wurde ukrainischen Flüchtlingen für Treffen kostenlos zur
Verfügung gestellt. Eine Einzelperson zeichnet dafür verantwortlich. Die Reinigungskosten übernimmt die Ortschaft

-

Am 19. Mai 2022 öffnet erstmalig von 14.00 bis 16.00 Uhr die Beratung für Seniorinnen
und Senioren sowie deren Angehörige im Bürgerhaus Langebrück.
Zukünftig soll dieses Angebot jeden dritten Donnerstag im Monat wahrgenommen werden können. Im nächsten Heidebote erscheint ein Bericht zu Ansprechpartnern etc.

-

Der Ortsvorsteher hatte heute einen Termin in der Ortschronik wahrgenommen. Es wurden Wünsche zu neuer Rechentechnik vorgetragen. Dazu bedarf es noch Abstimmungen

Vorstellung Mobilitätspunkt am P+R- Platz Langebrück
BE: Herr Fiedler- Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Herr Escher- Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Herr Escher von den Dresdner Verkehrsbetrieben AG stellt das Vorhaben anhand einer Präsentation vor. Er geht dabei insbesondere auf die einzelnen Module, die Partner und deren bisherige Auslastung an anderen Mobipunkten ein.
Für den Mobipunkt Langebrück werden folgende Module geplant:
- Informationssstele
- 4 x Stellplätze mit öffentl. Ladeinfrastruktur
- (2 x AC-Normalladesäulen)
- 1 x konventionelles Carsharing-Stellplatz
- 6 x Docks für Bikesharing an fester Station
- Öffentliche Luftpumpe (ortsfest, witterungsbeständig)
Die Präsentation ist Anlage zum Protokoll und wird den Ortschaftsräten elektronisch zur Verfügung gestellt.
Nach dem Vortrag eröffnet der Ortsvorsteher die Fragerunde.
Herr Kaulfuß hat eine Frage zum ÖPNV, zu der Herr Escher leider zuständigkeitshalber nicht auskunftsfähig ist.
Herr Knöpfle fragt nach der Möglichkeit einer elektronischen Vorbuchung der Angebote. Das
bestätigt Herr Escher. Die Preise für die Carsharing-Angebote findet Herr Knöpfle sehr hoch. Die
Preise beinhalten auch die Benzinkosten, erläutert Herr Escher.
Frau Wendt fragt nach Abo- Preisen für das Bikesharing- Angebot. Ja, das ist direkt über den
Partner Next- Bike möglich. Die Kosten betragen 10 EUR/ Monat für 30 Minuten.
Frau Winkelmann fragt, ob das Angebot die allgemeine Zustimmung und Unterstützung des Ortschaftsrates erfährt. Ja, erläutert der Ortsvorsteher. Der Rat hat darüber beschlossen.

6/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

Sie fragt weiterhin Herrn Escher, ob es mit ähnlich exponierten Lagen Erfahrungswerte zur Auslastung gibt. Ja, die Angebote werden auch in Weixdorf und Klotzsche gut angenommen, so dass
er keine Probleme sieht.
Herr Hartmann fragt abschließend nach dem Zeitpunkt der Eröffnung. Gegenwärtig befinde man
sich in der Genehmigungsphase. Möglicherweise kann Herr Escher eine Fertigstellung Ende des
III. Quartals 2022 avisieren.
Damit schließt der Ortsvorsteher den Tagesordnungspunkt und bedankt sich bei Herrn Escher.

6

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Bitte um Benennung Vertreter Stadtplanungsamt

V1338/21
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Hartmann begrüßt Herrn Pfeil vom Stadtplanungsamt und übergibt ihm
das Wort zur Vorstellung der Vorlage. Herr Pfeil erläutert anhand der Präsentation die Inhalte,
die Handlungsschwerpunkte und Ziele der Vorlage. Innerhalb der Konzepterstellung wurde ein
Beteiligungsverfahren durchgeführt. Diese Zuarbeiten sind alle gesammelt und in der Konzepterstellung bewertet worden. Herr Pfeil stellt die einzelnen Ziele vor. Danach erläutert er die
konkreten Projekte für die Ortschaft Langebrück. In Übersichten trägt er die Anzahlen der nötigen neuen Querungsstellen und Gehwege vor. Die Umsetzung ist für 10 Jahre geplant. Die Präsentation ist Anlage der Niederschrift und wird den Räten elektronisch zur Verfügung gestellt.
Herr Hartmann bedankt sich für den Vortrag und gibt die Diskussion frei.
Ortschaftsrat Herr Kaulfuß möchte die grundsätzliche Frage nach der Methodik der Vorlage erläutert haben. Querungsstellen an Gehwegen wie dem Hakenweg, die zwar öffentlich gewidmet
werden sollen, aber bisher vom Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt werden, sind nicht sinnvoll.
Laufen die einzelnen Vorgänge abgestimmt zusammen?
Das erläutert Herr Pfeil. Kürzlich gab es dazu eine gemeinsame Vorortbegehung, allerdings noch
keinen Konsens. Dem Stadtplanungsamt sei der Erhalt der Tunnelverbindung am Hakenweg
wichtig. Allerdings sind mit der öffentlichen Widmung auch Einschränkungen, wie Verkehrssicherungs-pflichten und dann notwendige Nutzungsrechte verbunden. Der Tunnel sei außerdem
Bestandteil der Hauptradroute. Der Ortschaftsrat bekräftigt die große Bedeutung des Verbindungsweges und befürwortet ausdrücklich eine Widmung.
Zur weiteren Frage des Widmungsverfahrens am Kuhschwanz, möchte Herr Pfeil den aktuellen
Sachstand nachreichen.
Herr Hartmann schließt die Diskussion und fasst die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates
zusammen. Im Anschluss dessen lässt er abstimmen.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
(Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den

7/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten
Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die
Fachämter mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung
und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei
der Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren entschieden (siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept
für die
Anlage neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der
Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren
(tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend
Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bezüglich der Ortschaft Langebrück
folgende Positionen in den Anlagen zur Vorlage zusätzlich einzuordnen, die Priorität zu
erhöhen bzw. vom Umfang zu erweitern.
a.

Querungen:

Position 536
 wird in Priorität 2 hochgestuft
Position 535
 wird in Priorität 1 hochgestuft
 Betrachtungsraum von Dresdner Straße bis einschließlich Moritzstraße
Position 135 und 162
 Einrichtung einer Querungshilfe und ganzheitliche Betrachtung einschließlich Gehweg
zwischen H.- Hickmann Straße und Gartenstraße
Position 130
 Querung i.V.m. neuem Gehweg vom Heidehof in Höhe H.- Heine Straße verschieben

b.

Gehwege:

8/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

Position 32 (Liegauer Straße)
 landwärts links verlängern bis Goethestraße
Position 1607 (Hauptstraße)
 wird in Priorität 1 hochgestuft
Position 163 (Liegauer Straße)
 wird in Priorität 3 hochgestuft
Position 186 (Dresdner Straße- H.- Hickmann Straße bis Klotzscher Straße)
 wird in Priorität 2 hochgestuft
c.

folgende Gehwegabschnitte sind zusätzlich aufzunehmen:

 Radeberger Straße 4 bis Weißiger Straße landwärts links- Priorität 2
 Am Gänsefuß 200m ab Bruhmstraße landwärts rechts- Priorität 2
 Verbindungsweg ÖW 2 Langebrück von Dresdner Straße bis Klotzscher Straße- Priorität 3

d.
Folgende Gehwege sind in das Fachkonzept zur rechtlichen Sicherung von Wegen und Schließung von Netzlücken aufzunehmen
 Verbindungsweg zwischen Klotzscher Straße bis Anschluss Gleise DB AG südlich der
Bahnlinie- Priorität 2
 Verbindungsweg Neuer Heidehof/ H.- Heine- Straße bis Anbindung ÖPNV Dresdner
Straße- Priorität 1
 Verbindungsweg Langebrück- Weixdorf (Hakenweg)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7

Erneuerung des öffentlich gewidmeten Weges zwischen Liegau
und Dörnichtweg

V-LB0216/22
beschließend

Ortsvorsteher Herr Hartmann trägt die Vorlage vor. Ortschaftsrat Herr Kaulfuß und Herr Knöpfle
stellen zwei Nachfragen. Herr Knöpfle fragt nach der Notwendigkeit einer Breite des Weges von
4m. Herr Biastoch erläutert, darin enthalten sind beidseitige Gräben zur Entwässerung. Herr
Kaulfuß fragt nach der Ausführungsart. Der Weg wird mit einer sandgeschlämmten Schotterdecke, exakt in der Ausführung der Forstwege, hergestellt.
Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

9/9
ö NS OSR LB/032/2022 12. April 2022

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt zur Sanierung des Weges zwischen Liegau und Dörnichtweg weitere 14.000 EUR, insgesamt 39.000 EUR zur Verfügung.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmittel des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Gehwegsanierung Liegau- Langebrück“
3. Die Stadtkämmerei wird gebeten für diesen Zweck 14.000,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates auf das Sachkonto der Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück PSP 111114/ Sachkonto 42210 000 zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8

Fragen an den Ortschaftsrat

inhaltsleer

9

Termine

bis 09.05.2022
Zuarbeit aus dem Ortschaftsrat zur Aufnahme zusätzlicher Tagesordnungspunkte
14.05.2022 Ortsbegehung Treff Heidehof/ Neulußheimer Straße, wenn Termin Lindenhof
möglich, dann Treff dort und Info an alle
17.05.2022 Ortschaftsrat

10

Sonstiges

Der Ortschaftsrat verständigt sich, bis einschließlich Mai 2022 keine Gratulationen in Präsenz
vorzubereiten.

Vorsitzender

Schriftführer

Frau Wächtler
OSR-Mitglied

Herr Braukmann
OSR- Mitglied

