Datum:

13.04.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG zu V1534/22
Fraktion AfD
Gegenstand:
Schaffung von Unterbringungskapazitäten
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des Ausschusses für Finanzen wird um einen Punkt 9 ergänzt:
[…]
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die Unterbringung der Flüchtlinge aus der Ukraine so zu organisieren, dass eine
größtmögliche Sicherheit für alleinreisende weibliche Ukrainerinnen mit und ohne
Kinder in den Unterbringungseinrichtungen erreicht wird,
b) sämtliche abzuschließende Verträge zur Anmietung von Immobilien zur Verwendung als Unterbringungseinrichtungen für Menschen im Kontext von Flucht und
Asyl mit einem Sonderkündigungsrecht für den Fall zu versehen, dass die angemieteten Kapazitäten nicht mehr benötigt werden,
c) Maßnahmen zu ergreifen, um nicht residenzpflichtige Flüchtlinge aus der Ukraine,
insbesondere Familien, in leerstehende Wohnungen in andere Regionen Sachsens
umzulenken,
d) beim Freistaat Sachsen auf eine beschleunigte Abschiebung ausreisepflichtiger
Asylbewerber hinzuwirken.

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

