Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

12. APR. 2022

Anzahl der nach Aufruf der Landeshauptstadt bereitgestellten Wohnungen für Flüchtlinge
AF2125/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen
sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs

gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Vor einiger Zeit erfolgte seitens der Landeshauptstadt Dresden ein Aufruf an die Dresdner Bürger
schaft, für die Aufnahme von weiteren Flüchtlingskontingenten zusätzliche Wohnungen bereitzu
stellen.

1. Wie viele Wohnungen wurden seit der Veröffentlichung des in der Einleitung erwähnten Auf
rufs durch die Dresdner Bürger für die Aufnahme von weiteren Flüchtlingskontingenten zur Ver
fügung gestellt?"

-2-

Es gab zwei Aufrufe an die Dresdner Bürgerschaft. Der erste Aufruf erfolgte im November 2021, der
zweite Aufruf Ende Februar 2022 zu Beginn der Fluchtbewegung infolge des Krieges in der Ukraine. In
Folge des ersten Aufrufes wurden 68 Angebote unterbreitet, wobei nicht alle Angebote zur Unter
bringung von asylsuchenden Menschen geeignet waren. Zwölf Wohnungen konnten zwischenzeitlich
in den Bestand aufgenommen werden.

Die Anzahl der Angebote im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine und der Asylunterbringung
unterliegt täglichen Schwankungen, da durch die Hilfsbereitschaft und die reguläre Immobilienver
marktung täglich neue Angebote unterbreitet werden. Bis zum 5. April 2022 hat die Landeshaupt
stadt Dresden etwa 417 Angebote erhalten, 182 Wohnungen wurden davon bereits angemietet. In
folge des Abschlusses des Mietvertrages wird die Ausstattung der Wohnungen vorgenommen.

Die Landeshauptstadt Dresden versucht mit allen Eigentümer*innen, welche Angebote unterbreitet
haben schnellstmöglich Kontakt aufzunehmen und deren Angebote zu konkretisieren.
2. „Wie viele Personen konnten in den unter Frage 1 erwähnten Wohnungen aufgenommen wer
den?"

Bis zum 5. April 2022 konnten 29 Personen untergebracht werden.

3. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden für die unter Fragen 1 erwähnten
Wohnungen im Durchschnitt pro Wohnung, und welche Kosten entstehen dadurch insgesamt
pro Monat?"

Aufgrund der Streuung der Angebote im gesamten Stadtgebiet Ist eine pauschalisierte Antwort leider
nicht möglich. Der Quadratmeterpreis variiert je nach Lage, Ausstattung und Größe der Wohnung
zwischen 6,50 Euro/m^ und 11,50 Euro/m^.
tchen Grüßen

Dirk Hilbert
\

