Datum: 12. April 2022

Ersetzungsantrag zum Bericht des Ausschusses
für Kultur zur Vorlage V1217/21
Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Inhalt:
Der Bericht des Ausschusses für Kultur zur Vorlage V 1217/21 wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat,
beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan für das Haushaltsjahr 2022 (siehe Anlage) für die
Standorte:
Neues Volkshaus Cotta
Striesen/Schandauer Straße
Bürgerhaus Prohlis
Club Passage
Zschoner Mühle
die der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren dienen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

