Datum: 12. April 2022

Ersetzungsantrag zum Antrag A 0342/22
Gegenstand:
Dresden für eine Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe - Mehr Verantwortung braucht
mehr Gehalt
Inhalt:
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sich gegenüber der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass u.a. eine Anhebung der Landesmittel gemäß
§18 SächsKitaG die sächsischen Kommunen in die Lage versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung
und damit verbunden die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell zu belasten. Die Staatsregierung soll die Kommunen befähigen, das:



eine deutliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen erfolgen (z.B. durch Erhöhung der Vorbereitungszeit, Einführung von Entlastungstagen, Schaffung verbindlicher stellvertretender
Kita-Leitungen in allen Einrichtungen),
die finanzielle Anerkennung der Arbeit durch eine bessere Eingruppierung der Beschäftigten
erfolgen

kann.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, Maßnahmen gegen den Fachkräftemangel (z.B.
Rechtsanspruch auf Qualifizierung für alle Beschäftigten, Qualifizierung und angemessene Vergütung von
Praxisanleitung) bei der Staatsregierung einzufordern
Begründung:
erfolgt mündlich.

Seite 1 von 1

