Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLG^q&U'

Vorlage Nr.: V-BI00097/22
Datum:

APfi. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Druckprodukte für Führung auf Johannisfriedhof

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.259,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.259,00

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung(AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem Im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnls:

Anlage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)
Anlage 3(Grafikerauftrag)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau Teichmann, Privatperson

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0009/2022

4.518,91
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4018,19
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.018,19

Projektbezeichnung

Genussführung auf dem Johannisfriedhof
Durchführungszeitraum

05/22-06/22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Wahrer Genuss ist unsterblich" - eine neue Führung über den Johannisfriedhof. Ein Rundgang zu den Gräbern von acht Fabrikanten
und Persönlichkeiten, welche uns Dresdnern und Dresdnerinnen Genuss in vielen Varianten beschert haben und auch teilweise
noch bescheren.
Zum Beispiel Max Zimmermann Begründer einer Pianofortefabrik, Carl Schmieder Erfinder der Worcester Sauce Dresdner Art oder
Heinrich Vogel Mitbegründer der Schokoladenfabrik Hartwig und Vogel, welche den Tell-Apfel erfunden haben.
Während dieser Führung werden die Teilnehmenden auch genießen können (Schokolade, Wein ...) Für die
"Mitgebsel/Erinnerungsstücke" soll jeder Teilnehmer einen bedruckten Stoffbeutel erhalten mit dem Aufdruck des Führungstitels.
Diese Stoffbeutel werden vom Freundeskreis über Eintritte finanziert.
Gestaltung und Fertigung von 9 Rollups, die Graphiken werden aus der Feder von Ulrich Forchner einem bekannten Graphiker und
Karikaturisten stammen. Er selbst karikierte schon bekannte Persönlichkeiten aus Kunst, Kultur und Politik. Auch das Eitikett
unseres Gottesackerhonigs stammt aus seiner Feder. Diese Graphiken werden dann zum Druck auf die Rollups durch die
Mediengestalterin Franziska Scheumann aufbereitet. Acht Rollups an acht Grabstellen und ein Rollup als Führungsplakat an der
Feierhalle. Sie gestaltet schon seit 15 Jahren die Website und alle Druckerzeugnisse des Ärar.
Die Führung wird in des Führungsrepertoire des Freundeskreis ausgenommen und wird erstmalig mit begrenzter Teilnehmeranzahl
und Voranmeldung am 19. Juni zu erleben sein.
Der Freundkreis, welcher kein Verein ist, sondern ein lockerer Zusammenschluss von ehrenamtlich sehr engagierten Menschen aus
unterschiedlichsten Betätigungsfeldern, sammelt bereits seit sieben Jahren Spenden für die beiden Friedhöfe bei den über 15
Führungen und zusätzlichen Veranstaltungen im Jahr. Daraus wurden wiederum zum Beispiel Grabbepflanzungen finanziert oder
wie im vergangenen Jahr die Vermarktung des Gottesackerhonigs. Er verfügt aber bei weitem nicht über soviel Eigenmittel um die
Ausstattung für diese wirklich neue Führungen selbst finanzieren zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der der Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte, der Verbesserung des kulturellen Lebens
und fördert zugleich das Ehrenamt, förderfähig entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die
Führungen werden ehrenamtlich durch die Mitglieder durchgeführt, die anfallenden Nebenkosten der
Führung werden durch Eintritt gedeckt. Der Freundeskreis generiert nach eigener Aussage keine
Einnahmen, sondern nutzt Überschüsse für eigene Projekte auf den Friedhöfen. Die geförderten Posten
umfassen mehrfach verwendbare, gestaltete Informationsplakate zu ca. 1600€ und die dazugehörige
Grafik eines bekannten Grafikers zu 2800€ sowie eine Verwaltungskostenpauschale. Das Projekt wurde
kostenmäßig untersetzt, für die Plakate wurden Kostenvergleiche eingeholt, die Grafiken sind eine
charakteritische Einzelleistung. Das Projekt wird vollumfänglich unterstützt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Druckprodukte für Führung auf Johannisfriedhof
Bl 0009/22

√
√

√
Buchst. c,f

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 30.03.2022 für 2022
Verfügbares Budget SBR:
593.834,94 €
beantragte Mittel:
4.018,91 €

