Hausmitteilung

Dresden,
QiGzqcu

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 20 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Datum:

13. APR. 2022

Ukrainehilfe durch die Landeshauptstadt
AF2167/22

Sehr geehrter Herr Göhler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie durch eine breite Mehrheit der Gesellschaft getragene Solidarität mit der Ukraine und den
von dort geflüchteten Menschen ist auch Wochen nach Kriegsbeginn uneingeschränkt hoch. Viele
Menschen in unserer Stadt sind ehrenamtlich engagiert, um vor Ort und hier in Dresden Hilfe zu
leisten. Die Organisation durch die Stadtverwaltung von behördlichen Aufgaben und ehrenamtli
chem Engagement ist dabei beispielhaft.

Auch viele Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt würden gern auf entsprechende Mate
rial- und Hiifsgüteranfragen aus der und für die Ukraine reagieren. Hierbei handelt es sich meist um
dringend vor Ort benötigtes Material.

Den Fachämtern und Eigenbetrieben ist dabei durchaus bewusst, dass nicht auf hier benötigtes Ma
terial verzichtet werden kann (was ihre eigene Arbeitsfähigkeit schwächen würde). Anders sieht es
aber bei bereits abgeschriebenem oder zum Teil sogar für die Aussonderung bereitstehendem Ma

terial aus. Durch den Beigeordneten des GBl ist allerdings auch die Zurverfügungstellung solchen
Materials untersagt wurden. Begründet wird dies mit der Notwendigkeit, dass dafür ein Stadtratsbeschiuss benötigt würde. Herr Oberbürgermeister, so kann nach meiner Einschätzung geiebte
Hilfe in Kriegszeiten nicht aussehen! Ein schnelles und unbürokratisches Handein ist hier unabding
bar.

1. Ist dieses Vorgehen mit ihnen abgestimmt?''

Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht hat mit Fassung vom 10. März 2022 ein Schreiben
an mich mit Kopie an alle Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden gerichtet, in welchem er
die rechtlichen Bedingungen für Spenden und Schenkungen im Zuge der Unterstützung der Betroffe
nen des Ukrainekrieges erläutert.

-2-

In diesem Schreiben werden keine Verbote ausgesprochen, sondern es wird lediglich an die bereits
bestehenden strengen Vorgaben für den Umgang mit öffentlichen Mitteln erinnert. Das Schreiben

dient den Ämtern und nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden auch als Hand
reichung, welche rechtlichen Möglichkeiten im Rahmen der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO) bestehen, um Spenden und Schenkungen rechtssicher weiterleiten zu können.
In diesem Zusammenhang ist es notwendig darauf zu verweisen, dass auch für Hilfsleistungen im Zu
sammenhang mit dem Ukrainekrieg die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden nach
§ 2 SächsGemO (Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft) grundsätzlich auf das Gemeindegebiet
beschränkt bleibt. Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft sind anerkanntermaßen auch Städte
partnerschaften oder die Förderung des lokalen bürgerschaftiichen Engagements. Gemäß
§ 73 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
§ 1 Abs. 2 SächsGemO Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen einwerben und annehmen
oder an Dritte vermitteln, die sich an der Erfüllung von Aufgaben nach § 1 Abs. 2 SächsGemO beteili
gen. Das bedeutet, dass nach den Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung Spenden und
Schenkungen außerhalb der örtlichen Gemeinschaft- damit auch in der Ukraine - grundsätzlich aus
geschlossen sind, soweit nicht vor Ort eine Städtepartnerschaft besteht. Das betrifft auch die Weiter
leitung von Haushaltsmitteln oder Sachgegenständen, die mit solchen erworben worden sind.
Dieses Schreiben wurde zuvor in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters angekündigt.
2. „Hat GB 1 einen Lösungsvorschlag erbracht?^'

In dem oben angesprochenen Schreiben wurden neben den rechtlichen Rahmenbedingungen die ab
zusehenden Fälle für Spenden und Schenkungen erörtert und darüber Informiert, unter welchen Be
dingungen diese für die Landeshauptstadt Dresden und ihre nachgeordneten Einrichtungen rechtlich
möglich sind.
3. „Wie bereitet sich die Stadtverwaltung (vor allem der GB 1)auf weitere Anfragen vor? Ganz
konkret stellt sich die Frage, ob eine entsprechende Vorlage für die Beteiligung des Stadtrates
für Schenkungen erarbeitet wurde und wann mit dieser zu rechnen ist."
Ich verweise auf meine Ausführungen unter Punkt 2. Damit kann es eine pauschale Vorlage zur An
nahme und Weiterleitung der Spenden und Schenkungen in die Ukraine aus rechtlichen Gründen
nicht geben. Anderenfalls bedürfte es für einen ganz konkreten Zweck einer speziell darauf abge
stimmten Vorlage zur Entscheidung durch den Stadtrat. Ich darf außerdem darauf verweisen, dass
der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht mit der Vorlage V1490/22 „Annahme und Ver
wendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Geflüchteten aus der
Ukraine" bereits eine Verwaltungsvorlage erarbeitet hat (geplanter Beschluss im Stadtrat am
13. April 2022), welche unbürokratisch die Annahme und Verteilung von Geld- und Sachspenden für
die Geflüchteten aus der Ukraine zur Betreuung hier in Dresden als Vorratsbeschluss zum Inhalt hat.
MW

yj/ni

Grüßen

