Anlage 2
Projektbeschreibung

(

Mit dem Umbau der ehemaligen Mühlgrabenanlagen werden bereits entstandenen Biotopen eine
langfristige Perspektive gegeben sowie neue Teich- und Auwaldbiotope geschaffen. Durch die
gewässerökologische Ausgestaltung wird deren Anbindung an den gewässerbezogenen Bio­
topverbund ermöglicht. Mit einer entsprechenden Gestaltung werden dabei zum einen der Schutz
empfindlicher Habitate sichergestellt und zum anderen die Erholungsnutzung aus dem urbanen
Umfeld gelenkt.
Mühlgräben als wasserbauliche Systeme aus Kanälen und Stauanlagen wurden meist aus ur­
sprünglich wirtschaftlichen Interesse angelegt und betrieben. Nach Rückbau der Nutzungen ver­
fielen die Anlagen in der Regel und wurden nicht selten zu naturschutzfachlich hochwertigen Bio­
topen. So haben sich in Dresden-Niedersedlitz die Dankelmannteiche des Lockwitz-Mühlgrabens
zu einem hochwertigen besonders geschützten Teichbiotop entwickelt. Durch die fehlende wirt­
schaftliche Nutzung ist allerdings nicht sichergestellt, dass die künstlichen Zuleitungen von aus­
reichend Wasser auch in zunehmenden Trockenzeiten funktionieren. Durch den ursprünglich
technischen Ausbau kann sich von selbst kein guter ökologischer Zustand entwickeln. Die Erho­
lungsnutzung aus dem urbanen Umfeld erfolgt ungelenkt auf wild entstandenen Wegen.
Deshalb wurde schrittweise ein Konzept entwickelt, mit dem zum einen eine bessere langfristige
Sicherung und Entwicklung der gewässerbezogenen Biotope ermöglicht und zum anderen das
Gewässersystem als lebendiger Erholungsraum in das urbane Umfeld eingebunden wird.
Das Projekt umfasst auf einer Gesamtfläche von ca. 9.300 m2 die folgenden Teilmaßnahmen:
- Verlegung, Renaturierung und Fließwegverlängerung des Mühlgrabens auf dem Gelände

-

der ehemaligen Dankelmannmühle, Rückbau der betonierten Grabensohle und der Ufer­
mauern, naturnahe Gestaltung mit wechselnden Böschungsneigungen und strukturrei­
cher Sohle
abschnittsweise Verfüllung und Durchleiten des Mühlgrabens im Direktschluss durch die
Dankelmannteiche
Errichtung eines Teiches mit mehreren Tiefenzonen im Nebenschluss des Mühlgrabens
auf dem ehemaligen Gelände der Dankelmannmühle
Erhöhung des Geländes südlich des Baches als Überflutungsschutz
hydraulische Ertüchtigung des Abschlaggrabens in den Lockwitzbach
Neuerrichtung der Absperr-, Verteiler- und Drosselbauwerke an Lockwitzmühlgraben,
Lockwitzabschlagsgraben und Dankelmannteichen
Anpflanzung standortgerechter Hecken, Sträucher und Einzelgehölze sowie Rasenansaat
Anlage eines öffentlich nutzbaren Pflege- und Unterhaltungsweges
Aufstellung von Bänken, Infotafeln und Gestaltungselementen

Die erforderlichen Genehmigungen für das Projekt liegen vor. Die Flächen befinden sich in städti­
schem Eigentum und die privaten Eigentümerzustimmungen wurden erteilt.

