Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-010/22

3.931,68
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

400,00
0,00

Projektbezeichnung

Wiederherstellung der Rutsche auf dem
Waldspielplatz an der Kurwiese in Klotzsche

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.531,68

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.531,68

01.05. - 01.11.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Spielplatz wurde in Zusammenarbeit mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst und dem Klotzscher Verein
errichtet und wird seit dieser Zeit rege von den Kindern aus Klotzsche genutzt. Leider wurde die Rutsche
2020 zerstört. Wir möchten nun die Rutsche ersetzen um den Spielplatz wieder attraktiver zu gestalten
und bitten um Unterstützung. Der Staatsbetrieb Sachsenforst, als Eigentümer der Fläche, stimmt
unserem Vorhaben zu. Auch die Abnahme der Rutsche, als Spielgerät, wird vom Staatsbetrieb
Sachsenforst übernommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Der Verein hat sowohl die schriftliche Bestätigung des Forstes als auch
Vergleichsangebote zur Herstellung/Montage der Rutsche vorgelegt. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus sonstigen Kosten zur Herstellung/Lieferung und Montage der Rutsche zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Wiederherstellung der Rutsche auf dem Waldspielplatz an der Kurwiese in Klotzsche

lfd.-Nr:

Kl-010/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g




keine






keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 04.04.2022
vorhandenes Budget SBR:
184.825,60 €
beantragte Mittel:
3.531,68 €
Fördervorschlag:
3.531,68 €

