Anfrage Nr.: AF2209/22
Datum: 13.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kriterien der Vergabe von Verträgen zur Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge durch
Landeshauptstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut aktuellen Medienberichten hat die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung der
Flüchtlinge aus der Ukraine vier komplette Hotels angemietet. In dem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gab es bei der Vergabe von Verträgen an die in der Einleitung genannten Hotels zur
Unterbringung von Flüchtlingen eine Ausschreibung? Falls ja: Nach welchen Kriterien
erfolgte diese?
2. Falls es bei der Vergabe der Verträge keine Ausschreibung gab: Nach welchen Kriterien
wurden die entsprechenden Hotels dann ausgewählt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

