Anfrage Nr.: AF2208/22
Datum: 13.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwicklung Besucherzahlen, Einnahmen aus Eintrittsgebühren und der Umsätze von
Gastronomie und Tourismus in Schloßpark Pillnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach der Erhebung von Eintrittsgebühren im Schloßpark Pillnitz seit dem Jahr 2012 gab es in der
Öffentlichkeit wiederholt Diskussionen über mögliche negative Auswirkungen auf die Besucherzahlen und den Umsatz des ansässigen Gastronomie- und Tourismusgewerbes. Eine entsprechende Anfrage der SPD-Landtagsabgeordneten Dagmar Neukirch vom Januar 2019 brachte lt.
Medienberichten auf Grund der wenig nachvollziehbaren Einnahmen- und Kostenrechnungen
keine eindeutige Klärung. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2012 entsprechende
Untersuchungen oder Erhebungen bezüglich der Entwicklung von Besucherzahlen und
Einnahmen aus der im Schloßpark Pillnitz erhobenen Eintrittsgebühr sowie über die
damit zusammenhängende Entwicklung der Umsätze von Gastronomie und Tourismus?
2. Falls es die Frage 1 nachgefragten Untersuchungen bzw. Erhebungen in der Dresdner
Stadtverwaltung gibt: Wie ist der Verlauf der Besucherzahlen, der Einnahmen aus den
Eintrittsgebühren sowie den Umsätzen aus dem Gastronomie- und Tourismusgewerbe
innerhalb der letzten 5 Jahre? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

