Hausmitteilung

Dresden.
|3lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 67.22

Heiko Müller

Datum:

12. APR. 2022

Vermüllung der Hoizbankecke Straßburger Platz
AF2155/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„nach Bürgerbeschwerden konnte ich mich durch eigenen Augenschein von der starken Ver
müllung der Holzbankecke in der Nähe des Eingangs zum SBl am Straßburger Platz überzeu
gen. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:"

1.

„Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung geschilderte Zustände bekannt?"

Der Reinigungsbedarf ist bekannt.

2.

„Falls die Landeshauptstadt um die in Punkt 1 nachgefragten Zustände weiß: Sind in der
nächsten Zeit Maßnahmen zur Abstellung dieser Zustände geplant, und falls ja, welche
Maßnahmen sind das, und bis wann sollen diese eingeleitet werden?"

Eine Abstellung der nachgefragten Zustände liegt vorrangig im Ermessen und Verhalten der
Bürger*innen.

Die Landeshauptstadt Dresden hat folgende Maßnahmen installiert:

Die Vegetationsflächen werden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
wöchentlich gereinigt.

Die drei Papierkörbe werden durch die Stadtreinigung Dresden GmbH täglich (Montag bis
Sonntag) geleert. Damit können kurzzeitig übermäßige Mengen immer zeitnah beräumt werden.
Die Gehwegreinigung erfolgt durch die Stadtreinigung Dresden GmbH gemäß Straßenreiniungssatzung wöchentlich dienstags.

-2-

3.

„Sieht die Landeshauptstadt eine Lösung zur Beseitigung der oben geschiiderten Zustände
darin, häufiger Leerungen der vorhandenen Papierkörbe vornehmen zu lassen bzw. dort
mehr Papierkörbe aufzustellen?"

Eine Zustellung von Papierkörben ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

dirk Hilbert

