Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/033/2022)
am Montag, dem 25. April 2022,

19:00 Uhr,

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung Oberflächenentwässerung Weixdorf Süd
BE. Stadtentwässerung Dresden

4

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtugung im Doppelhaushalt 2023/24

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
7

Vorberatung Vereinsförderung

Dresden,

V-WX0147/22
beschließend

3/3
Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

