Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0460/22

Datum:

19.04, 2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

02.05.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 256, Gemarkung

Helfenberg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teil-

fläche des Flurstückes 256, Gemarkung Helfenberg (ca. 33 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 257/1 zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein‚schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Vorgesehene Nutzung:

Dem Anlieger und Nutzer (ET von Flst. 257/1 der Gemarkung Helfenberg (Am Helfenberger
Park 9)) des o. a. Grundstückes soll eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs-

bzw. Mietvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes
legitimiert — bis dato nicht vorhanden.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das
genannte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welches dem ET bzw.
Nutzer des Flst. 257/1 der Gemarkung Helfenberg als umfriedete Erweiterungs- bzw. Arrondie‚ rungsfläche, als auch als Zufahrtsfläche dient, dies aber ohne vertragliche Vereinbarung bzw.
Grundlage.
Der abzuschließende entgeltliche Vertrag mit dem Eigentümer des Flst. 257/1 der Gemarkung

Helfenberg soll, wie bereits erwähnt, der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a.
Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der weiteren Nutzung des städtischen Grundstückes.

3/3
Anlagenverzeichnis:
Lagepläne

RSS
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

261.7

263.4

298

263.2

265.0

259

Gemarkung Helfenberg, Flurstück 256

El

Dresden.
TNLS?POGST
j
Eee

verwaltete Fläche

Flurstücke
Klassifizierung nach Wasserrecht

2)
Be
|

Gewässer I. Ordnung - nach Landesrecht
Gewässer I. Ordnung - Bundeswasserstraße
Gewässer Il, Ordnung

Straßennetz (zur Straßensuche)
Flurstücke (nur Geometrie - für Suche)

Hersteller:

‚Amt 65.7.5
Tauchert, Andre

Maßstab:

1:500

Herausgeber:

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;

Ausgabe vom 02. März 2022
Nur für den Di ienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviefältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5
BE

0

z

GGG

5

TU

10
=,

15

20 m

oye)saß Isı 3PamMZ ayoıqıamad Iyaıu "suabis an) ageBlenem'n Bundnje}
aA eßojeue alq 'sIegeßsneusH 'p Bundlwysusg) Jayaıpyuyos pw ınu
GunyaugiaA pun aurajsÄg Jayasıuoysj3 Bunpusmiay Jsjun Bunnagieia‘
IPuIgIBAs}U081 Jydu JsI aney Jasalp Jeyu lag

:geIsJeW
\agqeßsneisH

yoneıgeßjsusig uap AN} InN
:WoR egeßsny
2207 v0)
00!
[eJLOYäg ajjessbunjemieA

N

Ei'3

3% er
2 = ze

