Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0461/22

Datum:

44.04.

022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

02.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung der Teilflächen der Flurstücke 563 und 458/2, Gemarkung Schullwitz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vergabe eines Erbbaurechtes per Ausschreibung
der Teilflächen der Flurstücke 563 und 458/2, Gemarkung Schullwitz zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

-

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/3

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

l.

Eigentumsverhältnisse

Flurstücke

563 und 458/2

Gemarkung
Grundbuch von

Schullwitz
Schullwitz

Grundbuchblatt

400, 292

Größe

984 m?, 3.472 m?

eingetragener Eigentümer

Landeshauptstadt Dresden

vormals Eigentum

Eigentum des Volkes

ll.

Ergebnis der Beteiligung der Fachämter

Stadtplanungsamt
‘ Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Amt f. Kultur und Denkmalschutz
IN.

Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung

Vermarktung

Das Teilflurstück 563 der Gemarkung Schullwitz mit einer Größe von ca. 774 m? ist unbebaut und
liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3,
Aspichring. Der Bebauungsplan setzt für den Teilbereich des Flurstücks ein reines Wohngebiet

gemäß 8 3 BauNVO fest. Ausgehend davon ist die Bebauung mit einem Einfamilienhaus möglich.

3/3
Der vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltete Teil des Flurstücks 563 mit einer

Größe von ca. 210 m?, bebaut mit einem Spielplatz, verbleibt bei der Landeshauptstadt Dresden
und wird nicht mit veräußert.
Das benachbarte Straßen-Teilflurstück 458/2 der Gemarkung Schullwitz mit einer Größe von
ca. 43 m? unterliegt nicht den Prämissen des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) und kann

zur Verwaltungsentlastung gemeinsam mit dem Teilflurstück 563 der Gemarkung Schullwitz
angeboten werden. Es entsteht ein Baugrundstück mit einer Größe von ca. 817 m?.
Beide Teilflächen sollen als Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes öffentlich angeboten werden.
IV.

Vorschlag

Der Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes sollte zugestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan

OR

„A

Schreit

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Anlage 1

\ I

£

/

RS,

0%,
x

NNZzE

X

7

A

An

Gemarkung Schullwitz Flurstücke T. v. 563 + T. v. 458/2
Aspichring, Größe: ca. 774 + ca. 43 = 817
m?

Herausgeber:

Amtf. Hochbau u. Immobilienverwaltung,
Abt. Liegenschaftsmanagement
Lageplan

Maßstab:

1:1000

Ausgabe vom:
18. März 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
A
Verarbeitung
unter Verwend
i
Systeme und Verbreitung
” | nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Jayeısab Isı ay9amz ayaııqlameß Jypıu "susble In) agebusnem'n Bundgie)
-[einıaA eßojeue alg 'sIagabsneusH ‘p Bunluyausg Jayaıyuyss u ınu
Bumaugiay pun swejsÄg Jaypsiuonysjs Bunpuamuay Jejun
"yONPUIAISASIYIBN JydIu |sI aHey Jasal

zz02 oe),
008:1

legeßsneisH

:woAegeßsny
:geisyye

|

|}

yoneıgeßjsusig uap In) Inn

Öigtom-plejuoyss ajlayssbungemusA

