Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) - Sondersitzung (AV/IT/043/2022)
am Montag, dem 9. Mai 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1484/22
beratend
(federführend)

2

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie
Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1485/22
beratend
(federführend)

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

