Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0064/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
10.09.2009 öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der STESAD GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH folgende
Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
3 Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Stadtentwicklung
oder Immobilienwirtschaft verfügen sollen:
Herr

Marx, Jörn
(Name, Vorname)

Frau

Prof. Mensing-de Jong, Angela
(Name, Vorname)

Herr

Weber, Stefan
(Name, Vorname)

Beigeordneter für Stadtentwicklung
(Funktion)

Architektin, HTW Dresden
(Funktion)

Vorsitzender des Vorstandes der
Sächsischen Aufbaubank (SAB)
(Funktion)

2/4

5 Stadträte/Stadträtinnen
Frau/Herr

……………………………
(Name, Vorname)

Frau/Herr

……………………………
(Name, Vorname)

Frau/Herr

……………………………
(Name, Vorname)

Frau/Herr

……………………………
(Name, Vorname)

Frau/Herr

……………………………
(Name, Vorname)

………. …......................................
(Funktion)

………. …......................................
(Funktion)

………. …......................................
(Funktion)

………. …......................................
(Funktion)

………. …......................................
(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der STESAD GmbH wird beauftragt, den notwendigen
Gesellschafterbeschluss entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 herbeizuführen.

3/4
bereits gefasste Beschlüsse

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH hat die Gesellschaft einen
Aufsichtsrat, der aus 9 Mitgliedern besteht. Ihm gehören die Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden oder ein/eine von ihr benannter/benannte Bürgermeister/
Bürgermeisterin als Vorsitzender/Vorsitzende, 5 Stadträte/Stadträtinnen und 3 Personen, die
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Stadtentwicklung oder
Immobilienwirtschaft verfügen sollen, an.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen die/der Vorsitzende bzw. ihre/seine
Vertreterin bzw. ihr/sein Vertreter, sind durch den Stadtrat zu wählen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH insgesamt 8 Personen für den
Aufsichtsrat der STESAD GmbH bestimmen.
Als sachkundige Personen werden der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Herr Marx, und
die Architektin, Frau Prof. Mensing-de Jong, sowie der Vorsitzende des Vorstandes der
Sächsischen Aufbaubank, Herr Weber, vorgeschlagen.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende
Stadtratsfraktion sind der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.
Den Vorsitz im Aufsichtsrat übernimmt der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften,
Herr Vorjohann, in Vertretung der Oberbürgermeisterin.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung per 30.06.2009

4/4

Helma Orosz

