Stadtbezirksamt Cotta
Amtsleiter
Herr Gerhardt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14. April 2022

Stellungnahme zur VorlageV-Co00075/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Trauerweg" für den Friedhof Cotta

Sehr geehrter Herr Gerhardt,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung der nachfolgenden Hinweise zur Kenntnis genommen.
Das Angebot des Trauerweges inklusive der Stelen und Tafeln sollte gleichfalls für blinde bzw. sehbehinderte
Menschen erfassbar gestaltet werden.
Dazu gibt es mehrere Möglichkeiten. Zum einen kann der Weg mit entsprechenden QR Codes mit Verknüpfungen der Informationen über das Internet ausgestattet werden. Gleichfalls wäre eine Ausstattung mit Brailleschrift denkbar. Darüber hinaus sind Informationen kontrastreich und so zu geben, dass der Schriftzug auch
aus einer Sitzposition heraus gut erkennbar ist. So haben auch Menschen mit Mobilitätsbehinderungen die
Möglichkeit den Weg zu nutzen.
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senior/innen berät Sie zur Ausführung des Projektes gern.

Mit freundlichen Grüßen

i.A
Manuela Scharf

