Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/032/2022)
am Montag, 21. März 2022,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden
Gemäß §6 Abs.3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnehmer an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf,-Genesenen- oder Testnachweises.

2/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:20 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Verwaltung:
Herr Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Schmidt

Amt 61, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

4.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

5

Prüfung der Verwendungsnachweise 2021

V-WX0146/22
beschließend

6

Ergänzung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates vom
31.05.2021

A-WX0012/21
beschließend

7

Informationsbroschüre über die Ortschaft Weixdorf

A-WX0015/22
beschließend

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
10

Vorschläge zur Ehrung zum Frühjahrsempfang 2022

11

Sonstiges

V1338/21
beratend

5/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und Herrn Schmidt vom Amt für
Stadtplanung und Mobilität. Herr Ecke stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Dazu
gibt es keine Anmerkungen, somit ist die Niederschrift bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Bekanntgabe der Beschlusskontrollen:
Es sind keine Beschlusskontrollen verteilt worden. Fragen zu Beschlusskontrollen gibt es keine.

3

Informationen des Ortsvorstehers

Ukraine:
- Der Ortsvorsteher spricht nochmals den Krieg in der Ukraine an. Er erklärt, dass der Krieg dort
leider immer schrecklichere Ausmaße annehme. Die Hilfe und Solidarität der Nachbarländer der
Ukraine ist beeindruckend. Auch in Dresden nimmt der Zustrom der Flüchtlinge zu. In Weixdorf
gehen erste Anfragen, wie man helfen kann, ein. Der Ortsvorsteher erklärt, dass die Hilfe und
Unterstützung für die Flüchtlinge von Seiten der Landeshauptstadt Dresden zentral organisiert
wird. Auf der Internetseite der Landeshauptstadt finden alle, die helfen wollen, die notwendigen
Informationen. Die ersten ca. 40 Flüchtlinge sind auch in Weixdorf bei privaten Anbietern untergekommen. Unter der WhatsApp-Gruppe „Wx-hilft (Organisation)“ hat sich eine private Unterstützergruppe vernetzt, die die Quartierbeschaffung organisiert, die notwendigen Wege zu den
Ämtern unterstützt und Hilfsangebote organisiert.
Der Ortsvorsteher dankt allen Helfern und Gastgebern für ihr Engagement. Er bedankt sich bei
Frau Ortschaftsrätin Kästner - stellvertretend für die vielen engagierten Helfer und Unterstützer,
die auch die WhatsApp-Gruppe eingerichtet hat.
Der Ortsvorsteher bittet weiterhin die Hilfe für die Ukraine zu unterstützen.

6/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Vorlage „Prioritäten Straßenunterhaltung/Gehwege der Ortschaft Weixdorf 2022/23“
- Der Ortsvorsteher erinnert an das Angebot bis 31.03.2022 ein Statement abzugeben.
Waldbad Weixdorf – Dresdner Bäder GmbH:
- Der Ortsvorsteher berichtet von einem Gespräch mit dem Geschäftsführer der Dresdener Bäder
GmbH. Derzeit wir die Saison vorbereitet, die Baumschäden sind soweit beseitigt.
- Dem Wunsch des Ortschaftsrates aus dem Vorjahr entsprechend, wird eine zweite Toilette an
der Ostseite, Nähe Spielplatz, für die Öffentlichkeit zur Nutzung freigegeben. Sodass dann in der
Offenen Badestelle zwei öffentliche Toiletten vorhanden sind.
Vereinsförderrichtlinie:
- Die Zuarbeit unserer Rechtsstelle zur neuen Vereinsförderrichtlinie liegt nun vor. Der Ortsvorsteher wird sich umgehend mit den Einwendern ins Benehmen setzen.
Abwasserentsorgung:
- Es gibt einen neuen Vertrag zwischen der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) und der Gemeinde
Ottendorf-Okrilla, betreffs der Abwasserentsorgung von Weixdorf (ohne den OT Fuchgsberg) und
Marsdorf. Die Landeshauptstadt betreibt seit 2008 die Kläranlage des Abwasserverbands Rödertal in Ottendorf-Okrilla. Der neue Vertrag wird ab 01.04.2022 wirksam. Mit dem neuen Vertrag
wird die Betreibung der Abwasseranlage durch die Stadtentwässerung Dresden (SEDD) fortgeschrieben.

4

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

4.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt noch einmal Herrn Johann Schmidt vom Stadtplanungsamt und
übergibt ihm das Wort zur Vorstellung der Vorlage. Herr Schmidt erläutert anhand der Präsentation die
Inhalte, die Handlungsschwerpunkte und Ziele der Vorlage. Danach erläutert er die konkreten Projekte
für die Ortschaft Weixdorf. Innerhalb der Konzepterstellung wurde ein Beteiligungs-verfahren durchgeführt. Diese Zuarbeiten sind alle gesammelt und in der Konzepterstellung bewertet worden.
Herr Schmidt stellt die einzelnen Ziele vor. In Übersichten erläutert er die Anzahlen der nötigen neuen
Querungsstellen und Gehwege und die geschätzten Gesamtkosten. Die Umsetzung ist für 10 Jahre geplant.
Herr Schmidt zeigt den Kartenausschnitt für Ortschaft Weixdorf.
Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag und schlägt vor, dass Ortschaftsrat Herr Schäfer als erster Redner
seinen Ergänzungsantrag vorstellt.
Ortschaftsrat Schäfer stellt den vor der Sitzung verteilten Ergänzungsantrag vor. Er empfiehlt, der Vorlage mit einem zusätzlichen Punkt 6 zuzustimmen, indem gefordert wird, weitere Gehwege in die Vorlage
einzuordnen (zum Beispiel, Abschnitte der Alten Moritzburger Straße, einen Abschnitt der Radeburger
Landstraße, die Lehngutstraße, Altweixdorf und Altfriedersdorf) und Dringlichkeiten/Prioritäten zu erhöhen (zum Beispiel Abschnitte der Königsbrücker Landstraße, der Marsdorfer Hauptstraße, Rähnitzer
Mühlweg und die Querung an der Kirchgasse). In der Diskussion gibt es dafür breite Zustimmung aus
dem Ortschaftsrat.
Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt die Querung am Abzweig Moritzburger Landstraße/Alte Moritzburger Straße ebenfalls in der Priorität zu erhöhen und Querungshilfen zur Schulwegsicherheit an der
Alten Dresdner Straße aufzunehmen.
Der Ortschaftsrat folgt diesen Empfehlungen einstimmig.

7/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte für die
Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3), die Ziele und
Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung
der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren
Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle
Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im
dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit Baulastträgerschaft
(derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren entschieden
(siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage neuer
Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3) alle fünf Jahre
fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und
Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der
Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bezüglich der Ortschaft Weixdorf folgende Positionen in den Anlagen zur Vorlage zusätzlich einzuordnen, die Priorität zu erhöhen bzw. vom Umfang zu erweitern.

a. Querungen:
Position 195
 wird in Priorität 1 hochgestuft; bevorzugt wird die Querung an der Lausaer Kirchgasse
Position 136
 wird in Priorität 2 hochgestuft
zusätzliche Querungshilfen (Zebrastreifen) für Erhöhung der Schulwegsicherheit
 Alte Dresdner Str./Zum Bahnhof
 Alte Dresdner Str./ Rathenaustr.
 Alte Dresdner Str./ Stieglitzweg
 Alte Dresdner Str. 21/Alte Dresdner Str. 22

b. Gehwege:
Position 13 und 34 (Königsbrücker Landstraße)
 werden in Priorität 1 hochgestuft; die Situation für Radfahrer ist zu beachten

8/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Königsbrücker Landstraße, Ecke Brühler Straße, Anbau eines Gehweges von Haus-Nr.
250 bis 256 (Gaststätte Zur Kurve)
 Einordnung in Priorität 1

Position 74/75 (Rähnitzer Mühlweg)
 wird verlängert bis zur Paul-Wicke-Straße und in Priorität 3 hochgestuft

Die Lehngutstraße
 wird zusätzlich in Priorität 3 eingeordnet

Position 69 (Altweixdorf)
 wird verlängert bis zur Königsbrücker Landstraße

Alte Moritzburger Straße in den Abschnitten H-Nr. 29 bis 33 und H-Nr. 51 bis 55
 ist zusätzlich in Priorität 2 einzuordnen

Radeburger Landstraße von H-Nr. 36 bis Gewerbegebiet Promigberg
 ist zusätzlich in Priorität 2 einzuordnen

Die Straße Altfriedersdorf
 ist zusätzlich in Priorität 4 einzuordnen;

Position 155 (Marsdorfer Hauptstraße)
 wird in Priorität 2 hochgestuft

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Prüfung der Verwendungsnachweise 2021

V-WX0146/22
beschließend

Herr Ecke erläutert, dass die Vorlage durch eine Tischvorlage ersetzt wird, die bereits per Email ausgereicht worden ist, da es zu einer Position der Vorlage eine Änderung gegeben hat. Der Männergesangsverein hat Belege zur Abrechnung nachgereicht, sodass die Rückforderung nicht mehr ansteht. Die Vorlage enthält nun Rückforderungen an 2 Vereine (Kirchbauverein Weixdorf in Höhe von 446,217 Euro und
das Netzwerk Weixdorf in Höhe von 37,46 Euro). Des Weiteren soll der Ortschaftsrat bei drei Positionen
die Verlängerung von Bewilligungszeiträumen beschließen. Das betrifft zwei Positionen der evangelische
Kirchgemeinende Weixdorf und eine Position des Handwerkervereins „Einigkeit“.
Der Ortsvorsteher regt an, sich zu einer Mindestgrenze für Rückforderungen zu verständigen. Hierzu gibt
es Rückfragen und Statements aus dem Ortschaftsrat.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz spricht sich dafür aus, dass Beträge bis 50,00 EUR aus wirtschaftlichen
Gründen nicht zurückgefordert werden sollen. Er beantragt die Abstimmung darüber, dass Beträge bis
50,00 EURO aus Effizienzgründen nicht zurückgefordert werden.
Abstimmung:

Ja 4

Nein 3

Enthaltungen 4

9/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Anschließend lässt der Ortsvorsteher über die so geänderte Vorlage abstimmen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Rückforderungen:
 Kirchbauverein Weixdorf e.V./ Durchführung Sommercafe/ Rückforderungssumme:
446,17 Euro
3. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderungsanträge.
 Ev.-Luth. Kirchgemeinde Weixdorf/ 3. Bauabschnitt Kita Umbau 2021/ Verlängerung Bewilligungszeitraum bis 31.12.2022 aufgrund fehlender Baugenehmigung
 Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen/ Gerüstbau/Orgeleinhausung/ Verlängerung
Bewilligungszeitraum bis 31.12.2022
 Handwerkerverein „Einigkeit“ Lausa 1888, 16. Familienfest/13. Lausaer Weihnachtsmark/ Verlängerung Bewilligungszeitraum bis 31.12.2022
4. Der Ortschaftsrat beschließt Rückforderungssummen unter 50,00 Euro aus Gründen der Banalitätsgrenze nicht zurück zu fordern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Ergänzung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates vom
31.05.2021

A-WX0012/21
beschließend

Ortschaftsrat Herr Kästner begründet den Antrag, den §25 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates mit
einem Absatz 4 zu ergänzen, in welchem Werbung und das Mitführen von Demonstrationsmitteln und
Demonstrationsgegenständen untersagt werden soll. Dazu teilt er eine ergänzende Anlage zum Antrag
aus. Herr Kästner begründet sehr ausführlich den Inhalt des Antrages. Die Ortschaftsräte diskutieren
über die Sinnfälligkeit und Notwendigkeit der Ergänzung des Antrages. Nach einer Beratungsunterbrechung lässt der Ortsvorsteher auf Antrag von Ortschaftsrat Herrn Kästner über die Vertagung abstimmen. Die Antragsteller wollen eine geänderte Formulierung der beabsichtigten Ergänzung der GO vorschlagen.
Ortschaftsrat Herr Fleischer bittet darum, dass der überarbeitete Antrag zeitnah allen Mitgliedern zugestellt wird.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

7

Informationsbroschüre über die Ortschaft Weixdorf

A-WX0015/22
beschließend

Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den Antrag vor und erläutert die Gründe, warum eine Informationsbroschüre für Weixdorf erstellt werden sollte. Frau Kästner stellt einen geänderten Beschlussvorschlag
vor. Demnach soll die Informationsbroschüre nicht mehr beauftragt werden, sondern es soll eine Arbeitsgruppe gebildet werden, die sich in das Thema einarbeitet und ein Konzept für den Ortschaftsrat
erstellt. Sie verteilt den geänderten Beschlussvorschlag an die Mitglieder des Ortschaftsrates:
Neuer Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Es soll eine neue Informationsbroschüre über die Ortschaft Weixdorf erscheinen.
2. Der Ortschaftsrat bildet aus seiner Mitte eine Arbeitsgruppe, die sich in das Thema Informationsbroschüre einarbeitet, ein Konzept erstellt und dem Ortschaftsrat Weixdorf zur Diskussion
vorstellt.
Der Ortschaftsrat diskutiert über das Für und Wider einer neuen Informations- oder Imagebroschüre,
über Aufwand und Finanzierung und die Notwendigkeit der Bildung einer Arbeitsgruppe. Der Ortsvorsteher gibt am Beispiel der letzten Ortschaftsbroschüre vor ca. 10 Jahren zu bedenken, dass es gute Gründe
gab, dass die Stadt dieses Projekt eingestellt hat.
In der Diskussion werden auch andere Alternativen, zum Beispiel eine anlassbezogene Broschüre, ins
Gespräch gebracht.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, den Punkt 1 des geänderten Antrages nicht zur Abstimmung zu bringen und nur über den Punkt 2, die Arbeitsgruppe, zu beschließen. Die Arbeitsgruppe soll Ortschaftsrat
Kästner leiten.
Ihre Mitarbeit in der Arbeitsgruppe signalisieren: Ortschaftsrat Herr Grünberg, Ortschaftsrätin Frau Wesolek, Ortschaftsrätin Frau Kästner, Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz. Die nicht anwesende Ortschaftsrätin
Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrat Herr Pordzik sollen angefragt werden.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf bildet aus seiner Mitte eine Arbeitsgruppe unter Leitung von Ortschaftsrat
Herrn Kästner, die sich in das Thema Informationsbroschüre einarbeitet, ein Konzept erstellt und dem
Ortschaftsrat Weixdorf zur Diskussion vorstellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Haufe
- Spricht die Verlegung der Kabel durch die Telekom von der Schelsstraße bis zum Flughafen an. Er
möchte wissen ob die Eigentümer zwecks dieser Baumaßnahmen angefragt werden müssen, da
es sich um privates Eigentum handelt? Herr Biastoch antwortet, dass es sich um Privatrecht handelt.
Herr Haufe verweist darauf, dass durch die Fahrzeuge die öffentlichen Wege völlig kaputt gemacht werden. Herr Biastoch erläutert, dass nach der Maßnahme eine Abnahme stattfinden
muss.

11/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- Fragt wiederholt nach dem Stand der Umwidmung und Beschilderung des öffentlichen Weges
von der Bergsiedlung zum Radeberger Weg. Herr Biastoch erläutert, dass die Straßenverkehrsbehörde zuständig ist.
- Wie ist das Sicherheitskonzept zur Renovierung des Weixdorfer Rathauses. Herr Biastoch antwortet, dass das Sicherheitskonzept mit dem Umbau der Einbruchmeldeanlage zusammenhängt.
Diese ist beauftragt, wir hoffen, dass es im nächsten Vierteljahr umgesetzt wird.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- Teilt die Zahlen der Schulanmeldungen der Grund,- Oberschule Weixdorf und des Gymnasiums
Klotzsche mit. Frau Kästner stellt die Zahlen der Verwaltungsstelle zur Verteilung an alle Ortschaftsräte/innen, zur Verfügung.
- Sie fragt nach legalen Flächen in Weixdorf für die Möglichkeit von Graffiti-Sprühungen. Es gibt in
Weixdorf keine legalen Graffiti-Flächen.
Ortschaftsrat Herr Haufe
- Spricht den Umgang mit den Handy- Geräten während der Sitzung an.
Ortschaftsrat Herr Fleischer
Vor ca. 14 Tagen ist ein Baum am Mühlteich in den Teich gefallen. Es gibt dort noch andere
Bäume, welche genauso alt sind und sich zur Straße neigen. Herr Fleischer bittet darum, dass das
städtische Fachamt sich die kaputten Bäume anschaut. Die Verwaltungsstelle gibt die Anfrage
weiter.

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Oehme vom Netzwerk e.V.
- In der letzten Sitzung am 28.02.2022 wurde durch Ortschaftsrat Herrn Fleischer der verwendete
QR-Code des Netzwerk e.V. in den Weixdorfer Nachrichten angefragt. Es wurde festgestellt, dass
man bei diesem QR-Code auf eine lybische Seite kommt. Dazu trägt Frau Oehme die Antwort vor.
Bei bit.ly handelt es sich um einen Kurzlink, aber nicht um eine Seite oder Domain aus Lybien.
Die Nutzung dieses Links ist weltweit verbreitet und wird kommerziell, von öffentlichen Institutionen, als auch privat genutzt. Frau Oehme nennt einige Beispiele für die Nutzung dieses Links.
Die Vertreter/innen des Netzwerkes Weixdorf e.V. hoffen alle Bedenken ausgeräumt zu haben.
Frau Springborn
- Spricht sich für die Informationsbroschüre für Weixdorf aus.
- Gibt es die Möglichkeit bei der Straßenverkehrsbehörde häufige Geschwindigkeitskontrollen
durchzuführen? Sie stellt sehr oft fest, gerade an der Baustelle in Höhe des Bäckers Klix, dass die
Autofahrer mit erhöhter Geschwindigkeit fahren. Herr Biastoch bittet um die Benennung des genauen Standortes. Der Schwerpunkt ist Königsbrücker Landstraße, nach dem Friedhof.
Frau Pauls – Elternrat der Kita „Heideland“
- Möchte kurz informieren über die Auslagerung der Kinder berichten. In der Einrichtung in Langebrück auf der Brumstraße sind wieder Schadstoffe gefunden worden. Frau Bibas hat beschlossen,
dass dort kurzfristig ausgezogen werden muss. Wunschtermin des Auszuges war der 31.03.2022,
das konnte die Kindertageseinrichtung nicht schaffen. Nun ziehen die Kinder am letzten Schultag
des Jahres aus. Die Kinder werden verteilt in andere Einrichtungen. Die Gesamtstimmung ist
trotzdem sehr gut. Es wird jetzt die Container- Kindertageseinrichtung geplant. Es wird ein Turnraum und eine Kinderküche geben. Planmäßig wird am 19.12.2022 in die Container gezogen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht, der öffentliche Teil ist damit beendet.

12/12
ö NS OSR WX/032/2022 21. März 2022

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Dr. Gaitzsch
OSR-Mitglied

Herr Placzek
OSR-Mitglied

