Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Herr Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14. April 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1556/22
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier
Schlüterstraße

Sehr geehrter Herr Kühn,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Entwicklung des Wohn- und Gewerbequartiers sind anteilig gleichfalls barrierefreie und rollstuhlgerechte Wohnungen zu planen. Spielplätze und andere öffentliche Plätze sind barrierefrei erreichbar und nutzbar zu gestalten.
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senior/innen ist im Verlauf der weiteren Planungen beratend einzubeziehen.

Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Manuela Scharf

