Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

13. APR. 2022

Entwicklung der Wohnkostenbelastung für Mieterhaushalte In Dresden
AF2148/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von §^28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Entwicklung der Wohnkostenbelastung ist rein statistischer Natur und erfüllt damit nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Wie hat sich die durchschnittiiche Wohnkostenbelastung für Mieterhaushaite in der Landes
hauptstadt Dresden jeweils jährlich im Zeitraum vom Jahr 2016 bis zum Jahr 2021 entwickelt?"
Der Landeshauptstadt Dresden liegen Daten zu durchschnittlichen Einkommen und Wohnkosten
der Dresdner Haushalte jeweils im Ergebnis der Kommunalen Bürgerbefragungen vor. Die Ent
wicklung der durchschnittlichen Wohnkostenbelastung stellt sich demnach wie folgt dar:

-2-

Jahr

durchschnittliche Wohnkostenbelastung von Mieterhaushalten
(ohne Wohngemeinschaften*)

2016

27 Prozent

2018

28 Prozent

2020

28 Prozent

*Bei Wohngemeinschaften werden häufig die Wohnkosten der gesamten Wohngemeinschaft ange
geben, nicht aber die Summe der Einkommen aller WG-Mitglieder. Deshalb werden Wohngemein
schaften nicht in die Ermittlung der durchschnittlichen Wohnkostenbelastung einbezogen.

Diese Angaben sowie weltergehende differenzierte Aussagen zur Entwicklung der Wohnkosten
belastung einzelner Einkommensgruppen finden Sie in den Auswertungen der Kommunalen Bür
gerumfragen, z.B. unter unter „Kommunale Bürgerumfrage 2020-Hauptaussagen (dresden.de)".
en Grüßen

Dirk Hilbert

