Anfrage Nr.: AF2211/22
Datum: 14.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1787/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf AF1787/21 vom 05.11.2021 erwähnen Sie unter Frage 8, daß auf der Stübelallee lediglich 200 Bäume zum Verschnitt beauftragt wurden, die tatsächliche Anzahl der
Bäume in diesem Bereich jedoch höher liegt. Des Weiteren hatten Sie angegeben, daß die Abrechnung zwar noch ausstehe, diese allerdings nicht wesentlich von der Zahl in Höhe von 200
abweichen werde. Die in Frage 8 enthaltene Nachfrage, wann die restlichen 129 Bäume, also die
Differenz zur von mir festgestellten tatsächlich vorhandenen Anzahl von 329 Bäumen, zum Verschnitt beauftragt werden soll, ließen Sie unbeantwortet. Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde die Abrechnung über die auf der Stübelallee verschnittenen Bäume inzwischen
eingereicht? Falls ja: Wieviel beschnittene Bäume wurden insgesamt abgerechnet?
2. Falls die Anzahl der auf der Stübelallee lt. Abrechnung insgesamt beschnittenen Bäume
unter 329 liegt: Wann plant die Stadtverwaltung die Beauftragung zum Verschnitt der
restlichen Bäume?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

