Hausmitteilung

Dresden.
J3IG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

] 1. APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Beherbergungssteuer Landeshauptstadt Dresden 1/2022
AF2171/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Perso
nen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einnahmen
untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Beherbergungssteuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen
(Zweitwohnungssteuer, Gewerbesteuer, Hundesteuer) für eine ganz allgemeine Ausforschungs
anfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu
einer Anfrage gebündelt und als nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausfor
schungscharakter noch deutlicher auf der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und
jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestreb

ten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung
verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer Im ersten Quartal 2022? Bitte nach Monaten aufgliedern.
Im ersten Quartal 2022 wurden Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer wie folgt
erzielt:

Januar 2022:

303.250 Euro

Februar 2022:

120.757 Euro

März 2022:

189.186 Euro

len Grüßen

Dirk Hilbert

