Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. APR. 2022

Auslastung Hotelbetten Landeshauptstadt Dresden 1/2022
AF2169/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage Ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die sta
tistische Auslastung aller Hotelbetten In Dresden gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch
den gewünschten Auskunftszeltraum eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers ab
hängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte De
finition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffe
nen Personen fehlt es an einer hinreichenden Inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Ein
nahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeltraum.

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie hoch war die Auslastung der Hotelbetten in der Landeshauptstadt Dresden im ersten
Quartal 2022? Bitte nach Monaten aufgliedern."

Per 4. April 2022 liegen vom Statistischen Landesamt Sachsen nur die Beherbergungsinformationen
und somit auch Informationen zur Auslastung der Hotelbetten In Dresden bis zum Januar 2022 vor.
Die Zahlen für den Februar werden Mitte /Ende April; die Zahlen für den März Mitte Mal erwartet.

-2-

Aus Basis der vorliegenden Informationen lag die Bettenauslastung im Januar 2022 in Dresden
bei 11 Prozent. Im Vergleich mit dem Januar 2021 sind das 87 Prozent mehr
(Januar 2021: 6,1 Prozent; Januar 2020: 32,9 Prozent).
Insgesamt wurden im Januar 2022 21.873 Betten angeboten (das sind 38 Prozent mehr als in 2021bedingt durch eine höhere Anzahl lockdownbedingter und vorübergehender Schließungen von
Hotels im Januar 2021).
Die Dresden Marketing GmbH wertet aber ebenfalls die Zimmerauslastung in Dresden monatlich aus.
Die Zimmerauslastung ist aus Marktperspektive die zuverlässigere Kennzahl zur Beurteilung der tou
ristischen Nachfrage. Die Zimmerauslastung lag nach Daten des Marktforschungsinstitut STR im Ja
nuar 2022 bei 14 Prozent, im Februar bereits bei 26 Prozent. Für den März liegen noch keine Daten
vor. Zum Vergleich auch hier: Januar 2021: 7 Prozent; Februar 2021:13 Prozent; März 2021:15 Pro
zent.

hen Grüßen

DIr/Hilbert

