Hausmitteilung

Dresden,
J3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.40

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

13. APR. im

Winterschäden an den Straßen in Dresden - Finanzvolumen

AF2162/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage Ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „Ins Blaue hinein" auf
einen statistischen Gesamtüberblick über das „Finanzvolumen" der „Im Winter 2021/2022 entstande

nen Schäden an den Straßen In Dresden" gerichtet. Örtlich sind von der Frage sämtliche Straßen Im
Stadtgebiet erfasst. Zeitlich wird die Anfrage durch den Zeltpunkt der Fragestellung welter einge
grenzt. Die erfragte Zahl ergibt sich aus einer statistischen Zusammenfassung unterschiedlichster Lebenssachverhalte. Eine solche Statistik erfüllt schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; da

bei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch Ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,

Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die im Winter 2021/2022 ent
standenen Schäden an den Straßen in Dresden?"

-2-

Die Erfassung der Winterschäden ist infolge der vorherrschenden Witterung noch nicht abgeschlos
sen. Es sind weitere Frost-Tau-Wechsel zu erwarten. Eine Zwischenbilanz ist aus personellen Gründen
nicht leistbar. Mit einer abschließenden Erfassung ist nicht vor Ende Juni 2022 zu rechnen.
Mit fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

