Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00070/22

Antragsteller

Dresden-Plauen Miteinander e. V.
Anastasia Bass
Nürnberger Straße 4
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Pfingstsingen 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

16.05. bis 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährlich Pfingstsingen am Fichteturm
und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks Dresden-Plauen aller Altersgruppen
zu einem gemeinsamen kulturellen Begegnungsvormittag ein. Der Verein „Dresden-Plauen Miteinander e.V.” hat die Organisation des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmalig von dem früheren Stadtteilverein „Initiative Plauen e.V.” übernommen und organisiert das Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des „Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem Stadtbezirk, das am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher erfreut.
Der „Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.
Nach der Corona-Pandemie soll das Pfingstsingen im Jahr 2022 wiederbelebt werden und am
6. Juni 2022 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei sind das
Honorar für den „Striesener Männerchor“ (400,00 €), eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung
(130,00 €), die Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums (270,00 €) sowie Veranstaltungswerbung
zur Bekanntmachung (170,00 €) in den 1.000,00 € veranschlagt. Als Eigenleistung des Vereins bzw. der
Vereinsmitglieder ist die Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, der Auf- und Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel bedacht.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1 Buchstaben a, b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig, die Wirkung in das Territorium evident.
Der Fichtepark am Fuße des gleichnamigen Turmes ist ein idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle
Veranstaltungen und bietet allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern die Möglichkeit, sich wohnortnah
im Grünen zu entspannen, miteinander zu singen und wohlzufühlen.
Die Wiederbelebung dieser traditionellen Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz des Pfingstsingens in den Jahren seiner Durchführung zeigte, dass es
den Nerv der Anwohnerinnen und Anwohner trifft. Es ist deshalb ein Projekt, das, von Plauenern für

Plauener ausgerichtet, dazu angetan ist, den Gemeinsinn zu festigen und das Miteinander zu stärken
(auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist doch die Veranstalter ein Plauener Verein).
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.000,00 Euro Förderung zu
gewähren.
Zum 14. April 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget des Jahres 2022 noch
210.181,00 Euro zur Verfügung.

