Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0314/22
Datum: 21.01.2022

ANTRAG

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner Heide und Elbwiesen - Erwerb
der Waldflächen am Holunderweg in der Dresdner Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit den Eigentümern der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dresden
Neustadt Erwerbsverhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, die beiden Flurstücke mit
einer Fläche von ca. 12.000 m² in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu überführen und dauerhaft zu halten und als Grünverbindung zwischen der Dresdner Heide
und den Elbwiesen zu sichern. Weiterhin ist die Fläche öffentlich zugänglich zu erhalten
für Freizeit-, Erholungs- und weitere Nutzungen;
1. eine Unterschutzstellung der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dresden Neustadt als geschützte Landschaftsbestandteile zu prüfen und über das Ergebnis
der Prüfung den Stadtrat zu informieren;
2. zur Finanzierung des Grundflächenerwerbs die im Haushalt 2021/22 bereitgestellten
Grunderwerbsmittel im Teilfinanzhaushalt des GB 6 einzusetzen;
Seite 1 von 3

3. über den Sachstand der Erwerbsverhandlungen regelmäßig im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

24.01.2022
15.02.2022
07.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

14.03.2022
04.04.2022
30.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

11.05.2022
16.05.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Mit den Fällarbeiten des Waldstücks am Holunderweg zwischen Stauffenbergallee und Jägerstraße in der Dresdner Neustadt ist sowohl eine wichtige Grünverbindung zwischen der Dresdner Heide und den Elbwiesen und damit zwischen den FFH-Gebieten Prießnitzgrund und Elbwiesen stark reduziert worden als auch ein wohnortnahes Freizeit- und Erholungsgebiet, das von
zahlreichen Kindern und Familien intensiv genutzt wurde und fußläufig erreichbar ist verloren
gegangen.
Anwohner*innen übten starke Kritik an den Fällungen. Um eine planvolle und dauerhafte Wiederherstellung dieser Grünverbindung zu sichern, die unabhängig von Waldbewirtschaftungsund anderen Verwertungsinteressen steht, ist es unerlässlich, diese Waldflächen in kommunales
Eigentum zu überführen und gemeinsam mit der Bewohnerschaft zukunftsfähig und an den Interessen der Gemeinschaft zu entwickeln.
Im stadtökologischen Verbund kommen Waldarealen und Grünzügen wichtige Funktionen zu,
wie z.B. Kühlung, Luftfilterung und Schatten. Sie bilden eine wesentliche Aufwertung des Wohnumfeldes und bieten Orte der Erholung, für Freizeitbeschäftigungen und Kinderspiel.
Die zu erwerbende Waldfläche bietet weiterhin die Möglichkeit mit Schulen, Bürgerinitiativen
und Vereinen Nutzungsverträge abzuschließen um Bildungs- und Gemeinschaftsprojekte einen
Begegnungsort zu geben. Entsprechende Angebote und Initiativen wurden bereits bekundet.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

