LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V1338/21
Datum:

11. April 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/030/2022)
über:

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte

für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), ein
schließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit voll
signalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und be
auftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finan
zielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachäm
tern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Bau lastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.

Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben..

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen"(Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"(Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evalulert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu Informieren (tabel
larischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt der Fußverkehrsstrategie der LH Dresden unter der
Voraussetzung zu, dass im Ortschaftsbereich zwei weitere Fußgängerüberwege und ein
weiterer Gehwegeausbau geschaffen werden.
Fußgängerüberwege:

- Querung der Otto-Harzer-Straße im Bereich Kastanienweg
- Querung der Otto-Harzer-Straße am Ortsausgang Richtung Pesterwitz
Gehwegausbau:

- Ausbau der kurzen Fußwegverbindung am Kreisverkehr Bereich Pesterwitz
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea/Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

