Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1537/22
Datum: 14. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
25.04.2022
26.04.2022
12.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der
Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt folgendes Stadtratsmitglied als Vertretung des Oberbürgermeisters in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1430/22

„Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden“ vom 3. März 2022

V0484/20

„Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe“ vom 3. September 2020

V3278/19

„Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für den Oberbürgermeister in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe“ vom 30. Oktober 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder Anteilseigner
ein Mitglied als seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt eine/einen
Stellvertreter/Stellvertreterin. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied
der/die Leiter/Leiterin in der Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Der/die zu benennende
Stellvertreter/Stellvertreterin des Mitgliedes wird durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen Anteilseigners (hier: Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden
Wahlordnung für die Dauer seiner Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt.
Als Stellvertreter/Stellvertreterin des Mitgliedes dürfen nur Personen benannt werden, die über
die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Bisherige Stellvertreterin:
Frau Dr. Anja Osiander
Nach dem Ausscheiden von Frau Dr. Osiander aus dem Stadtrat gemäß Stadtratsbeschluss
V1430/22 „Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden“ vom 3. März 2022 ist eine Nachbesetzung notwendig.
Scheidet gemäß § 7 Absatz 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe ein Stellvertreter/eine
Stellvertreterin vor Ablauf der Amtszeit aus, wählt die Vertretung des kommunalen Anteilseigners bzw. des jeweiligen kommunalen Mitglieds, das unmittelbar oder mittelbar über weitere
Zweckverbände am Zweckverband beteiligt ist, einen Nachfolger/eine Nachfolgerin für den Rest
der Amtszeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Annahmeerklärung

Dirk Hilbert

