fflll
Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

l Datum

1 1. APR. 2022

E-Petition „Verbreiterung des Elberadweges zwischen Carolabrücke und Blauem Wunder auf
Joha nnstädter/Blasewitzer Seite"
P0103/22
Sehr geehrter
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 30. März 2022 abschließend behandelt. Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes wurde
festgestellt, dass Ihrer Petition leider nicht abgeholfen werden kann. Die Kopie der Beschlussaus­
fertigung füge ich diesem Schreiben bei.
Zum Hintergrund des Beschlusses gebe ich Ihnen folgende Informationen aus der Prüfung Ihres
Anliegens durch den zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften zur Kenntnis:
•

Punkt 1„das Fuß-, Rad- und Gesamtverkehrsaufkommen auf dem Elberadweg* zu erfas­
sen."

Im Zuge des genannten Streckenabschnittes betreibt das Straßen- und Tiefbauamt in Höhe der
Waldschlößchenbrücke eine Dauerzähleinrichtung für den Radverkehr. Im Jahr 2021 wurde auf
dem Elberadweg ein Gesamtverkehrsaufkommen von 714.186 Radfahrenden ermittelt. Tech­
nisch bedingt können zu Fuß Gehende mit dieser Einrichtung jedoch nicht erfasst werden.
Oslsachsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: 0SDDOE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 86010090 00010359 03
BIC: PBNKOEFF

Or.,K(Jlz·Rlng 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: OEUTDE8CXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Plan
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur konnen über ein Formular ein11ereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlusseln oder mit DE-Mail sichere E-Malls zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

. 2.

•

Punkt 2 „den Elberadweg* gemäß den Erfordernissen entsprechend der Ergebnisse aus
1. - mindestens aber auf das doppelte Maß - zu verbreitern."

Für den Elberad- und Wanderweg im Bereich Johannstadt und Blasewitz gibt es verschiedene
Stadtratsbeschlüsse, welche einen Ausbau des Elberadweges {Trennung von Rad- und Fußver­
kehr) zum Inhalt haben. Entsprechende Planungen wurden durchgeführt und im Jahr 2012 hier­
zu ein Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Aufgrund der ge­
richtlichen Auseinandersetzungen zur Waldschlößchenbrücke wurde das Vorhaben zwischen­
zeitlich nicht weiterverfolgt. Um das nach wie vor laufende Genehmigungsverfahren zur Wald­
schlößchenbrücke nicht zu belasten, ist vorgesehen, die genannten Vorhaben nacheinander ge­
nehmigen zu lassen. Der Zeitpunkt für einen bestandskräftigen Beschluss zur Waldschlößchen­
brücke ist jedoch noch nicht absehbar. Verfahrensführerin ist die Landesdirektion Sachsen.
Unabhängig davon wird an dem Vorhaben Elberadweg weitergearbeitet. Unter anderem erfolgt
eine Aktualisierung der Grundlagen für den Artenschutzbeitrag, die Klärung der Flächenverfüg­
barkeit für Kohärenzmaßnahme, die Überarbeitung der Flora-Fauna-Habitat-Verträglichkeits­
prüfung, des Artenschutzbeitrages und des landschaftspflegerischen Fachbeitrages. Neben den
bisherigen Ansätzen einer abschnittsweisen Verbreiterung bzw. Neuanlage von Wegeabschnit­
ten wird dabei auch eine mögliche Neutrassierung des Weges in anderer Lage in die Überlegun­
gen einbezogen.
•

Punkt 3 „für den Elberadweg* eine Höchstgeschwindigkeit von 25 km/h festzusetzen."

Gemäß Straßenverkehrsordnung sind Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen grundsätzlich
nur dort anzuordnen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend erforderlich ist.
Wer ein Fahrzeug führt, darf nur so schnell fahren, dass das Fahrzeug ständig beherrscht wird.
Die Geschwindigkeit ist insbesondere den Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhältnissen
sowie den persönlichen Fähigkeiten und den Eigenschaften von Fahrzeug und Ladung anzupas­
sen. Wer am Verkehr teilnimmt, hat sich so zu verhalten, dass kein anderer geschädigt, gefähr­
det oder mehr, als nach den Umständen unvermeidbar, behindert oder belästigt wird.
Zur Verdeutlichung der allgemeinen Verhaltensregeln von Vorsicht und gegenseitiger Rücksicht­
nahme erfolgten an verschiedenen Stellen des Elberadweges entsprechende nichtamtliche Hin­
weismarkierungen. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung für den Radverkehr ist aus den o. g. Grün­
den nicht möglich, praxisfern und nicht durchsetzbar.
Mit freundlichen Grüßen

Vorsitzende
Anlage
Beschlussausfertigung P0103/22

