fflll
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · OiOOi Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1 Datum

1 J. APR. 2022

E-Petition „Sofortiger Stopp der Rodung und Erhaltung des Wäldchens auf dem ehemaligen
Carola-Park zwischen Stauffenbergallee und Jägerstraße"
P0104/22
Sehr geehrte
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 30. März 2022 abschließend behandelt. Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes wurde
festgestellt, dass Ihrer Petition leider nicht abgeholfen werden kann. Die Kopie der Beschlussaus­
fertigung füge ich diesem Schreiben bei. Die Beschlusskontrolle zu Ihrer Petition ist im Ratsin­
formationssystem unter Ihrer Petitionsnummer abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Zum Hintergrund des Beschlusses gebe ich Ihnen folgende Informationen aus der Prüfung Ihres
Anliegens durch den zuständigen Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Kennt­
nis:
,,Der durch die Petition betroffene Wald ist weder Staats- noch Körperschaftswald. Die Flurstü­
cke befinden sich in Privatbesitz.
Die durchgeführten Waldbewirtschaftungsmaßnahmen sind nach Sächsischem Waldgesetz zu­
lässig, genehmigungs- und anzeigefrei.
Eine Änderung der Nutzung Wald bedarf einer Genehmigung der Forstbehörde.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: OES8 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OS000E8 1XXX

Postbank
B
I AN: OE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: DE 818707 0000 OS27 7777 00
BIC: OEUTDEBCXXX

Commerzbank
B
I AN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

E-Malls:

Or.-Külz,Ring 19 · 01067 Dresden

Sie erreichen uns Ober die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Oo 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@drcsden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
FOr Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elekuonische Dokumente mit qualifizierter elekuonischer Signatur k6nnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mil einem S/MIME·Zenifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E·Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

. 2.

Da die Fläche planungsrechtlich im Außenbereich liegt, wäre eine etwaige Bebauung nur durch
ein Planrechtsverfahren zu erlangen. Seitens des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirt­
schaft wurde eine Umnutzung oder Bebauung nicht befürwortet. Der Carolapark soll im Nut­
zungszusammenhang als Grünfläche erhalten bleiben.
Ein Einfluss der Verwaltung auf die Art des Waldes oder die Grünflächengestaltung ist bei priva­
ten Grünflächen nur im Rahmen von Rechtsvorschriften gegeben. Die Stadtverwaltung setzt sich
für einen strengeren gesetzlichen Schutz von Wald im urbanen Raum ein."
Im Übrigen hat die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag Nr. A314/22, Dauerhafte Siche­
rung einer Grünverbindung zwischen Dresdner Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen
am Holunderweg in der Dresdner Neustadt, in den Geschäftsgang des Stadtrates eingebracht,
welcher derzeit in den Gremien diskutiert wird. Der Beschluss des Stadtrates ist hierzu abzuwar­
ten.
Den genannten Antrag lege ich ebenso diesem Schreiben bei. Dessen Fortgang können Sie eben­
falls im Ratsinformationssystem unter der Antragsnummer nachverfolgen.

Vorsitzende
Anlagen:
•
Beschlussausfertigung P0104/22
•
Antrag A0314/22

