Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schoiibach

Datum:

12. APR. 2022

Westlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt

AF2181/22

Sehr geehrter Herr Schoiibach,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Westlicher Kracht
brunnen auf dem Neustädter Markt":

Der westliche Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt weist nicht unerhebliche Schäden

auf. im März 2022 wurde der Brunnen durch Unbekannte zusätzlich beschädigt.
in welchem Zustand mit weichen baulichen Mängeln befindet sich aktuell der westliche
Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt?"

Der bauliche Zustand des Krachtbrunnens hat sich seit der Anfrage AF1841/21 nicht geändert.
Hinzugekommen ist ein Schaden an der Brunnentechnik im März 2022. Der entstandene Scha
den wurde Inzwischen aufgenommen und die Reparatur beauftragt. In Abhängigkeit der Ersatz
teillieferung soll der Brunnen auch dieses Jahr wieder in Betrieb gehen.
M]MfeT)ndiichen Grüßen

Hilbert

Anlage
Kopie Beantwortung AF1841/21

Hausmitteilung

Dresc en.
]31G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

23J0V.2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Zustand des westlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt

AF1841/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage stellt sich als „Ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Er
eignis gestellte allgemeine Sachstandsanfrage dar. Ein bloßer Sachstand erfüllt nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In weichem Zustand befindet sich der auf dem Neustädter Markt westlich vom Reiterstand
bild Goldener Reiter gelegene Springbrunnen (westlicher Krachtbrunnen) und welche bauli
chen Mängel weist dieser Brunnen auf?"

Es ist davon auszugehen, dass der westliche Krachtbrunnen ähnliche Bauschäden wie der östli
che Brunnen hat, denn beide sind vor zirka 40 Jahren zusammen errichtet worden.
Beckenboden und Beckenrand befinden sich ebenfalls in desolatem Zustand.

Obwohl der westliche Brunnen 2021 nach einigen Reparaturen in Betrieb genommen werden

konnte, steigt der Sanierungsbedarf. Ursache ist neben der baulich verschlissenen Springbrun
nentechnik auch der bauliche Zustand des Brunnenkörpers.

-2-

VerschiedjBne technisphe Aspeldie Wie Wasserbi und Beleuchtung sind seit Jehren nicht mehr In
Funktion.

Dirk Hilbert

