Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/032/2022)
am Donnerstag, 7. April 2022,

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157
Dresden

2/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend ab 18:04 Uhr
abweichend anwesend ab 18:30 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:04 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius

abweichend anwesend ab 18:55 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

3/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldugt abwesend

Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Schmidt

Amt für Stadtplanung und Mobilität, SGL Individualverkehr

Gäste:
Frau Schink
Herr Knobe
Herr Berger

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Bürger
Bürger

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Fortführung/Abschluss der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau

V-Co00065/22
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur und Restaurierung des historischen Bildes aus dem
Ratssaal Cotta

V-Co00066/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Unvergessen": Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation Neuer Annenfriedhof: Lothar
Barke und Paul Büttner

V-Co00067/22
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Nachfertigung und Austausch von Gipszierelementen am Camposanto des Neuen Annenfriedhofs

V-Co00068/22
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Restaurierung von Gruftabdeckungen (Stephan Müller, Naumann,
Wilde) auf dem Neuen Annenfriedhof"

V-Co00069/22
beschließend

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Restaurierung/Sanierung der Grabstelle "Schreiber" auf dem Neuen Annenfriedhof"

V-Co00070/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen
Vertagung aus der Sitzung vom 10.03.2022, Unterlagen bereits
zugestellt.

V1348/21
beratend

3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

3.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

5/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Vertagung aus der Sitzung vom 10. März 2022, Unterlagen bereits
zugestellt.

beratend

3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass weiterhin die Empfehlung gilt, in öffentlich zugänglichen
Innenräumen eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Eine Pflicht bestehe jedoch nicht mehr.
Auf Lüftungspausen kann verzichtet werden, da der Saal über eine Lüftungsanlage verfügt.
Folgende TOP seien in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt worden und
müssen somit von der Tagesordnung genommen werden:
-

TOP 3.1, „Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis
von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen,
TOP 3.2, A0313/22, „Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!“
TOP 3.4, A0324/22, „Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 31. Sitzung vom 10. März 2022 wurde zur heutigen 32. Sitzung ausgereicht. Möglicher Redebedarf und die Kenntnisnahme werden in der nächsten Sitzung erfolgen.

7/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Abstimmungsergebnis:

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Gerhardt weist auf die ausgereichten Übersichten zum Stadtbezirksbeiratsbudget hin. Ausgewiesen seien die bisher beschlossenen Mittel, die Mittel, über die heute entschieden werde
und die in Planung befindlichen Vorgänge.

Abstimmungsergebnis:

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Fortführung/Abschluss der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau

V-Co00065/22
beschließend

Herr Schmidt stellt die Vorlage vor und informiert gleichzeitig anhand einer Präsentation über
bereits durchgeführte Aktivitäten der Verkehrskonzeption Löbtau.
Herr Pinkert, Frau Schmidt, Herr Dr. Peschel, Herr Gerull, und Herr Klaudius beteiligen sich an
der Debatte mit den Fragenkomplexen
-

Finanzierung aus dem städtischen Haushalt
Einbeziehung der Nebenbereiche (z. B. Klara-Zetkin-Straße als Umleitungsstrecke im 3. BA)
Anzahl der Maßnahmen
Berücksichtigung der Wernerstraße beim Ausbau der Kesselsdorfer Straße
Bürgerbeteiligungsveranstaltungen in Präsenz und als Onlineumfrage

8/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Herr Schmidt antwortet, dass man mit der Finanzierungsanfrage an den Stadtbezirksbeirat herantrete, um die Maßnahme zu beschleunigen. Bei Ablehnung der Vorlage werde man die Einstellung der erforderlichen Mittel im kommenden Doppelhaushaltsplan 2023/2024 beantragen.
Den Kernbereich Kesselsdorfer Straße haben man intensiv betrachtet, da dort die größten Veränderungen stattfinden werden. Aber auch die Nebenbereiche seien in die Überlegungen einbezogen worden. Dann verweist er über die Defizitabschnitte, die jeweils in einer Maßnahme
enden. Die heutige Präsentation könne den Stadtbezirksbeiräten ausgereicht bzw, im Ratsinformationssystem veröffentlicht werden.
Herr Gerhardt bemerkt, dass es in ansehbarer Zeit zur Planung des dritten Bauabschnittes eine
öffentliche Informationsveranstaltung geben solle.
Die Abhängigkeit zwischen Wernerstraße und Kesselsdorferstraße seien bei der Vorplanung mit
betrachtet worden.
Wenn der Auftrag vergeben werden könnte, würde im Anschluss ein Zeitplan erarbeitet, in dem
auch die Öffentlichkeitsbeteiligung terminiert werde. Der Hinweis auf rechtzeitige Information
des Stadtbezirksbeirates werde aufgenommen und weitergeleitet.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Fortführung bzw. den Abschluss der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau 20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur und Restaurierung des historischen Bildes aus
dem Ratssaal Cotta

V-Co00066/22
beschließend

Herr Gerhardt erklärt, dass das Fachamt eine persönliche Vorstellung der Vorlage aus zeitlichen
Gründen heute nicht ermöglichen könne.
Es gibt keine Wortmeldungen.

9/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Reparatur und Restaurierung des historischen
Bildes aus dem Ratssaal Cotta 1.298,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Unvergessen": Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation Neuer Annenfriedhof:
Lothar Barke und Paul Büttner

V-Co00067/22
beschließend

Frau Schink stellt die TOP 2.3 bis 2.6. hintereinander anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Unvergessen‘‘: Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation
Neuer Annenfriedhof: Lothar Barke und Paul Büttner des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.350,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Nachfertigung und Austausch von Gipszierelementen am
Camposanto des Neuen Annenfriedhofs

V-Co00068/22
beschließend

Herr Dr. Peschel fragt, ob Renovierungsarbeiten für den Campus Santus geplant seien, die der
Stadtbezirksbeirat unterstützen könne.
Frau Schink antwortet, dass die Rekonstruktion des Campus Santus eventuell im nächsten Jahr
ins Auge gefasst werden könne, die Notwendigkeit bestehe zweifellos. Wenn sich Unterstützungsmöglichkeiten für den Stadtbezirksbeirat ergeben, würde sie das Bauvorhaben gern wieder vorstellen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Nachfertigung und Austausch von Gipszierelementen am Camposanto des Neuen Annenfriedhofs“
des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.881,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Restaurierung von Gruftabdeckungen (Stephan Müller,
Naumann, Wilde) auf dem Neuen Annenfriedhof"

V-Co00069/22
beschließend

Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Restaurierung von Gruftabdeckungen (Stephan, Müller, Naumann, Wilde) auf dem Neuen Annenfriedhof“ des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.286,00 Euro.

11/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Restaurierung/Sanierung der Grabstelle "Schreiber" auf
dem Neuen Annenfriedhof"

V-Co00070/22
beschließend

Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Restaurierung/Sanierung der Grabstelle „Schreiber“ auf dem Neuen Annenfriedhof“ des Verbandes der
Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 21.130,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen
Vertagung aus der Sitzung vom 10.03.2022, Unterlagen bereits

V1348/21
beratend

12/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

zugestellt.

Vertagung

3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Schmidt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Frau Schmidt, Frau Krause, Herr Dr. Peschel und Herr Pinkert stellen Fragen zu den
Themen:
-

Kritik am Aufbau der Vorlage (keine Zusammenfassung nach einzelnen Stadtbezirken)
Stellenplan
Ampelschaltungen
Varianten von Fußgängerquerungen, „Design for all“
Verhältnis Planungskosten – Baukosten
Fußwegmaßnahme 43, Schloss Altroßtal

Herr Schmidt erklärt, dass die Fußverkehrsstrategie spiegele, was in der politischen Diskussion
gefordert werde. Im gleichen Zuge werde dargestellt, welche personellen Ressourcen dafür
notwendig seien. Mit der Bestätigung der Vorlage könne der veranschlagte Stellenbedarf in die
Haushaltsverhandlungen eingebracht und begründet werden.
Die Schaltung der Ampelphasen würden für jede Ampelphase individuell berechnet. In Punkt B
sei aufgelistet, welche Kriterien die Stadtverwaltung hier zu Grunde lege. Als Beispiel wird die
Ampelschaltung eines vierarmigen Knotenpunktes genannt. An keiner der Ampeln würde dort
der Fußverkehr mehr als 60 Sekunden auf die grüne Ampelphase warten müssen.
Fußgängerquerungen können in Form von einfachen abgesenkten Bordsteinen, Mittelinseln,
Überwegen und Ampeln gestalten werden. Die jeweils die ortskonkreten Bedingungen bestimmten die Variante der Ausführung. Hierfür gebe es die Verwaltungsvorschrift der StVO. Diese verbiete beispielsweise Zebrastreifen über Straßenbahnschienen und in Tempo-30-Zonen.
Herr Gerhardt antwortet, dass es beim nächsten Treffen der Arbeitsgruppe „Budget“ Gelegenheit gebe, den Standort Schloss Altroßtal zu besprechen. Zum nächsten Treffen würden auch
Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes, und der Sachgebietsleiter der Straßeninspektion 2
eingeladen.

13/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen). Jeweils nach fünf Jahren ist ein
Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie)
zu erstellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
3.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Vertagung aus der Sitzung vom 10. März 2022, Unterlagen bereits

A0313/22
beratend

14/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

zugestellt.

Vertagung

3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Abstimmungsergebnis:

Vertagung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Gerber führt aus, dass auf die Nachfrage von Herrn Pinkert aus der letzten Sitzung zum
Sachstand Schlossteich Altroßthal das Umweltamt eine Information zugesendet habe. Darin
hieße es:
„Durch das Umweltamt erfolgte 2021 eine Bewertung des Gewässerzustands für den Roßthaler
Schlossteich mit dem Ergebnis, dass eine Sanierung durch Sedimententnahme empfehlenswert
ist. Aus fachlicher Sicht ist die Entschlammung nur sinnvoll, wenn auch die Zulaufsituation verbessert werden kann, sodass sich nach der Entschlammung ein stabiler Wasserstand einstellt.
Die nötigen Vorarbeiten zur Sedimentuntersuchung, Vermessung und Kanalinspektion sind bereits erfolgt. Für die Planung der Sanierung einschließlich Verbesserung der Zulaufsituation haben wir ein Ingenieurbüro beauftragt. Das Planungskonzept wird noch im März 2022 vorliegen.
Nach interner Prüfung können wir den Sachstand gerne im Stadtbezirksbeirat vorstellen.“
Herrn Pinkert sei die Antwort bereits vorgelegt worden. Das Stadtbezirksamt werde die Vorstellung des Planungskonzeptes zeitnah in einer der kommenden Sitzungen einordnen.

15/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Auf die Plätze verteilt worden sei eine Pressemitteilung zu einer Onlinebefragung bezüglich der
Gestaltung der Stadteile in Dresden. Am 1. April 2022 habe das Amt für Stadtplanung und Mobilität die Onlinebefragung gestartet, die noch bis zum 29. April 2022 andaure. Unter dem angegebenen Link seien alle eingeladen, daran teilzunehmen.
Herr Gerhardt fährt mit Informationen zur Arbeitsgruppe „Budget“ fort. Am 24. März 2022 habe
das erste Treffen der Arbeitsgruppe stattgefunden. Man habe sich auf eine zweistufige Arbeitsweise verständigt. So wolle sie in erster Linie Vorschläge für Mittelübertragungen für das Jahr
2023 erarbeiten und diese mit den Fachämtern beraten. In einer zweiten Stufe solle es um
Maßnahmen gehen, die noch dieses Jahr umgesetzt werden könnten. Bis zum 14. April 2022
seien alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder aufgefordert, Ideen und Wünsche zu Mittelübertragungen an das Stadtbezirksamt zu übermitteln. Diese würden inhaltlich sortiert und an die Fachämter weitergeleitet. Im Vordergrund stünden als Erstes Anliegen an das Straßen- und Tiefbauamt
und die Straßeninspektion 2. Bis zum 6. Mai 2022 stellten die Ämter daraufhin erste Vorbewertungen auf, die dann bei dem nächsten Treffen der Arbeitsgruppe, voraussichtlich am 10. Mai
2022, 19 Uhr, weiter besprochen werden könnten.
Herr Pinkert spricht die unbefriedigende, lückenhafte Sanierung des Friedhofsweges in Dölzschen an. Die Frage sei, ob dies in dieser Art und Weise geplant gewesen und welcher Kostenaufwand damit verbunden gewesen wäre. Außerdem befinde sich auf dem Friedhofsweg, rechts
Richtung Friedhof, ein alter Wasserspeicher. Dieser sei nur notdürftig gesichert, sodass Gefahr
für die dort spielenden Kinder bestehe. Dies müsste dringend gesichert werden.
Herr Gerhardt nimmt die Fragen zu Klärung auf.
Herr Günzel bittet darum, über Onlinebefragungen zukünftig vor der Bekanntgabe an die Presse
informiert zu werden. Des Weiteren regt er an, solche Befragungen nicht nur online vorzunehmen. Ältere Mitbürger/-innen, die vielleicht keinen Internetanschluss hätten, wären sonst von
der Beteiligung ausgeschlossen.
Herr Gerhardt antwortet, dass die Stadtbezirksbeiratsmitglieder sehr zeitnah über Onlinebefragungen oder ähnliches informiert würden. Die Pressemitteilungen würden zeitgleich an das
Stadtbezirksamt und die Presseagenturen versendet, sodass man keinen Informationsvorlauf
habe. Die Anregung zur Bürgerbefragung nehme er zur Weiterleitung an das Fachamt auf.
Die Sitzung wird 19:40 Uhr geschlossen.

Abstimmungsergebnis:

16/16
ö NS SBR Co/032/2022 7. April 2022

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Jerome Richter
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

