Hausmitteilung

Dresden.

][)i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB7) 67.40

Mitglieder des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

12. APR. 2022

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft am 28.03.2022
hier: Waldpark Blasewitz Nachfrage

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft,

nachfolgend erhalten Sie Informationen zur Kiefernpflanzung im Waldpark Blasewitz.

Die Kiefer ist eine heimische Baumart, die sehr trockenheitsresistent ist und auf mageren Böden
gut zurechtkommt. Darüber hinaus soll die Kiefer auch aus denkmalpflegerischen Gründen nicht
vollständig aus dem Waldpark Blasewitz verschwinden.

Das Absterben der Kiefern ist auch nicht zwingend auf den Wassermangel zurückzuführen. Die
ser begünstigt nur die Hauptursache nämlich den Käferbefall.

Die Käferthematik spielt jedoch für die jüngeren Kiefern keine Rolle, da nur ältere Bäume mit

entsprechender Größe befallen werden. Ob eine Käferproblematik noch vorliegt, wenn die jetzt
gepflanzten Kiefern diese Größe erreichen, ist offen.

In mehreren Bereichen des Waldparks Blasewitz werden andere Strategien zum Tragen kom
men, zum Beispiel Waldumbau zu Laubwäldern, Naturverjüngung oder Pflanzungen anderer Ar
ten. Vorgaben dazu soll die Fortschreibung der denkmalpflegerischen Zielstellung geben.
Die jetzt aufgeforsteten Flächen boten jedoch durch den geringen Restbestand an Altbäumen
ideale Voraussetzungen für die Pflanzung der Lichtbaumart Kiefer.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähniger
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Anlage

uiori

•umMwnaiu

aOoiv

Eza

[eigi raSHMi9«6i««»wi

o

■M <«iner; tnimaMd'■ndieiuauuls

unamnmtM uiw jw ft»M ui Krmimd 'co: ■ S2V mosmiilaa «laoi
•aBOMMai MP ipiMu Ount«jei|i*<v

•wis ouor • >•■ sr i ■ ! M>w iKfz tunw'A 'unuv >Bvra>u>Ma3iu>>i>Qi - z ««fu
>WI3 OODr • w Sri « ZpulM«>aniV>Ja|lDI-lKPtU

flwpwt'lTOUi^^ Wliin'a

t»p(Oueie|P M9V
'tupoiM» «rwud

6ur£ifl»t»a ueqatfvtyC
jnj Q|eu«jiOA u»]i«4«*P MfOSMd
»ui vceueis 'Cip<v>4rte2|0M*9
iMAtMOui u&A 6ir6|)r»«*9

- Z »ciatu

W«e<UM» PUA VMCJ] MOpl«S

'VtMnU

£

