Hausmitteilung

Dresden.
£)IG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11. APR. 2022

Gewerbesteuer Landeshauptstadt Dresden 1/2022
AF2172/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbesteuer ge
richtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum eingegrenzt
wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom

Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es
an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einnahmen untereinan
der sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbe
steuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen (Zweitwohnungssteuer, Beherber

gungssteuer, Hundesteuer) für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf ei
nen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Ver
waltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt
ist. Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und
als nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher
auf der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Ein

zelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und
verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

-2I

'

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Gewerbesteuer Im ersten Quartal 2022?"

Im ersten Quartal 2022 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer
93.921.804 Euro.

Mit freumftfchen Grüßen

Dirk Hilbert

