Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB7)67

Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunaiwirtschaft
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: q q, aPR. M
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft aus der Sit
zung am 28.03.2022

Ziffer UK/FB/SE/036/2022

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Umweit und Kommunalwirt
schaft,

bezugnehmend auf die Vorlage V0982/21 Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur För
derung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden {Förderprogramm) zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V. gibt
es folgenden Sachstand.
Herr Hoffmann, 1. Vorsitzender des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V., stimmte in
einem Gespräch am 4. April 2022 mit dem Leiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,

dem Änderungsvorschlag der Kooperationsvereinbarung (in § 2 Abs. 11) entsprechend des Be
schlusses im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vom 28. März 2022 zu.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

