LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum; 19. April 2022
FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/042/2022)
in der öffentlichen Sitzung am 14. April 2022

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

1

Beschlussvorlagen zu Vergaben freiberuflicher Leistun
gen/Konzessionen

1.1

Vergabenummer: 2021-65-00181, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 04 -

V1452/22
beschließend

Mastschilder

1.

Der Tagesordnungspunkt wird vertagt.
Begründung:

In der Sitzung hat der Ausschuss diverse Einschätzungen und Begründungen erhal
ten. Die zu treffende Entscheidung hat, unabhängig wie man stimmt, erhebliche
Konsequenzen, die wohl bedacht sein sollten.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
mindestens sechs volle Tage vor der Behandlung dieses Verhandlungsgegenstan
des eine schriftliche Stellungnahme zu übersenden, welche Auskunft zu den Folgen
einer Zustimmung oder Ablehnung des Vergabevorschlages mit den jeweiligen
Chancen und Risiken (mit Argumenten dafür und dagegen) gibt.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Abstimmungsergebnis:

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Zustimmung

Ja 10/Nein 5 / Enthaltung 0

