Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangtreff. – Alte Schule Niederpoyritz e.
V.
Frau Eva Bergmann
Plantagenweg 3
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 05/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

3.576,80

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

357,68

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Neuinstallation von Elektroanschlüssen im
Vereinshaus des EHT

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.219,12

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

April bis Juni 2022

Fördervorschlag StBA

3.219,12

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Neuinstallation von Elektroanschlüssen im Vereinshaus des EHT und
Außerbetriebnahme der unter Putz liegenden Altverteilung. Die Neueinrichtung für E-Anschlüsse ist
zwingend notwendig, um die automatisch Schließanlage, der neu eingebauten Brandschutztür im EG des
Treppenhauses ansteuern zu können. In
diesem Zusammenhang muss der komplette Rückbau der alten Anlage erfolgen. Die neu installierende
Stromversorgung bezieht den Tanzraum rechts, sowie das
Stuhllager mit ein. Deren Sicherungen befinden sich ebenfalls in dem alten
Sicherungskasten.
Anmerkung auf Beiblatt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

In den Jahren 2019 wurde die Erstellung des Brandschutzkonzeptes und im Jahr 2021 die Anschaffung der
Brandschutztüren maßgeblich durch den Stadtbezirksbeirat finanziert. Im Rahmen des Einbaus wurde
festgestellt, dass die marode Altanlage zugunsten einer Neuinstallation ersetzt werden muss.
Da der Betrieb des EHT bereits durch die Sanierung der angrenzenden 88. GS sowie die Corona-Pandemie
stark beeinträchtigt wird, besteht ein erhebliches Interesse des Stadtbezirkes den EHT in seinem Bestand zu
unterstützen und zu sichern. Der Elbhangtreff dient als generationenübergreifender soziokultureller Treff,Aktiv- und Kommmunikationspunkt. Auch wird er regelmäßig als Wahllokal und mit Fertigstellung der
Grundschule als Hort/ Raum für Ganztagesangebote genutzt.

