Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.04.2011

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011)
am Mittwoch, dem 20.04.2011,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

Die Tagesordnungspunkte 1 und 2 werden gemeinsam mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung behandelt.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt
hier:

V0997/11
beschließend

1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
2

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier:

V1011/11
beratend
(federführend)

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
und der zusammenfassenden Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Öffentlich
3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:

1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen
aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung

Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0974/11
beschließend

3/3
4

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

5

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

A0339/11
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig
beseitigen

A0322/11
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

Nicht öffentlich
7

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1, An der Jungen Heide
hier:

V1009/11
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Zuständig: GB Stadtentwicklung

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Grundhafter Ausbau des Straßenzuges Staffelsteinstraße und
Straße des Friedens
Zuständig: GB Stadtentwicklung

8.2

Vorstellung der Planung Neustädter Hafen (großflächiger Umgriff)
durch die Fa. USD

8.3

Vorstellung der Planungen Leipziger Bahnhof durch die Fa. Globus

8.4

Vorstellung der Planung zum Areal Hochhaus Albertplatz durch die
Fa. EDEKA

8.5

Informationen aus den Ämtern des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

V1013/11
zur Information

