Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Barockviertel e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-027/22

8.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Lange Nacht der Galerien und Museen
im Barockviertel
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

0,00 €
7.000,00 €
0,00 €
0,00 €

16.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Lange Nacht der Galerien und Museen im Barockviertel" war über ein Jahrzehnt eine feste Instanz im
Kulturleben der Neustadt. Nach den letzten zwei Jahren Auszeit wollen wir die Akteure unterstützen,
damit diese wunderbare Tradition nicht stirbt und endlich wieder Leben in unser Quartier einzieht. Alle
Galerien - und damit v.a. auch die vertretenen Künstler - brauchen ebenso wie unsere Museen dringend
Publikum und das können wir nur vereint erreichen. Leider existieren die bisherigen
Organisationsstrukturen nicht mehr, so dass unser Verein sich nun kurzfristig einbringen will, um mit
dieser Aktion gemeinsam dafür zu werben, dass Dresdner und Gäste unser Barockviertel wieder
KULTURvoll erLEBEN können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein sozialer aber auch kultureller Beitrag im Stadtbezirk Neustadt geleistet
werden. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 05.04.2022 noch 231.967,47 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung als Vollfinanzierung
mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 7.000,00 Euro zu gewähren.

