Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2216/22
Datum: 19.04.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Personalwirtschaftlichen Grundlagen in der Stadtverwaltung der LHD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Vorbereitung der Stellenplanberatungen im Rahmen der HH Beratung erbitte ich Antwort zu
den personalwirtschaftlichen Grundlagen mit denen in der Stadtverwaltung gearbeitet wird:

Fragen:
1. Wie sollen Aufgaben und Stellen umstrukturiert werden, wenn in Folge des neuen Tarifvertrages pro VZÄ 0,5 Stunden in der Woche entfallen? Wie wird die entfallende Arbeitszeit in den verschiedenen Geschäftsbereichen kompensiert?
2. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es aktuell in welchen Geschäftsbereichen und Ämtern?
Welche Gründe gibt es für Verzögerungen bei der Neubesetzung von Stellen, insbesondere bei Stellen, bei denen die Vakanz länger als 3 Monate besteht?
3. Welche dieser vakanten betreffen Amts- und Abteilungsleitungsstellen und vergleichbar? (Bitte um Aufzählung und Zuordnung zu Geschäftsbereichen)
4. In welchen Geschäftsbereichen und Ämtern gibt es aktuell Überlastungsanzeigen? Wie

wird diesen begegnet? (Bitte um Aufzählung)

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

