Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Waldfriedhof Bad Weißer Hirsch

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 0013/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

29.477,33
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.948,33

Drittmittel
Projektbezeichnung

Konfinanzierung zur Rekonstruktion des
Tores
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

11.529,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

15.000,00
0,00

Fördervorschlag StBA

11.529,00

April- Oktober 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Tor am Haupteingang ist altersbedingt sehr restaurierungsbedürftig. Die Metalteile sind verrostet und
einige Teile marode. Es sind daher umfassende Arbeiten notwendig. Das Tor muss komplett
auseinandergenommen, sandbestrahlt und neu verzinkt werden.
Offensichtlich wurde vor vielen Jahren begonnen, das Tor zu restaurieren. Dabei wurden die im Bild
gezeigten Drachenmotive zur Restaurierung entfernt, jedoch nicht wieder angebracht. Diese und ggf.
andere Ergänzungen müssen vorgenommen werden.
Eine detailliertere Aufstellung der nötigen Arbeiten kann erst nach der vollständigen Entlackung/Entrostung
erstellt werden. Die genaue Kalkulation der Kosten kann daher erst danach erfolgen. Deutliche Mehrkosten
können durch zu erwartende versteckte Hinterrostungen, zu stark beschädigte Einzelteile und Mehrkosten
durch Preissteigerungen bei Material entstehen. Es müssen daher (lt. Fima Ehnert) mit Mehrkosten von bis
10.000 € gerechnet werden. Daher beantragen wir für diese Bausumme (also 29.477,33 €) Förderung in
Höhe von 11.529,00 €.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und der Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der Bauund Schutzmaßnahme wurde mit dem Amt für Denkmalschutz abgesprochen. Für die erforderlichen
Arbeiten wurden 3 Angebote eingeholt. Aufgrund der absehbaren Abweichungen des Angebotes aufgrund
der Preisschwankungen und der Unsicherheit, was die Metalluntersuchungen ergeben, wurde im
Stadtbezirk Loschwitz der Puffer beantragt. Zur Zur Konfinanzierung wurden durch den Antragsteller
Fördermittel im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Eigenmitteln akquiriert. Das Projekt wird
unterstützt.

