Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 9. <"9, 2022

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerb
lich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu
ermöglichen.

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroß
thal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.

Die Oberbürgermelsterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten."

Dem Amt für Stadtplanung und Mobilität liegt ein Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
vor. Dessen Prüfung hat weiteren Abstimmungsbedarf zwischen Vorhabenträger und Fachämtern er

geben. Nach Fertigstellung und Bestätigung des Entwurfsstandes innerhalb der Verwaltung erfolgt
voraussichtlich im zweiten Halbjahr 2022 die Entwurfsoffenlage.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

StenK^ Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sfttol

^

Erster Bürgermeister

