Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(GB6)

GZ:

Datum:

-j g

2022

Beschlusskontrolle zu A0363/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen Karl-Marx-Straße und
Königsbrücker Landstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu dem
Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauf

tragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der Boltenhage
ner Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch bauliche Maß
nahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h in der Zeit zwi
schen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße möglich ist so
wie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar
2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhöhung
der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im Februar 2018 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.''

Die Boltenhagener Straße stellt aus verkehrsplanerischer Sicht eine wichtige Querverbindung zwi
schen der Autobahnanschlussstelle Dresden-Flughafen und der Königsbrücker Landstraße, diese wei
terführend in Richtung Bahnhof Dresden-Klotzsche, Langebrück und Teile von Dresden-Weixdorf,
dar. Weiterhin übernimmt sie eine wichtige Sammelfunktion im fließenden Verkehr für die umliegen
den Wohngebiete in Klotzsche. Im Umfeld sind nahezu flächendeckend Tempo-30-Zonen eingerich
tet.

Auf Grundlage dieser Planungsprämissen wurde im Jahr 2012 durch das Amt für Stadtplanung und
Mobilität für die Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße

-2-

eine Ausbaulösung (Vorplanung) erarbeitet. Diese Vorplanung sieht zur Verbesserung der Fußgänger
sicherheit am Königswaldplatz die Herstellung von zwei Fußgängerquerungslnseln und einen, vor al
lem aus stadtgestalterischer Sicht erforderlichen, Umbau des Platzbereiches Königswaldplatz vor.
Darüber hinaus wurden keine weiteren baulichen Maßnahmen im Sinne einer Verkehrsberuhigung

im Rahmen der Vorplanung entwickelt.
Für die bauliche Umsetzung der abgestimmten Vorplanung ist aufgrund geplanter Querschnittsände

rungen und damit verbundener Leitungsumverlegungen ein grundhafter Straßenausbau erforderlich.
Beim Straßenbaulastträger konnte dieses Vorhaben wegen anderer Prioritäten bisher finanziell nicht
eingeordnet werden.
Zur Verbesserung der Situation wurde am Königswaldplatz vor einigen Jahren eine verkehrsorganisa
torische Maßnahme vorrangig mittels Fahrbahnmarkierung umgesetzt. Weiterhin wurde ein Fußgän
gerüberweg im östlichen Bereich des Königwaldplatzes im Oktober 2019 errichtet.

Zur Reduzierung der Fahrgeschwindigkeit auf 30 km/h werden gegenwärtig Empfehlungen erarbei
tet, die für die Abwägung zwischen Lärmbetroffenheit und Verkehrsbedeutung Anwendung finden.
Diese Empfehlungen liegen voraussichtlich Mitte dieses Jahres vor und werden dann sukzessive für
die anstehenden Einzelentscheidungen zu einzelnen Straßenabschnitten genutzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen -

Kenntnisnahme:

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sfttel

Erster Büraerrnftlster

