Hausmitteilung

Dresc en.

QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.72

Datum:

1 9, ^Pfi, 2022

Beschlusskontrolle zu V1X03/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerflächen am Wiener Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bau des Tunnels bereits in Anspruch ge
nommenen Teile der Flurstücke 2847/3 mit ca. 87 m^ 2847/5 mit ca. 25 m^ zuzüglich gegebe
nenfalls 40 m^ und 2850/1 mit ca. 740 m^ sowie die als Fußweg genutzten Flurstücke 2847/4 mit

828 m^ sowie das Flurstück 2968/34 mit 821 m^ jeweils der Gemarkung Altstadt I zum Kaufpreis
von insgesamt 1.700.000 Euro zuzüglich Kaufneben- und Vermessungskosten in Höhe von ca.
200.000 Euro zu erwerben."

Der Kaufvertrag mit der Urkundennummer D 200/2022 wurde am 13. Januar 2022 beim Notar

Körte in Dresden mit dem Veräußerer abgeschlossen. Nach erfolgter Vermessung der Flächen
wird die Eigentumsumschreibung veranlasst.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Step^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
Detlef Srttel
Erster Bürgermeister

