Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

1 9. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer: SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezoge
ner Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans."

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort In Alt-Roßthal aufgegeben wird und

b) dass Im Gelände nördlich der Neuansledlung Im Außenbereich keine bauliche Entwicklung
stattfindet."

Dem Amt für Stadtplanung und Mobilität liegt ein Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
vor. Dessen Prüfung hat weiteren Abstimmungsbedarf zwischen Vorhabenträger und Fachämtern er

geben. Nach Fertigstellung und Bestätigung des Entwurfsstandes innerhalb der Verwaltung erfolgt vo
raussichtlich im zweiten Halbjahr 2022 die Entwurfsoffenlage.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Steph^ Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dötlef Sittel
Erster Bürgermeister

