Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2215/22
Datum: 19.04.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklung Tätigkeitsfelder und Aufgabenentwicklung in der Verwaltung der LHD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Welt ist im steten Wandel, ganz unabhängig von Krieg, Krisen und Pandemie.
Rechtliche Vorgaben verändern sich, die Digitalisierung schreitet voran und Aufgabenfelder und
Aufgabenvolumina der Dresdner Verwaltung haben sich in den letzten 25 Jahren stark gewandelt. Vor diesem Hintergrund stellt sich folgerichtig die Frage, wie die Dresdner Verwaltung diesen Wandel mittel- und langfristig personell nachvollzogen hat und nachvollziehen wird. Es
ergibt sich logisch, dass sich Aufgabenfelder in Folge der Digitalisierung in der Verwaltung verändert haben, dass Stellen ihre Aufgabenbereiche verloren haben und andere Stellen dringend
zu schaffen sind, um eine bürgernahe schnelle und moderne Verwaltung zu gewährleisten und
allen Aufgaben der Stadt umfänglich nachkommen zu können. Digitalisierung und die Anforderungen des Onlinezugangsgesetz haben Arbeitsabläufe verändert und werden das in Zukunft
noch weitereichender tun. Diese Veränderungen müssen in Personaleinsatz und –planung nachvollzogen werden.
Ein breit aufgestelltes Personalkonzept sollte darüber hinaus Szenarien für kurz- und mittelfristige Krisensituationen enthalten, wie solche, denen sich die Verwaltung der Stadt Dresden in
den letzten Jahren stellen mussten.
Vor diesem Hintergrund stellen sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. In welchen Bereichen der Verwaltung gab es dank Digitalisierung und anderer Entwicklungen in den letzten 10 Jahren ein Abschmelzen des Aufgabenvolumens und damit einhergehend eine Zeitersparnis im Arbeitszeitaufwand in nennenswertem Ausmaß?
2. In welche Bereiche sind aus verschiedenen Entwicklungen Tätigkeitsfelder für Personalstellen entfallen und wohin wurden diese Personalstellen verlagert?
3. Wo sind in den letzten 7 Jahren ressortübergreifen und ressortspezifisch Stellen abgebaut und Stellen aufgebaut worden?
4. Wie sieht der aktuelle Aufgabengliederunsgsplan für die gesamte Landeshauptstadt aus
und wann wurde er erstellt?

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

