Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 53

Datum:

19.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

2022

öffentlich zugängliche Defibrilatoren
AF2140/22

Sehr geehrter Herr Hannig,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Beide Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich vermutete bzw.
für möglich gehaltene Sachverhalte. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:"
„Dresden verfügt über ein gutes Netz an öffentlich zugänglichen Defibrillatoren. Diese befin
den sich jedoch (fast) ausschließlich in (öffentlichen) Gebäuden. Damit ist ein Zugriff auf die

Defibrillatoren außerhalb der Öffnungszeiten dieser Gebäude nicht möglich.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Gibt es Defibrillatoren in Dresden, die außerhalb von Gebäuden zu jeder Tageszelt nutzbar
sind?

Wenn ja, wo?

Und wie sind diese gesichert?"

•2-

Über die Internetseite https://themenstadtplan.dresden.de/, Eingabe im Suchfeld „Defibrillator", sind alle Automatisierten Externen Defibrillatoren {AED} im Stadtgebiet auffindbar. Es gibt
jedoch keine gesonderte Liste, welche Defibrillatoren gesichert und welche sich außen am Ge
bäude befinden. Durch Klick auf ein Defibrillator-Bild werden detaillierte Informationen zum

Standort eingeblendet (z. B, „Feuerwache 3 des Brand- und Katastrophenschutzamtes, Schlüter
straße 39, Erreichbarkeit 24 h" in Striesen-Ost).
2. „Inwieweit sind die Freiwilligen Feuerwehren in Dresden mit Defibrillatoren ausgestat
tet?"

Hierzu liegen dem Amt für Gesundheit und Prävention keine Informationen vor. Insofern von
dort Defibrillatoren gemeldet wurden,sind die Standorte in den Themenstadtplan integriert.
Die Rückmeldung des Brand- und Katastrophenschutzamtes wird in der 17. Kalenderwoche
nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Stttei
Erster Bürgermeister

•»-. ■" •^'^: 'iZ-:-.'

■Y .

.-Vr--';

:-'v-r"'

. •^" i' V:>-* vl-'r---\--%-?<T ■*

A:,;

';;'

b;

u.

;

.:r '■yJ}' --

•r^r.V, i-iif

;.'• -

^:

-;-v

.■:■■■;

-

■■ '%'■ " -:? r' ^

■'5
.

^

•■■•'r■'.■;••• '■•.»'.••• '■"
•

:••

' • \.-

' ' J'A'-'i'
':>

- ■ ^^v "^J'vr

jsv.

Ä'&v-v.

V '':-'-r

■;'0::

]Al

■ÄÄV-

:'ß-i; .

"V: 1

..^V

• \ v:/.:. ; ;'^:"--

