Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

(GB7) 67.33

-

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum: 0 8, April 2022
Beschlusskontrolle zu V-BI00009/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/011/2020)
Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, fünf sechs neue Bänke
im Stadtbezirk Blasewitz entsprechend der aufgeführten Standorte zu beschaffen und ein
bauen zu lassen und beschließt dafür 12.500 Euro 9.500 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Fertigstellung zu informieren."
Die Bänke sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gekauft worden und liegen im Lager
des Regiebetriebes in Omsewitz. Die Aufstellung erfolgt, wenn der neue Rahmenzeitvertrag für
Bankaufstellungen beauftragt worden ist. Derzeit läuft hierfür die öffentliche Ausschreibung.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt

Detlef Sifwl

Erster Bürgermeister

