Anfrage Nr.: AF2214/22
Datum: 19.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zwischenergebnisse der "Dreck-weg-App" (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bürgerservice-App Dresden ist ein erweitertes Online-Serviceangebot der Landeshauptstadt
Dresden. Die seit März 2013 bewährte „Dreck-weg App" leistet dabei in der Landeshauptstadt
Dresden wichtige Dienste. Für den Transport von angemeldetem Müll und Sperrmüll fällt ab
2021 eine Transportgebühr von 25,- bzw. 72,-Euro an. Dazu haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Meldungen gingen im 4. Quartal 2021 im Durchschnitt wöchentlich über die
Dresdner „Dreck-weg-App" ein?
2. Wieviel Müll und wieviel Sperrmüll wurden im 4. Quartal 2021 aufgrund von
Beschwerden mittels der „Dreck-weg-App" entsorgt?
3. Wie viele Tonnen illegaler Müll und Sperrmüll wurden im zweiten Halbjahr 2021
entsorgt, wo keine Verursacher rechnungspflichtig gemacht werden konnten?
4. Wie viele Tonnen Müll- und Sperrmüll wurden im zweiten Halbjahr 2021 zur Abholung
aus Wohnungen oder Kellern angemeldet?
5. Wie viele säumige Auftraggeber gab es seit Beginn der neuen Preisregelungen jeweils im
4. Quartal 2021 und im 1. Quartal 2022? Bitte nach Quartalen aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

