LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1217/21

Gegenstand:

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am

Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem aus
gewählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Proh
lis, das Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschafts

zentren zu entwickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:
a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein Kon
zept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene Ge
meinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozial

raum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzeptent

wicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.
b.

Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die genann
ten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt,

um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und Nachbarschafts
zentren im Jahr 2022 zu finanzieren nach Anlage zur Vorlage „Beförderung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden", Seite 7.

-2-

c.

Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine Priorisierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur

und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind dafür
die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung, schon bestehen
der Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Zusammen
halt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.
d.

Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie zur
Etablierung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur räumli
chen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren vor
und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse aus

der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die Ein
richtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
e.

Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung vertiefte
Gespräche zu führen.

3. In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das
Kulturamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der Kon
zepte sowie zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen. Sie be
richtet regelmäßig in den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tou
rismus.

Dresden,

1 9. APR. 2022

Detlef Sitt^
Vorsitzender

