Anfrage Nr.: AF2217/22
Datum: 20.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Straßenmusik in der Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Straßenmusik begleitet die Landeshauptstadt Dresden schon viele Jahre. Leider nicht immer zur
Freude aller Besucher, Gewerbetreibenden und Anwohner. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Spielerlaubnisanträge wurden während des 2. Halbjahres 2021 im
Stadtzentrum für Straßenmusikanten und akustisch wahrnehmbare Straßenkünstler
gestellt?
2. Wie viele Spielerlaubnisgenehmigungen wurden während des 2. Halbjahres 2021 im
Stadtzentrum für Straßenmusikanten und akustisch wahrnehmbare Straßenkünstler
erteilt?
3. Wie viele Bürgerbeschwerden wegen Straßenkunst gab es während des 2. Halbjahres
2021? Was waren die Schwerpunkte der Beschwerden?
4. Wie viele Ordnungsgelder wegen Ordnungswidrigkeiten durch Straßenmusikanten und
akustisch wahrnehmbare Straßenkünstler wurden während des 2. Halbjahres 2021
ausgesprochen und eingenommen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

