Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Datum:

1 9, APS. 2fl22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0423/20 (Sitzungsnummer: F/016/2020)
E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau j ECommuter, -munity, -municate" mit dem Teilvorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für
kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement", im Weiteren als E-Com be
zeichnet, durchzuführen."

Das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau j E-Commuter, -munity, -municate" mit dem Teil
vorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für kommunale Flotten und allgemeines Projektmanage
ment" wird planmäßig durchgeführt.

2.

„Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com (siehe
Anlage 1 zur Vorlage- Zuwendungsbescheid E-Com) mit einer Fördermitteiquote in Höhe
von 100 Prozent sind zur Umsetzung des Projektes E-Com zu verwenden."

Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com mit einer För
dermittelquote in Höhe von 100 Prozent werden zur Umsetzung des Projektes E-Com verwen
det.

3.

„Die budgetreievanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 zur Vor

lage überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaitsneutraie
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahiungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam

menhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden."

-2-

Dle budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung wurden im Abgleich mit dem aktuell vorliegenden Zuwendungsbescheid im Jahr 2021 überplanmäßig veranschlagt. Die weiteren Festlegungen
des Beschlusspunktes werden bei Bedarf entsprechend zur Anwendung kommen.
4. „Die Im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksamen Investiven Mittel in Höhe von 120.000 Euro
werden dem Projekt 70.801043- E-Com - außerplanmäßig bereitgestellt. Die Deckung er
folgt aus dem Projekt 70.801011- Einzelmaßnahmen Infrastruktur.
Dieses Budget Ist 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzel
maßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung zu stellen."
Das Budget wurde 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzelmaß
nahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung gestellt.
nächste Beschlusskontroile: 31. März 2023
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef SHtel
Erster Bürgermeister

