Anfrage Nr.: AF2218/22
Datum: 20.04.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Status zur Sanierung / Entwicklung der Sportanlage am Leutewitzer Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Sachstand der Planung zur Sanierung bzw. Entwicklung der Sportanlage am Leutewitzer
Park bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie sind die Eigentumsverhältnisse der verschiedenen am Leutewitzer Park beheimateten Sportanlagen und von welchen Vereinen / Nutzern werden diese genutzt?
2. Wie ist die Auslastung der verschiedenen Sportanlagen - allgemein aber auch nach
Jahreszeiten differenziert?
3. Wie bewerten Sie den Zustand der dort befindlichen Sportanlagen (inklusive Funktionsgebäude) und welchen Sanierungsbedarf sehen Sie?
4. Sind an den diversen Sportanlagen bzw. Funktionsanlagen Sanierungen bzw. Modernisierungen oder Neubauten geplant, mit welchem finanziellen Umfang, für wann
und welche Planungen gibt es hierfür bereits?
5. Welche Nutzungseinschränkungen sind Ihnen bekannt bzw. bestehen (z.B. auch witterungsbedingt) auf dem ansässigen Rasen- sowie Kunstrasenplatz und wie kann diesen Abhilfe geschaffen werden?
6. Welche Ausweichmöglichkeiten stehen den nutzenden Sportvereinen im Falle witterungsbedingter Nutzungseinschränkungen zur Verfügung?
7. Stellt das benachbarte Naturschutzgebiet für die Entwicklung des Tennenplatzes ein
Problem dar?
Vielen Dank!

Anke Wagner

