Anfrage Nr.: AF2219/22
Datum: 20.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neuester Sachstand Obdachlosigkeit in der Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer häufiger sieht man im Dresdner Stadtbild Menschen in den Papierkörben nach Flaschen
und Essbarem suchen. Leider gibt es auch Menschen, die nachts auf Bänken schlafen. Wohlwissend, dass nicht alle Wohnungslose angebotene Hilfen annehmen, habe ich trotzdem folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen lebten zum Stichtag 31.03.2022 in Dresdner Obdachlosenheimen?
2. Wie ist damit die Auslastung der Obdachlosenunterkünfte zum o.g. genannten Stichtag?
3. Welcher Altersdurchschnitt stellt sich zum Stichtag 31.03.2022 in den bewohnten
Obdachlosenheimen dar?
4. Wie viele männliche, weibliche, diverse volljährige Personen und wie viele Kinder waren
zum unter Frage 1 genannten Stichtag in den Heimen untergebracht?
5. Woher kommen die Wohnungslosen in den Obdachloseneinrichtungen zum o.g.
genannten Stichtag? Welche Nationalitäten liegen vor, handelt es sich um deutsche
Bürger, EU-Bürger und / oder Personen im Kontext Flucht und Asyl?
6. Wie viele Betreuer waren zum Stichtag 31.03.2022 in den Unterkünften beschäftigt?
7. Gibt es bei den Bewohnern der Obdachlosenheime Auffälligkeiten bzgl. Drogen- und
Alkoholmißbrauch, Kriminalität oder anderer Delikte?
8. Konnten Menschen während ihres Aufenthaltes in den Obdachlosenunterkünften eine

neue Arbeit oder eine eigene Wohnung finden, so dass sie diese Unterkünfte verlassen
konnten? Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

