Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

(GB1)

Datum:

1 9. APR. 2022

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1318/21 (Sitzungsnummer: (SP/031/2022)
Wechsel eines Jurymitglieds zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Herrn Martin
Herberg als Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler zu.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in die Jury zur

Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von
Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler."

—

Herr Herberg wurde entsprechend dem Beschluss über seine (einvernehmliche) Abberufung Informiert. Die Sitzung der Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler fand am 7. April 2022
unter Teilnahme von Frau Aepfler statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef SHtel
Erster Bürgermeister

