LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschlusszu:

V1490/22

Gegenstand:

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für
die Geflüchteten aus der Ukraine
Beschluss:

1.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 auf dem
Sonder-Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden für die Ge
flüchteten aus der Ukraine, die in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen und be
treut werden vorerst bis zur einer Gesamtsumme von 100.000,00 Euro.

2.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 bei der
Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Sachspenden für die Unterstützung der in der
Landeshauptstadt Dresden aufgenommenen Geflüchteten aus der Ukraine.
3.) Am Jahresanfang 2023 erhält der Stadtrat eine Gesamtliste aller eingegangenen Geld- und
Sachspenden nach Ziffern 1 und 2 zur Information.
4.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Verwendung der unter den Ziffern 1 bis 3 genann
ten Geld- und Sachspenden für die Betreuung, Unterbringung und Versorgung von Geflüch
teten aus der Ukraine innerhalb des Stadtgebietes.

5.) Falls Sachspenden von den zuständigen städtischen Organisationseinheiten nicht selbst für
die vorgenannten Zwecke verwendet werden können und sich die Spender für diesen Fall
nicht ausdrücklich die Rückgabe erbeten haben, entscheidet der Oberbürgermeister bis zu

einem geschätzten wirtschaftlichen Wert von 100.000,00 Euro je Einzelspende in eigener
Zuständigkeit über die Überlassung an lokale externe Ukraine-Hilfsinitiativen, die Verwen
dung durch städtische Organisationseinheiten zu anderen sozialen Zwecken oder die wirt
schaftliche Verwertung.

-2-

Etwaige Verwertungserlöse sind für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von den
Geflüchteten aus der Ukraine zu verwenden.

Dresdeiv—APR. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

