LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

A0289/21

Gegenstand:

Bus und Bahn beschleunigen
Beschluss:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis spätestens zum 01.02.2022 eine Task Force bestehend aus den Dresdner Verkehrsbetrieben und den zuständigen Bereichen der
Stadtverwaltung (Verkehrsplanung, Straßen- und Tiefbau, Ortspolizei usw.) - einzurich
ten mit dem Ziel, alle Maßnahmen zu prüfen, die geeignet sind, die Fahrzeiten von Bus
sen und Bahnen im Stadtverkehr kurz- und mittelfristig zu verringern.

2. Die Task Force soll alle denkbaren Maßnahmen der Verkehrsorganisation (Ampelschal

tungen, Fahrbahnmarkierungen, separate Busspuren, Bevorrechtigung des ÖPNV usw.)
sowie einfachere bauliche Maßnahmen prüfen, die dem unter 1. benannten Ziel dienen.
Sie soll dabei den rechtlichen Rahmen weit ausschöpfen.

3. Maßnahmen, über die zwischen DVB und Stadtverwaltung Einvernehmen erzielt werden

kann, sind unverzüglich umzusetzen. Soweit zu einzelnen Vorschlägen unterschiedliche
Auffassungen zwischen der DVB und Bereichen der Stadtverwaltung bestehen, sind diese
Vorschläge unverzüglich den jeweils zuständigen Letztentscheidern (Oberbürgermeister
oder Stadtrat) zur Entscheidung vorzulegen.

-2

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist bis zum Ende

der Wahlperiode einmal vierteljährlich ein Bericht zu den geprüften, verworfenen, einge
leiteten und abgeschlossenen Maßnahmen zu geben. Bei Bedarf ist eine interfraktionelle
Arbeitsgruppe zur Begleitung der Task Force zu bilden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, soweit sich Konsequenzen für den städtischen
Haushalt aus dem Punkt 3 ergeben, diese dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

1 i. APR. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

