Hintergrundinformationen Projektbeschreibung
Die Fassade, die gestaltet werden soll, be ndet sich auf dem Außengelände des Betriebsgeländes
des Clubs objekt klein a. Der gemeinnützige Verein Palais Palett e. V. kuratiert diese Fläche, um
dort Interessierten die Möglichkeit zu bieten, Kunst und Kultur auszuüben und auch auszustellen.
Kunstscha enden wird hier also eine Möglichkeit gegeben ihre Arbeit der Ö entlichkeit zu
präsentieren.
Durch die Positionierung der Fassade ist diese ein visuelles Kernstück des Außengeländes (siehe
Markierung im angehängten Grundriss). Daher wertet eine Gestaltung der Wand äche die
Kulturstätte als Gesamtes erheblich auf.
Der Stadtbezirk pro tiert insoweit davon, dass die Kulturstätte sowohl durch ihre überregionale
Bekanntheit als Werbung für den Stadtbezirk dient (siehe z.B. aktuelle Broschüre des
Landestourismusverbands Sachsen), als auch durch das kulturelle Angebot einen Mehrwert für
die Bewohner*innen des Stadtbezirks darstellt. Die Gestaltung der Wand verstehen wir dabei nicht
als Dekoration, sondern als künstlerischen Beitrag im Kontext der demokratischen Mitgestaltung
der Stadt durch ihre Bewohner*innen. Der hier statt ndende visuelle Dialog zwischen dem
ebenfalls im Bezirk lebenden Künstler und unserer Kulturstätte stellt dabei eine Besonderheit dar,
da die meisten Ausstellungen eher temporär in einem geschlossenen Raum und nicht permanent
im ö entlichen Raum präsentiert werden.
Ein Gestaltungsentwurf liegt uns vor und ist diesem Schreiben angehängt. Dieser Entwurf wurde
von den Vereinsmitgliedern in einer Abstimmung aus ca. 15 eingesendeten Entwürfen im Rahmen
einer verö entlichten Ausschreibung ausgewählt.
Eine Genehmigung zur Gestaltung der Fassade liegt seitens des Betreibers objekt klein a UG vor
(siehe Anhang).

Kosten und Finanzierungsplan

fl

ff

fi

fi

fl

fi

ff

ff

ff

Die zu gestaltende Wand äche beträgt ca. 50 qm. Pro qm ist eine Arbeitszeit von 1 h zu einem
Stundenlohn von 20 € exkl. Umsatzsteuer angesetzt.

