Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Palais Palett e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-021/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Wandgestaltung Palais Palett e. V.
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

200,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

800,00 €

800,00 €
0,00 €
0,00 €

02. bis 06.05.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kern des Projektes ist die Gestaltung einer Fassade durch den Künstler Artourette (Benjamin Butter). Die
Fassade, die gestaltet werden soll, befindet sich auf dem Außengelände des Betriebsgeländes des Clubs
objekt klein a. Der gemeinnützige Verein Palais Palett e. V. kuratiert diese Fläche, um dort Interessierten
die Möglichkeit zu bieten, Kunst und Kultur auszuüben und auch auszustellen.
Die zu gestaltende Wandfläche beträgt ca. 50 qm und soll komplett mit einer abstrakten Grafik bemalt
werden. Das Wandbild wird dabei die Aspekte der umgebenden, industriellen Architektur aufgreifen und
diese mit der Ästhetik kontemporärer, abstrakter Grafik verknüpfen. Ziel ist es ein Bild zu schaffen, das für
sich stehen und gleichzeitig im Kontext von Veranstaltungen, z. B. mit Hilfe von Videomapping mit
einbezogen werden kann. Eine Integration von moderner Kunst in den Alltag auch außerhalb der üblichen,
geschlossenen Kunsträume ist somit gegeben. Moderne, zeitgenössische Perspektiven werden somit
zugänglicher gemacht.
Weitere Informationen siehe Anlagen 4 bis 6.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein kultureller Beitrag geleistet werden. Es ist andererseits auch eine Maßnahme im Sinne
der Ortsbildverschönerung. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 20.04.2022 noch 231.108,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 800,00 Euro zu gewähren.

