Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 9. / ; 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1343/21 (Sitzungsnummer: SW/032/2022)
Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozial

amt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Ange
bote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung von Haushaltsmitteln
- Innovationsbudget; vgl. Punkt B.b) zweiter Anstrich)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhan
dener Angebote werden im Haushaltsjahr 2022 Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR gemäß
Anlage 1 ausgereicht.''

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Von den zur Verfügung gestellten Mitteln
konnten 266.588,65 EUR bewilligt werden.

2. „Die in der Anlage 1 zur Vorlage V1343/21 unter Position 22 aufgeführte Summe wird um
15.000 Euro reduziert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die in der Anlage 1 der Vorlage V1343/21 genannten Projekte (Ziffern 1 bis 22) sind unter
einander deckungsfähig."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
4. „100.000,00 EUR werden der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und W
ohnen für die Durchführung eines Gutachtens zur „Untersuchung der Geeignheit, Erforder
lichkeit und Angemessenheit stationärer medizinischer Versorg-

gung in Trachau" (gem. V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städ
tischen Klinikums Dresden") im Haushaltsjahr 2022 zur Verfügung gestellt (Produktnum
mer 10.100.11.1.2.15)."

-2-

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Mittel sind bereitgestellt worden und der Vertrag zur
Durchführung des Gutachtens mit der BAB GmbH abgeschlossen.
5. „161.000,00 EUR werden im Haushaltsjahr 2022 dem Amt für Gesundheit und Prävention z
ur Deckung von Mehrbedarfen zur Verfügung gestellt. Zur Vermeidung von Angebotskürzun- gen in Beratungsstellen, welche im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den
über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Be
reich Psychiatrie und Suchthilfe gefördert werden, werden die Mittel auf das Produkt „Ge
sundheitspflege"{Produktnummer 10.100.41.4.0.01) übertragen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Mittel sind dem Gesundheitsamt zur Verfügung ge
stellt worden.

6. „15.000,00 Euro werden der Geschäftsbereichsleitung zur Verfügung gestellt, um in geeig
neter Weise den Verein Medinetz e. V. in seiner Arbeit bei der Vermittlung medizinischer
Dienste für Menschen mit besonderen Zugangshindernissen zu fördern."
Der Träger wurde über die Möglichkeit einer Förderung über die FFRL Sozialamt/FFRL Soziales
informiert. Der notwendige Antrag auf Gewährung einer Zuwendung ist bisher nicht im Sozial
amt (Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden) eingegangen. Die zur Verfügung gestell
ten Mittel konnten aus diesem Grund noch nicht ausgereicht werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HTTBert" ^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister
r\ x,

^tlef Sittel

Erster 8ürgern>e/stBr

•, ^ -1

\'
V

•

}

