Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/033/2022)
am Montag, dem 2. Mai 2022,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Vorstellung der Ausbauvarianten Steinbacher Grundstraße

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Information zum Projekt Podemuser Straße/
Zum Jammertal/Pennricher Feldrain

6

Absprache Geschwindigkeitsanzeigesystem

7

Beschluss zur Bereitstellung der finanziellen Mittel für die
Reparatur des Zaunes am Sport- und Freizeitplatz Pennrich

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten im Ortsteil Gompitz

10

Sonstiges

Dresden, 21.4.2022

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V1325/21-1
beratend

A0324/22
beratend

V-GP0107/22
beschließend

