Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/033/2022)
am Dienstag, dem 3. Mai 2022,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, in der Aula/Mensa des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums Dresden, Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Baumpflanzungen an der Wielandstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00067/22
beschließend

2.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Plauen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00068/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Jugendgottesdienste Living Water" durch Ev.-Luth. Auferstehungskirchgemeinde Dresden-Plauen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00069/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Vertagung aus der Sitzung vom 05.04.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0313/22
beratend

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Reinigung, Instandsetzung und
ggf. Ersetzung der Informationstafeln "Bienert-Route-Süd"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

