Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-015/22

31.250,00 €
6.900,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

13. Robert-Schumann-Ehrung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Kulturstiftung Sachsen)

3.150,00 €
3.000,00 €

3.000,00 €
0,00 €
15.200,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Mai - Juli 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Konzert am 09.07.2022 in der Annenkirche nimmt den 200. Todestag von E. T. A. Hoffmann zum
Anlass, sich des Multitalents zu erinnern. Sein Misere b-Moll op. 42 wird mit dem Requiem op. 148 von
Robert Schumann verbunden. Das Sächsische Vocalensemble, das Instrumentenensemble sowie die
Solisten singen und musizieren unter der Leitung von Matthias Jung.
Ausführliche Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Mit dem Konzert in der Annenkirche kann
ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet und der Stadtteilbezug über den Veranstaltungsort
abgeleitet werden. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt obliegt nunmehr die Entscheidung darüber, ob er
den lokalen Bezug nach Stadtbezirksförderrichtlinie als erfüllt ansieht. Seitens des Stadtbezirksamtes
Altstadt wird insbesondere das ehrenamtliche Engagement im Rahmen der Projektorganisation sowie
die breite finanzielle Aufstellung begrüßt und damit das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 20.04.2022 noch 472.284,34 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.000,00 Euro zu gewähren.

