Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Datum:

1 9. APR. 2022

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0068/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Hochwasserschutz in Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt

Dresden für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen
Hochwasserschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadens
potenziale abzuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche
in den Plan Hochwasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Nach Überprüfung der Schadenspotentiale in den genannten Siedlungsbereichen und Neuab
grenzung sogenannter Defizitbereiche (Siedlungsgebiete mit dauerhaft verbleibendem Schutz

grad kleiner HQIGG Elbe) wurde eine Beschlussvorlage zum Hochwasserrisikomanagement Elbe
im Stadtgebiet erarbeitet (V1136/21, SR/032/2021 - Hochwasserrisikomanagement Elbe im
Dresdner Stadtgebiet-Stand und Perspektiven), die am 16. Dezember 2021 vom Stadtrat be
schlossen wurde.

Unabhängig davon erfolgt durch die zuständige Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen die Planung der im Hochwasserschutzkonzept Elbe verankerten Gebietsschutzmaßnah

men M53 - südliches Hochufer der Flutrinne Kaditz und M59 - Kläranlage Kaditz (Status: Plange
nehmigungsverfahren bei der Landeshauptstadt Dresden), M54 - Altmickten (Status: Genehmi
gungsplanung in Bearbeitung) und M55 - Altübigau (Status: Vorplanung).
2.

„anschließend Im Rahmen einer Bürgerlnformatlonsveranstaltung über die Ergebnisse
der Modellierungen und festgestellten Schadenspotenzlale sowie über konkrete Mög
lichkeiten der Eigenvorsorge In diesen Gebieten zu Informieren/'

-2-

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

Im Rahmen der Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zur o. g. Vorlage V1136/21 ist eine Informa

tion der Öffentlichkeit, voraussichtlich im 2. Halbjahr 2022, vorgesehen.
Hingewiesen wird auf das bereits seit November 2021 bestehende Förderprogramm zur Unter
stützung der privaten Hochwassereigenvorsorge von Wohngebäuden. Details zu diesem Förder
programm sind im Internet unter www.sab.sachsen.de veröffentlicht.
3. „bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsbereichen
zu prüfen, aufweiche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz
im Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rah
men der Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die
Bereitstellung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Ange
bote der Bürgerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden
sollten. In diesem Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin
der Grünfiächenpflege auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser
Verpflichtung nachkommen kann."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Der Hochwasserabwehrplan der Landeshauptstadt Dresden enthält alle diesbezüglichen Maß
nahmen der operativen Hochwasserabwehr {Verbauvorschläge). Diese sind ebenso in o. g. Be
schlussvorlage V1136/21 in Anlage 4 enthalten.
4. „den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig
über den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu infor
mieren."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Es wird auf die Im städtischen Internet-Auftritt enthaltene Seite „Hochwasserschutz In Kaditz/Ü-

bigau"(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz_Kaditz_Uebigau.php) hingewiesen, die regelmäßig aktualisiert wird.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:|
Eva Jähni

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sfttei
Erster Bürgermeister

