Hausmitteilung

Dresc en.
]3IG8C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Amt für Schulen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Bildung und Jugend
(GB2) 40

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0152/20 (Sitzungsnummer SR/027/2021)
Evaluation Schulbauleitlinien

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vor fünf Jahren erarbeitete und verabschiedete Schulbauleitlinie fortzuschreiben und das

Ergebnis dem Stadtrat bis 30.03.2022 zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist die SchulbauleitUnie
auch insoweit weiterzuentwickeln, dass ihr Geltungsbereich unter Wahrung der jeweils beson
deren Anforderungen auf alle in Dresden existierenden Schularten ausgedehnt wird und Pla
nungskriterien soweit unter Wahrung der spezifischen Anforderungen individueller Planung
möglichst nicht nur für Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien definiert werden. Als Grund
lage dafür

a) soll anhand der seit Beschluss der Dresdner Schulbauleitlinien bis November 2020 geplan
ten oder realisierten Schulbau- und Schulsanierungsprozesse - insbesondere dann, wenn von
der Schulbauieitlinie abgewichen wurde - exemplarisch pro Schulart überprüft werden, ob an
hand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet, ergänzt bzw. erweitert
werden muss, z.B. hinsichtlich:
Beschleunigung: Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorlentiert wie nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den Anforderun
gen einer zügigen Umsetzung gerecht zu werden?

Lärmreduktion: Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und
Vermeidung übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden, ins
besondere in den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensen?
Hitzeanpassung: Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperaturen
während der Schulzeit im Sommer unternommen werden?

Lüftung: Welche Maßnahmen können zur besseren Durchlüftung der Unterrichtsräume
etabliert werden?

-2-

b) und sollen aktuelle Veränderungen der bildungspolitischen Rahmenbedingungen oder ge
setzlicher Grundlagen berücksichtigt werden, wie z.B.;

Welche Veränderungen an den Raumkonzepten erfordern das seit dem 1. August
2020 gültige Schulgesetz und andere Anpassungen der sächsischen Schulpolitik {z.B.
die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und Oberschule+, Tätigkeit weiteren Perso
nals wie Schulsozialarbeiter*innen, Praxisberater*innen, Schulassistent*innen,
Schulverwaltungsassistent*innen in den Schulen)?

Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemäßer
Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderungen digi
taler Schule im Kapitel 4.1.4.3. „Informationstechnischer Bereich" der Schulbauleitli
nien.

Wie können Bedingungen geschaffen werden, welche die Umsetzung von Maßnah
men des Infektionsschutzes erleichtern (z.B. ausreichend Waschmöglichkeiten in Ein
gangsbereichen und Klassenräumen)?
Wie kann die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) von 2017 und
die daraus folgende Reform des Personenstandsgesetzes von 2018 umgesetzt wer
den bspw. durch eine Ergänzung barriere- und diskriminierungsfreier Toiletten?
Welche Anpassungen sind In der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die fach
lichen Empfehlungen für eine bildungsfördernde Freiraumgestaltung in Kindertages
einrichtungen des Landesjugendhilfeausschusses vom 21.6.2018 auch In der Gestal
tung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen?
Sollte dafür verwaltungsseitig eine - ggf. auch externe - Evaluation sinnvoll erscheinen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt, sich hierfür mit einer Stiftung (z.B. Montag Stiftung) zu ver
ständigen, eine Förderung seitens Freistaat oder Bund einzuwerben oder bis 31.10.2021 einen
Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten."

Der Beschiuss ist im Amt für Schulen eingegangen und die Bearbeitung und Umsetzung wurde
vorbereitet. Aufgrund der Abordnung der eingeplanten Personalressource in das Amt für Gesund

heit und Prävention (Corona) konnte die Bearbeitung nicht fortgesetzt werden. Eine Übertragung
der Arbeitsaufgabe war aufgrund der Komplexität des Themas und Kapazitätsgründen nicht mög
lich. Nach Beendigung der Abordnung wird der Prozess der Evaluierung umgehend begonnen. Ak
tuell kann der Startzeitpunkt und somit der Zeitpunkt der Ergebnisübermittlung an den Stadtrat
nicht eingeschätzt und benannt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. April 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JafWOonhadser

ngeordneterfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

'1

I

_-!••»:.'nny

•

r

