Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9. APR. 2022
Beschlusskontrolle zu V3306/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzleherischer Kinder- und Ju
gendschutz" (§ 14 SGB VIII) für den Zeltraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3.

„Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnah
men Bestandteil der Tagesordnungen. Die Einbeziehung anderer Beteiligter wird vereinbart.

-2-

5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fachkräf
ten der Schulsozialarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben."

Die Erarbeitung des Fragebogens hat sich etwas verzögert, sodass sich die Befragung, vorbehalt
lich der Genehmigung durch das Landesamt für Schule und Bildung, ins zweite Halbjahr des
Schuljahres 2021/2022 verschiebt. Die Befragung über SoSi-Survey ist für Mai 2022 geplant. Be
teiligt werden alle allgemeinbildenden Schulen in Dresden. Für eine umfassende Betrachtung
sollen neben den Schulleitungen auch Fach- und Beratungslehrerinnen und -lehrer, Schulsozial
arbeiterinnen und -arbeiter und weitere pädagogische Kräfte einbezogen werden, die ein Inte
resse an der Weiterentwicklung eines suchtpräventiven Konzepts an ihrer Schule haben. Schüler*innen werden nicht befragt.

Ziel der Erhebung ist eine Analyse des Ist-Standes und das Aufdecken von Bedarfen der Schulen
im Bereich Suchtprävention sowie die Darstellung des Zusammenwirkens von schulischen und
außerschulischen Akteure, insbesondere von Schule und Schulsozialarbeit. Weiterhin sollen Er
kenntnisse über Veränderungen suchtpräventiver Themen und Bedarfe von Schüler*innen ent
lang ihrer Schullaufbahn gewonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlicf

15. September 2022

Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhai

^igeord/eterfür Bildung und Jugend

DirkmiHert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

