Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 g. ^PR. 2022
Beschlusskontrolle zu A0501/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschluss beschließt folgende Änderungen bzw. Ergänzungen der Anlage 1
des Beschlusses V1772/17:

1. Hinzufügung der Arbeitsgemeinschaft „Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe" in die Liste
der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Kapitel „Arbeitsgemeinschaften" auf
Seite 10 der o. g. Anlage 1. In dieser Arbeitsgemeinschaft arbeiten öffentlicher und freie
Träger der Jugendhilfe zu den nachfolgenden Themenbereichen zusammen, hierfür können
entsprechende Facharbeitsgruppen gebildet werden:
•

Geschlechtersensible und geschlechtergerechte Arbeit

•

Interkulturelle Öffnung, Migration, Integration

•

Partizipation und Demokratieförderung

•

Inklusion

•

Sportliche Kinder- und Jugendarbeit"

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Arbeitsgemeinschaft „Querschnittsaufgaben" berät
sich seit April 2019 regelmäßig quartalsweise.

2. „Zur Umsetzung der neuen AG-Struktur ist dem Jugendhilfeausschuss durch die Verwal
tung des Jugendamtes im 2. Halbjahr 2020 zu berichten und ggf. Vorschläge zur Anpassung
vorzulegen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Bericht zur Umsetzung der AG-Struktur wurde dem
Jugendhilfeausschuss mit der Information Nr, 2/2022 vorgelegt. Aufgrund der Corona-Pandemie
war der normale Arbeitsrhythmus der Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen in den

-2-

Jahren 2020 und 2021 unterbrochen bzw. erheblich gestört. Deshalb gab es eine zeitliche Verzö
gerung bei der Umsetzung dieses Beschlusspunktes, da verlässliche Aussagen vorher nicht ab
leitbar waren.

3. „Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII"(Beschluss V1772/17, Anlage 1,
Seiten 9-12) wird gemäß Anlage zum Beschluss angepasst."

Der Beschlusspunkt Ist umgesetzt. Das geänderte Dokument Ist Im Fachkräfteportal des JugendInfoservice bereitgestellt.

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnahme:
JaW Donhauser

Mgeordf/eterfür Bildung und Jugend

\/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

