Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum;

1 g, Upf 2022

Beschlusskontrolle zu V2888/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
zu den Beschlusspunkten 1 und 5 wurde abschließend mit Beschlusskontrolle vom 4. Dezember
2019 und zu Beschlusspunkt 7 mit Beschlusskontrolle vom 16. März 2021 informiert.
Folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 2, 3, 4, 6 und 8 gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrie

refreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 der Vorlage
zugrunde zu legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie
den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.''
Das Sonderprogramm zum barrierefreien Haltestellenausbau wird schrittweise umgesetzt. Eine
Information des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Sach
stand ist im dritten Quartal 2022 vorgesehen.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem

Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen."

Bisher konnten aus Kapazitätsgründen keine drei Vorhaben vorbereitet und ausgeschrieben wer
den. Ein Vorhaben wurde 2021 zur Ausschreibung gebracht. Die Angebote lagen bei dem etwa
Dreifachen der Kostenberechnung. Daher erfolgt die Ausschreibung für 2022 erneut.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Men

schen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen,zu erarbeiten und umzusetzen."

Corona-bedingt wurde diese Prüfung noch nicht durchgeführt. Die Prüfung Ist Im zweiten Halbjahr
2022 vorgesehen.

5. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms
barrierefreie Bushaltestellen.

6.

Oer Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushal
testellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden."

Die Stellen wurden bereitgestellt. Da die beiden Stellen bis Ende 2022 zeitlich befristet sind,
wurde verwaltungsintern ein Antrag auf Entfristung gestellt.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93
in Merbitz mit Fahrgastunterstand, Beleuchtung und gesicherten Fußwegen in das Pro
gramm mit aufzunehmen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemeinsam mit DVB und WO zu prüfen, ob eine zü
gigere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz
von modularen, vorgefertigten Bussteigen erreicht werden kann."
Corona-bedingt wurde diese Prüfung noch nicht durchgeführt. Die Prüfung ist im zweiten Halbjahr
2022 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn

Dirk Hitt5err~C

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

ö»tief Srttel
Erster 8ür9ermeisf?!r

