Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/033/2022)
am Donnerstag, dem 5. Mai 2022,

18:00 Uhr,
Bitte neuen Sitzungsort beachten!
im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Bericht zur geplanten Zeitschiene für die Beantragung eines ESFGebietes Gorbitz und eines EFRE-Gebietes Cottaer Bogen
Berichterstattung: GB 6

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates Cotta im Stadtbezirk Cotta
Einreicher: Interfraktionell

A-Co00003/22
beschließend

3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Cotta gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2023/2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00071/22
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier:
"Einbau von zwei Damentoiletten"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00073/22
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Beschaffung eines Vereinszeltes"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00074/22
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Trauerweg" für den Friedhof Cotta durch die Heilandskirchgemeinde Dresden-Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00075/22
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 07.04.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

V1348/21
beratend

3/3
4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1406/22
beratend

4.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Vertagung aus der Sitzung vom 07.04.2022, Unterlagen bereits
verteilt.
4.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 07.04.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

A0324/22
beratend

