Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-026/22

11.605,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

GraffitiNeustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.160,50 €
0,00 €

10.444,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.444,50 €

April - September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Zusammentreffens verschiedener Akteur*innen (Stadtbezirksamt, Kriminalpräventiver Rat,
Vonovia, Polizeirevier Dresden Nord und der Mobilen Jugendarbeit Dresden Neustadt) entstand die Idee
eines Graffitiangebotes für junge Menschen im Stadtraum Dresden Neustadt in Zusammenhang mit der
Schaffung einer neuen legalen Graffitifläche im Durchgang Martin-Luther-Str. 1-3. Diese Fläche wird von
der Vonovia SE zur Verfügung gestellt.
Das Angebot "GraffitiNeustadt" umfasst sowohl die Schaffung dreier Graffitiflächen an der Martin-LutherStr. 1-3, als auch die Ausgestaltung unterschiedlicher Graffitiangebote für junge Menschen in der
Neustadt.
Ausführliche Informationen zum Projekt siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Schaffung legaler Graffitiflächen ist eine wichtige Präventionsmaßnahme zur Verringerung von illegalen
Graffitis im öffentlichen Raum und Teil des Lokalen Handlungsprogrammes für Ordnung und Sauberkeit
der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus kann mit der Durchführung von Workshops ein Beitrag
zur Verbesserung des sozialen und kulturellen Lebens geleistet werden. Das Projekt ist der
Gebietsentwicklung zuträglich und wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 20.04.2022 noch 216.906,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 10.444,50 Euro zu gewähren.

