LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/03S/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschluss zu:

V1247/21

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Histori
sche Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Histo
rische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Historische Gräber)
vom 24. März 2022

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2022 vom 5. Mai 2022
1
2
3
4

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger bei der Pflege
von historisch bedeutenden Gräbern.

(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dres
den (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landes
hauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaitsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)
(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirt
schaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Re
gelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsi
sche Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbeson
dere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteu
ergesetz (UStG), Abgabenordnung (AG), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die
darauf beruhenden Ausführungsverordnungen, in der jeweils aktuellen Fassung.

(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe
nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendun
gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung
Nichtgemeindliche Friedhofsträger erhalten eine Zuwendung für die Pflege historisch bedeutender Grä
ber zur Deckung der Aufwendungen, die ihnen im Zusammenhang mit der Erhaltung dieser Gräber ent
stehen.

3. Zuwendungsempfänger/-Innen

Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich nichtgemeindli
che Friedhofsträger.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. es sich um ein Grab aus der beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geführten und
vom Stadtrat bestätigten Liste handelt, dessen Pflege nachweislich nicht von Dritten
übernommen wird und

b. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage

(1)

Die Zuwendung wird einmal Jährlich in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses als Festbe
tragsfinanzierung im Rahmen einer Projektförderung gewährt. Die Zuwendung wird auf einen
Höchstbetrag begrenzt. Über die Verwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks können die
Zuwendungsempfänger/-innen eigenständig entscheiden.

-3-

(2)

Die Höhe der Zuwendung wird in Gesamtbetrachtung aller fristgemäß eingegangenen Anträge
nach pflichtgemäßem Ermessen bestimmt und beträgt maximal 400 Euro/Grab/Jahr. Eventuell
anfallende Friedhofsgebühren sind damit abgegolten. Eine Ausnahme gilt nur für die Sammel
gräber.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

(2)

Bei allen projektbezogenen, öffentlichen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der
Zuwendungsempfänger/innen für diese Gräber ist auf die Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden hinzuweisen.

(3)

Solange eine Förderzusage der Landeshauptstadt Dresden besteht, werden die Friedhofsträger
verpflichtet, die historischen Gräber nicht gegen das Einverständnis der Stadtverwaltung Dres
den aufzugeben.

(4)

Die Zuwendung für die bauliche Instandhaltung/ Instandsetzung der historischen Gräber erfolgt
auf Einzelantrag entsprechend den Bestimmungen der Fachförderrichtlinie Friedhöfe.

(5)

Mit Produktivsetzung der Software für das Fördermittelmanagementsystem der Landeshaupt
stadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden relevante Daten erfasst und unter Beachtung
der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.

7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren
(1)

Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des An
tragsformulars (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Pflege Historischer Gräber, An
lage 1} bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft als zuständige
Bewilligungsbehörde, einzureichen.

(2)

Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
Friedhöfe I Landeshauptstadt Dresden

http//www.dresden.de/friedhof

(3)

Für die Erstellung des Antrags Ist ab Verfügbarkelt das Fördermittelportal der Landeshauptstadt
Dresden zu nutzen (voraussichtlich Im Laufe des Jahres 2022).

(4)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr
zu stellen. In begründeten Ausnahmefällen können Anträge ganzjährig gestellt werden.

7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(2)

Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid
unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD) werden Bestandteil des Zuwendungsbescheides.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Beantragung der Auszahlung erfolgt schriftlich durch entsprechendes Ankreuzen auf dem
Zuwendungsantrag.

(2)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt bis 31. Juli für das laufende Kalenderjahr auf
die im Antrag hinterlegte Kontoverbindung.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Bis 31. März des Folgejahres ist ein einfacher Verwendungsnachweis in Form eines Sachberichts
und zahlenmäßigem Nachweis je Friedhof und ein Foto in digitaler Form je Grab vorzulegen
(Verwendungsnachweis nach der Fachförderrichtlinie Historische Gräber, Anlage 2).

(2)

Die Bewilligungsbehörde prüft, ob nach den Angaben im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte
für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs gegeben sind.

7.5 Allgemeine Vorschriften

(1)

Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung
bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern
sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der
Aufgaben notwendig sind.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgeset
zes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid
kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher

Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt
wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden
ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid fest
gesetzt.

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie wer
den keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 11 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsi
schen Verwaltungskostengesetzes.

-5-

8. In-Kraft-Treten

Die Fachförderrichtlinie Historische Gräber tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Pflege Historischer Gräber
Anlage 2 Verwendungsnachweis nach der Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/friedhof

-5-

8. In-Kraft-Treten

Die Fachförderrichtlinie Historische Gräber tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd-<^ 8. APR. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Pflege Historischer Gräber
Anlage 2 Verwendungsnachweis nach der Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/friedhof

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekom
men. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Fachförderrichtiinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit wi
dersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

. APR. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung und Antrag auf Auszahlung - FFRL Historische Gräber

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
670 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 1101 53
01330 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2,01069 Dresden

Aktenzelchen: 67.01

Zutreffendes bitte 13 ankreuzen oder ausfüllen

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung und Antrag auf Auszahlung für
die Pflege Historischer Gräber(FFRL Historische Gräber)
1. Angaben zum Antragsteller
I Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

Haus-Nr.

PLZ

Ort

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

E-Mail

Telefon

Beantragte Zuwendung:

13

...

Euro

Auszahlung der Zuwendung auf folgendes Konto wird beantragt.

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

i lBAN

Verwendungszweck

Geldinstitut

BIC

-7-

2. Zuwendung
Hiermit werden für folgende Gräber Zuwendungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):
Vorname

Name

1
2
3
4
5
6
7

S
9
10
11
12
13
14
15

16
17
18

19
20

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt.

Es wird die Verpflichtung übernommen,jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof

www.dresden.de/de/sonstlees/datenschutz

Dresden,

Ort, Datum

Stempel

Vermerke der Auszahlungsstelle (nicht vom Antragsteller auszufüllen)
Auszahlung erfolgt am:
Bemerkungen:

Unterschrift des/der Bearbeiter$/-ln:

"O

>

Unterschrift{en) des Antragstellers

Anlage 2 Einfacher Verwendungsnachweis• FFRL Historische Gräber

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz; Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzelchen: 67.01

Einfacher Verwendungsnachwels Fachförderrichtiinle Historische Gräber
Zutreffendes bitte Oolo'euzen oder ausfüllen

(FFRL Historische Gräber)

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid
der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom...

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
Bezeichnung Friedhof

Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Haus-Nr.

Straße

PLZ

Ort

Ansprechpartner/-In
Name, Vorname

Telefon

Ausgezahlte Pauschale in Höhe von

•o

>

E-Mail

Euro

-92. Sachlicher Bericht

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme/n bezogen auf die Antragstellung; ggf. Fotodokumentation; faiis Platz nicht ausreicht bitte auf geson
dertem Blatt.)

®

3. Erklärung

Es wird bestätigt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich, sparsam und zweckentsprechend verwendet
worden sind sowie mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof

www.dresden.de/de/sonstlges/datenschutz.phD

Dresden,
Ort, Datum

T3

>

Stempel des Zuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

