Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0154/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.05.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/2024
Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, beginnend am neuen Spielplatz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
wiederholte Bedarfsmeldung!

50 TEUR

...

2/3
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
-

Erhaltung des Standortes Schönborn inklusive der Umsetzung nötiger Sanierungen

Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A – Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis
Ortsausgang
100 TEUR
Priorität B: Sanierung Grünberger Straße

300 TEUR

Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/Heideweg in Richtung
Langebrück
30 TEUR
Priorität D - Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über den Roten Graben, in
Zuge des Roter Grabenweges Schönborn
150 TEUR
Stadtplanungsamt
-

-

Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad
Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Langebrücker Straße bis zum Ortsausgang

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden

50 TEUR

Umsetzung des 2. Abschnittes Projekt: Außengestaltung am Bürgerhaus Schönborn 20 TEUR
Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus Schönborn zur Sicherstellung
des Winterdienstes und der Baumpflege
8TEUR

Haupt- und Personalamt
Schaffung von Personalkapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt für die Planung und Umsetzung
von Baumaßnahmen der Ortschaft
0,2 VbE

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2023/ 2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.07.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwal...

3/3
tung zu berichten.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

