Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0153/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.05.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderantrag Feuerwehrverein zum Bau einer befestigten Fest-Fläche
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-SB0152/22 vom 13.04.2022 „Festlegung der Variante zur Außengestaltung am Schönborner Bürgerhaus“ wird ergänzt. Informativ wird die beschlossene Variante 1 um eine befestigte Fläche für Festzelte ergänzt. Diese Fläche wird außerhalb des
Projektes durch den Feuerwehrverein Schönborn e.V. hergestellt.
2. Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Förderantrag des Feuerwehrvereins Schönborn e.V. zu. Der Verein erhält Fördermittel in Höhe von 6.000 EUR als Festbetrag, zur
Finanzierung einer befestigten Fläche für Festzelte auf dem Grundstück des Bürgerhauses. Die Fläche steht künftig sowohl allen Schönborner Vereinen als auch dem Ortschaftsrat selbst für Veranstaltungen zur Verfügung. Aus diesem Grunde bewilligt der
Ortschaftsrat die beantragte 100%ige Förderung.
3. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zustimmung der Liegenschaftsverwaltung einzuholen und den Zuwendungsbescheid zu erlassen.
4. Die Kämmerei wird gebeten die Mittel von der Investpauschale
5. Der Ortschaftsrat Schönborn bittet die Kämmerei, die im Sachkonto Verfügungsmittel
fehlenden 1.600 EUR von der Investpauschale in die Verfügungsmittel zu übertragen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

