Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Mitglieder

GZ:

Ordnung und Sicherheit
90

Stadtbezirksbeirat Neustadt

Datum:

2022

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel
VorR-Neu00015/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihr oben genannter Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 07. Februar 2022
kann kurzfristig nicht gänzlich beantwortet werden.
Über folgenden Zwischenstand wird informiert:
Die Einwohnversammlung wird wie vorgeschlagen einberufen. Sie findet am 12. April 2022,
18 Uhr in der Aula des Romain-Rolland-Gymnasiums, Weintraubenstraße 3, 01099 Dresden
statt. Gem. § 22 Abs. 4 Sachs. GemO wird eine Beratung über die Ergebnisse entsprechend erfol
gen.

Zu den Punkten la) bis Id) wurden vorab Stellungnahmen der Fachämter eingeholt. Diese vom
Stadtbezirksbeirat Neustadt vorgeschlagenen Maßnahmen werden in der Einwohnerversamm
lung behandelt. Eine Auswertung folgt.
Die Antwort wird Ihnen bis zum 30. Juni 2022 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai

Detlef Sitt(

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

