LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschluss zu:

V1248/21

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maß
nahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen {Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maß
nahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
vom 24. März 2022

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2022 vom 5. Mai 2022

1
2
3
4

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

-2

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf
4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz.

(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dres
den (RRL LHD)sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landes
hauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)
(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirt

schaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Re
gelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen

(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsi
sche Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbeson
dere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteu
ergesetz (UStG), Abgabenordnung (AG), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die

darauf beruhenden Ausführungsverordnungen, in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe
nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendun

gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel haben, das Friedhofsentwicklungskon
zept für die Stadt Dresden umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf den Friedhöfen zu
gewährleisten.

(2) Gefördert werden insbesondere Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für:
a. Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
i. Wegen
ii.

Gebäuden

iii. sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie Mauern,Zäunen, Toren
b. Grünmaßnahmen

i. Ersatz- und Neupflanzungen

ii. Pflege des Grünbestandes, die über den regelmäßigen Unterhalt hinausgeht
c. Gestaltungskonzeptionen
d. Maßnahmen an historischer Bausubstanz

3. Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind nichtgemeindliche Friedhofs
träger.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zu

wendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,

d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/ des Zuwendungs
empfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
ist,

e. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.

(2) Es muss ein angemessener Eigenanteil, mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben,
aus Eigenmitteln erbracht werden. Im Ausnahmefall kann er auch aus Eigenleistungen bestehen.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und orientiert
sich am Landesrecht. Ab einer Zuwendung von 5.000 Euro Brutto hat der/die Zuwendungsempfän
ger/in grundsätzlich drei vergleichbare Angebote einzuholen und den Auftrag an den wirtschaftlichs
ten Bieter zu vergeben.
(4) Die Zuwendungsempfänger/innen verpflichten sich zu prüfen, ob sie zur Durchführung des Projektes
Zuwendungen Dritter in Anspruch nehmen können. Eine gleichzeitige Förderung durch weitere Zu

wendungsgeber/innen ist anzugeben. Dazu zählen auch Förderungen aus weiteren Förderprogram
men der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen
sowie Eigenanteilen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.
(5) Die Zuwendung darf grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen
wurden. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder
Leistungsvertrages. Ausnahmsweise kann ein vorzeitiger Maßnahmebeginn zugelassen werden,
wenn dies von der Bewilligungsbehörde auf Antrag bestätigt wurde. Der bestätigte förderunschädli
che vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart

(1) Die Zuwendung erfolgt als Festbetragsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
auf der Grundlage eines Kosten- und Finanzierungsplanes.

(2) Die Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur ein geringes Interesse ha
ben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszwecks ein erhebliches In
teresse hat.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Höhe der Zuwendung wird in Gesamtbetrachtung aller fristgemäß eingegangenen Anträge nach
pflichtgemäßem Ermessen bestimmt und bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.4 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage

(1) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die nicht über die Friedhofsgebühren finanziert werden können
bzw. deren Weitergabe an die Friedhofsnutzer unzumutbare Gebührenhöhen erfordern würde.

(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Ausgaben im Rahmen der regelmäßigen Friedhofsunter
haltung.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Bei allen projektbezogenen, öffentlichen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der Zu

wendungsempfänger/innen ist auf die Förderung des jeweiligen Projektes durch die Landeshaupt
stadt Dresden hinzuweisen.

(3) Mit Produktivsetzung der Software für das Fördermittelmanagementsystem der Landeshauptstadt
Dresden in der Bewilligungsbehörde werden relevante Daten erfasst und unter Beachtung der da
tenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antrags
formulars (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Anlage 1) bei der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als zuständige Bewilligungsbehörde, einzureichen.

(2) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
Friedhöfe I Landeshauptstadt Dresden

http//www.dresden.de/friedhof

(3) Für die Erstellung des Antrags ist ab Verfügbarkeit das Fördermittelportal der Landeshauptstadt
Dresden zu nutzen (voraussichtlich im Laufe des Jahres 2022).

(4) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr zu
stellen. In begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene Ereignisse wie Sturmschäden, kön
nen Anträge ganzjährig gestellt werden.

(5) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich

für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand oder zu
naturschutzrechtlichen Maßnahmen

bei Kosten über 5.000 Euro Brutto (Vorsteuerabzugsberechtigte ab 5.000 Euro Netto): jeweils
drei Kostenangebote für die geplanten Maßnahmen oder eine Kostenberechnung nach DIN 276
bei Maßnahmen auf ev.-luth. Friedhöfen: Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden als
Fach- und Rechtsaufsicht der Friedhofsträger zur Darstellung der Bedürftigkeit der Friedhöfe

(6) Sollten im Einzelfall bei Zuwendungen ab 5.000 Euro Brutto nicht drei Kostenangebote beigebracht
werden können, ist dies im Antrag zu erläutern und zu begründen.
7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft auf
grund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.
(3) Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann vorzeitig herbeigeführt werden (Formular
Rechtsbehelfsverzicht, Anlage 2).

(4) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid
unter Angabe der Gründe.

(5) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD) werden Bestandteil des Zuwendungsbescheides.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsan
trag/Verwendungsnachweis, Anlage 3). Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt in der Regel nachdem
die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde. Es sind Kopien der dazugehörigen Rechnungen
oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege einzureichen.

(2) Es besteht die Möglichkeit, den Auszahlungsantrag vor Durchführung der Maßnahme zu stellen. Die
Zuwendungsempfänger/innen sind in diesem Fall verpflichtet, die Zuwendungen nur insoweit und
nicht eher anzufordern, als sie innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.

(3) Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der Bewilligung durchgeführt werden. Kann das
Vorhaben im Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so ist 6 Wochen vor Ablauf
des Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu stellen.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Erfolgt die Auszahlung der Zuwendung nachdem die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde,
kann der Verwendungsnachweis zusammen mit dem Auszahlungsantrag erbracht werden.

-6-

(2) Ein einfacher Verwendungsnachweis ist bis einschließlich 10.000 Euro brutto Gesamtkosten je Maß
nahme zugelassen. Mit dem Nachweis sind jedoch die Kopien der Rechnungen oder dem Original
gleichgestellte elektronische Belege vorzulegen.

(3) Sollte die Auszahlung im Ausnahmefall vor Durchführung der Maßnahme stattgefunden haben, ist
die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung bis zum 31. März des Folgejahres der Bewilligung
schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Verwendungsnachweis, Anlage 4) nachzuwei
sen. Ein einfacher Verwendungsnachweis ist zugelassen. Mit dem Nachweis sind die Kopien der
Rechnungen oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege vorzulegen, Zahlungsnachweise
sind nicht erforderlich.

(4) Im Rahmen der Stichprobenprüfung des einfachen Verwendungsnachweises kann die Bewilligungs
behörde Originalbelege bzw. die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Mit
telverwendung verlangen.

(5) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwen
dung zusammenhängenden Unterlagen für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises auf
zubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewah
rungsfrist bestimmt ist.

(6) Die Bewilligungsbehörde prüft, ob nach den Angaben im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für
die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs gegeben sind. Dabei sind Sachbericht, zahlenmäßi
ger Nachweis und beigefügte Unterlagen insbesondere daraufhin zu prüfen, ob der Zuwendungs
zweck erreicht wurde und der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich die zuwendungs
fähigen Ausgaben vermindert haben, woraus sich Erstattungsansprüche ergeben können. Weitere
Bewilligungsbehörden sind gegebenenfalls zu beteiligen.
7.5. Allgemeine Vorschriften

(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilli
gungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (ge
gebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben not
wendig sind.

(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der Zu
wendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelun
gen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43,
44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter an
derem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen
(zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(3) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zu
rückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist,
(anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 11 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Ver
waltungskostengesetzes.

-7-

8. In-Kraft-Treten

(1) Diese Fachförderrichtllnie tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 außer Kraft.

(2) Die nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 bewilligten Maßnahmen werden nach
den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen

^

Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis
Anlage 4 Verwendungsnachweis
Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/friedhof

-7-

8. In-Kraft-Treten

(1) Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 außer Kraft.

(2) Die nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 bewilligten Maßnahmen werden nach
den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.
PR. 2022

Dresden

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis
Anlage 4 Verwendungsnachweis
Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/friedhof
Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekom
men. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit wi
dersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

^

r

-vN

^
•

V

^ ji ö

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Postfach 12
00 20

01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2,01069 Dresden

Aktenzeichen: 67.01
(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe
(FFRL Friedhöfe)

Zutreffendes bitte S ankreuzen oder ausfüllen

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen sind folgende Anlagen beizufügen:

[3 Genehmigungen,soweit für die Maßnahme erforderlich
13 für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen (z. B. Bauzustand, Naturschutz)
13 bei Kosten über 5.000 € Brutto: drei Kostenangebote(Vorsteuerabzugsberechtigte ab 5.000 € Netto)

[3 schriftliche Begründung, wenn weniger als drei Angebote
13 bei ev.-luth. Friedhöfen:Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden

1. Angaben zum Antragsteller
Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Haus-Nr.

Straße

PLZ

~

Ort

Ansprechpartner/-in:

LO

Name, Vorname

Telefon

Vorsteuerabzugsberechtigt?

E-Mail

D ja

D nein

2. Zuwendung

Hiermit werden folgende Zuwendungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):
Kurze, aber eindeutige

Gesamtkosten

Beschreibung der Maß
nahmen
EUR

Nicht zuwen-

Beantragter Zu-

dungs-fähige
Ausgaben

schuss bei LHD

EUR

Eigenmittel

Amts?

EUR

Sonstige Mittel

(Fördermittel,
Spenden)
EUR

EUR

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Mit den Maßnahmen wurde noch
nicht begonnen.

Es wird die Verpflichtung übernommen,jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüg
lich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof

www.dresden.de/de/sonstiees/datenschutz.php

Dresden,
Ort, Datum

Stempel

Unterschrift(en) des Antragstellers

10

Vermerke der Bewilligungsstelle (nicht vom Antragsteller auszufüllen)
Bescheid ergangen am;
Bemerkungen:

Unterschrift des/der BearbeitersAin:

Stand:Juli 2021

o
(N

r<
lO
ij
T3

>

11

Anlage 2 Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Landeshaupstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Eingangsvermerk - Empfänger

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz; Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe
(FFRL Friedhöfe)
Angaben zum Zuwendungsempfänger
Bezeichnung Friedhof

Friedhofsträger

Haus-Nr.

Straße

PLZ

Ort

Zuwendungsbescheid vom:
Datum

Aktenzeichen:
67.01

Maßnahmetitel:

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1. Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheids zum
(Eingangsdatum)

O

^

2. Ich verzichte auf die Einlegung von Rechtsmitteln gegen diesen Zuwendungsbescheid, um dessen Bestands-

kraft vorzeitig herbeizuführen.

Dresden,

Ort, Datum

Stempel desZuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/frledhof

www.dresden.de/de/sonstiges/datenschutz.php

Stand. Juli 2021

12

Anlage 3 Fachförderrichtlinie Friedhöfe(FFRL Friedhöfe)

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
670 Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft Post
fach 11 01 53
01330 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2,01069 Dresden

Aktenzeichen: 67.01

Zutreffendes bitte 0ankreuzen oder ausfüllen

Aüszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe
(FFRL Friedhöfe)
1. Angaben zum Antragsteller
Bezeichnung Friedhof

Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Bankverbindung

Geldinstitut

I Kontolnhaber/-ln
IBAN

BIC

Verwendungszweck

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

Telefon

T3

>

E-Mail

13

2. Auszahlungsbetrag

Hiermit werden folgende Auszahlungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):
Maßnahmetitel wie Im Zuwen

Rechnungsbetrag

dungsbescheid

Bewilllgter

Elgenmlttei

Züschuss LHD

Sonstige Zuwen
dungen

Amt 67

-EUR-

-EUR-

-EUR-

-EUR-

1

2

3

4

5

3. Sachlicher Bericht

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; ggf. Fotodokumentation;falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

4. Dem Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis sind die Rechnungen und Zahlungsbelege (Kopien)anzufügen. Ist im
Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen, brauchen nur die Rechnungen, aber keine Zah
lungsbelege eingereicht werden.

14

Dem Antrag sind folgende Anlagen beigefügt;

□ Kopie(n) der Rechnungen

□ Antrag bzw. Bewilligungsbescheid sonstige Fördermittelgeber
□ Sonstige:

□ Sonstige:
5. Erklärung des Zuwendungsempfängers

Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Ausgaben mit
den Büchern und Belegen übereinstimmen und die eingereichten Kopien mit den Originalen übereinstimmen. Skonti und
Rabatte wurden genutzt.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof

www.dresden.de/de/sonstlges/datenschutz.phD

Dresden,

Ort, Datum

Stempel

Vermerke der Auszahlungsstetle (nicht vom Antrsgstetier auszufoiten;

yjOlgjSSfcÖft des/der

Unterschrift(en) des Antragstellers

15

Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz; Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen: 67.01

Verwendungsnachweis nach der Fachförderricht
linie Friedhöfe(FFRL Friedhöfe)

Zutreffendes bitte ^ ankreuzen oder ausfüllen

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid
der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft vom

1. Angaben zum Zuwendungsempfanger
Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Haus-Nr.

Straße

PLZ

Ort

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

Telefon

E-Mail

16

2. Bewilligte Zuwendungen
Maßnahmetitel wie im Zuwen

Rechnungsbetrag

dungsbescheid

Bewilligter Zuschuss Eigenmittel
LHD Amt 67

-EUR-

-EUR-

Sonstige Zuwen
dungen

-EUR-

1

2

3

4

5

3. Sachlicher Bericht
(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; ggf. Fotodokumentation; fails Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

-EUR-

17

4. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen und Zahlungsbelege(Kopien)anzufügen. Ist im Zuwendungs
bescheid ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen, brauchen keine Zahlungsbelege eingereicht werden.
5. Erklärung des Zuwendungsempfangers

Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Ausgaben
mit den Büchern und Belegen übereinstimmen. Es wird erklärt, dass die eingereichten Kopien mit den Originalen überein
stimmen. Skonti und Rabatte wurden genutzt.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof

www.dresden.de/de/sonstlges/datenschutz.Dhp

Dresden,

Ort, Datum

Stempel desZuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

■o

>

Stand: Juli 2021

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu
Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

