Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C GU'

An die Mitglieder

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

□ vertraulich

Datum:

(GB 6) 66.22

f l April 2022

Sanierung Katharinenstraße
VorR-Neu00016/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Februar 2022 beant
worte ich wie folgt:
1. „Im Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist die geplante Sanierung der Katharinenstraße zu beraten.
Der aktuelle Stand der Planung Ist vorzustellen."
Dem Stadtbezirksbeirat werden die jeweiligen Planungsstände vorgestellt.
Bevor die Planung Katharinenstraße beginnt, müssen von Ingenieurbüros Planungsangebote einge
holt werden. Die Angebotseinholung findet derzeitig statt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, den Oberflächenaus
tausch auf der Katharinenstraße aus optischen und finanziellen Gründen auf den mittleren
Fahrbahnbereich zu beschränken. Im Bereich der aktuell für Stellplätze genutzten Fahrbahnrän
der ist das bestehende Großpflaster zu erhalten."

Die Aufgabenstellung für die Sanierung der Katharienenstraße beinhaltet nur die Erneuerung der
Fahrbahn. Die Straßenentwässerung am Fahrbahnrand bedarf jedoch auch einer Erneuerung, sodass
der gesamte Fahrbahnbereich betrachtet werden muss. Auch die Ver- und Entsorgungsunternehmen
müssen im Planungsprozess beteiligt werden. Zu gegebener Zeit ist abzuwägen, welcher Deckenschluss der geeignete ist.
3. „Beidseitig sind ca. alle 20 m Baumpflanzungen mittelkroniger Arten im Bereich der Parkstrelfen einzuordnen."

Baumpflanzungen sind Bestandteil der Aufgabenstellung. Im Planungsprozess ist unter Berücksichti
gung der örtlichen Gegebenheiten und des unterirdischen Ver- und Entsorgungsnetzes abzuwägen,
wie viele Bäume eingeordnet werden können.

-2-

4. „Verteilt auf die gesamte Straßenlänge sind Fahrradbügel, einige davon für Lastenräder geeig
net, am Fahrbahnrand (nicht auf dem Gehweg)einzuordnen."
Fahrradbügel auch für Lastenräder sind Bestandteil der Aufgabenstellung.
5. „Zur Kofinanzierung der Baumpflanzungen und Fahrradbügel stellt der Stadtbezirksbeirat einen
Zuschuss in Höhe von 30.000,00 Euro in Aussicht."

Die Kostenbeteiligung wird zur Kenntnis genommen.

6. „Die vom Stadtbezirksbeirat eingebrachten Änderungswünsche sind bei der Planung bevorzugt
zu berücksichtigen."

Die eingebrachten Änderungswünsche sind Bestandteil der Aufgabenstellung.
Mit freundlichen Grüßen

ß-

Kenntnisnahme:

Stepl^ Kühn

Detlef Sitt(

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

