Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-012/22

30.394,56 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Friese - das Online-Newsportal für die
Dresdner Friedrichstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

3.039,46 €
0,00 €

27.355,10 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

27.355,10 €

Mai - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt.
Ziele sind insbesondere:
- Aufbau und Betreiben einer zentralen Homepage als Informations- und Austauschforum
- Stärkung der Selbstorganisation und des Empowerments der Stadtteilbewohner*innen
- Möglichkeit auf lokale Besonderheiten hinzuweisen
- Stärkung von Nachbarschaften und Nachbarschaftshilfen und damit einhergehend eine höhrere
Identifikation mit dem Wohnumfeld und dem Stadtteil
- Möglichkeit der Werbung für lokale Unternehmen
Das für 2022 beantragte Projekt umfasst die Aufbau-/Anschubphase für das Online-Portal. Um dieses
weiter zu verstetigen, ist ein Folgeprojekt im Jahr 2023 geplant. Ziel ist es dann, die Einnahmen über
Anzeigen so aufzubauen, dass darüber die laufenden Kosten abgesichert werden können. Weiterhin
wollen wir das Online-Portal mehrsprachig ausgestalten, um alle Bewohner*innen des Stadtteils zu
erreichen. Die Trägerschaft des Projektes soll schrittweise an einen Bürgerverein übergeben werden, der
das Online-Portal ab 2024 auf Basis bürgerschaftlichen Engagements weiterführt.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage 4.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
geplanten Projekt wird insbesondere die stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit befördert. Neben der
Kommunikation mit bzw. zwischen den Anwohnenden kann auch Interesse an Beteiligungen geweckt,
Bewohner aktiviert und damit ehrenamtliches Engagement gefördert werden. Das Projekt ist somit der
Gebietsentwicklung zuträglich und wird seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 20.04.2022 noch 459.284,34 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 27.355,10 Euro zu gewähren.

