Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

jQLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

lung, Bau, Verkehr und Liegen

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.5.2

0 8. April 2ött

Clubs und Kulturräume auf der Fläche des Alten Leipziger Bahnhofs
VorR-Neu00014/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17. Januar 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Im Zuge einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung der Bebauungspläne 357{A) und
6007 ist das Gebiet des Bebauungsplans 6007 (Gebiet des Leipziger Bahnhofs) vorrangig kultu
rell zu entwickeln.

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, im Zuge der Planungen für das Gebiet des Leipziger
Bahnhofs der Einrichtung nicht-kommerzieller Clubs, von Bandprobenräumen und Ateliers
auf einem Teil der Fläche eine zentrale Priorität einzuräumen. Der Erhalt bestehender kul

tureller Angebote (zum Beispiel Blaue Fabrik, Hanse 3) ist zu prüfen und umzusetzen. Im
Prozess ist mit den Anbietern das Gespräch zu suchen, um nötige räumliche, bauliche und
konzeptionelle Veränderungen abzustimmen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat die städtebauliche Entwicklung des Gebietes Leipziger Vor

stadt/Neustädter Hafen zum Ziel. Ausdruck dieses Planungswillens ist insbesondere der in der
Sitzung vom 28./29. Juni 2018 beschlossene Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustäd
ter Hafen". Der Stadtrat bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 zur stadt-

entwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet. Diese Variante sieht in Bezug
auf die Flächen des Alten Leipziger Bahnhofes funktional eine Mischnutzung vor, wobei hier aus
drücklich auch kulturelle Funktionen zugeordnet werden.

-2-

Auf dieser Beschlusslage aufbauend wird für den Teilbereich zwischen Eisenbahnstraße, Leipzi
ger Straße, Erfurter Straße und dem angrenzenden Bahndamm in südöstlicher Richtung im Rah
men eines kooperativen Quartiersentwicklungsprozesses ein städtebauliches Konzept erarbeitet,
das Grundlage für die weitere planerische Vertiefung im Rahmen der Bauleitplanung ist.
Ein wichtiger Bestandteil des Planungs- und Beteiligungsprozesses ist die Begleitgruppe. Das Gre
mium setzt sich aus Vertreter/-innen der Stadtverwaltung, Politik, Eigentümerschaft, Fachbehör
den, Interessensgruppen sowie der Stadtgesellschaft zu jeweils gleichen Anteilen zusammen. Die
ser Personenkreis wird an der Erarbeitung von Zielvorstellungen für die Quartiersentwicklung be
teiligt sein sowie an der Aufgabenstellung für die Planerinnen und Planer mitwirken. Die anschlie

ßende Planungswerkstatt wird von der Gruppe begleitet. Außerdem werden Vertreterinnen
und/oder Vertreter in die Jury zur Auswahl des Siegerentwurfs entsendet.
Im Hinblick auf kulturelle Belange sind insbesondere das Akteursnetzwerk „Leipziger Bahnhof",
aber auch das Amt für Kultur und Denkmalschutz vertreten, welche konkrete kulturelle Belange,
und hier sicher auch die Thematik der Etablierung nicht kommerzieller Klubkultur, in den Prozess
einspeisen werden.
Der am 17. Dezember 2020 vom Stadtrat beschlossene Kulturentwicklungsplan (V0257/20)sieht
angesichts von Preissteigerungen und der Verknappung auf dem Immobilienmarkt in der Ent
wicklung von Arbeitsräumen für Kunstschaffende und insbesondere von Ateliers für diese sowie
von Probenräumen für freie Ensembles und Musikformationen einen wichtigen Schwerpunkt.
Insofern entspricht die Erhaltung von entsprechenden Angeboten in diesem Segment - wie auf
dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs mit Blauer Fabrik und Hanse 3 gegeben - den kultur
politischen Schwerpunkten für die Landeshauptstadt und wird als Thema in den Planungs- und
Beteiligungsprozess eingespeist.
Darüber hinaus wirken mit privatwirtschaftlich agierenden Anbietern aus dem Club- und Musik
veranstalterbereich, wie dem Club Puschkin und dem Alten Schlachthof, bereits weitere Kultur

akteure im Gebiet, die zur gewachsenen kulturellen Schwerpunktsetzung des Gebietes beitra
gen.

Bei der Prüfung von darüber hinaus gehenden kulturellen Schwerpunktsetzungen muss die Ver
einbarkeit mit anderen prioritären, im gesamtstädtischen Interesse liegenden Nutzungsarten ab
gewogen werden. Dazu gehört zweifellos der Wohnungsbau.

Insofern sollte die Ausweitung kultureller Angebote oder Orte auf dem Gelände Ergebnis solcher
Abwägungsprozesse sein. In diesem Zuge wäre die Vereinbarkeit mit geplanten anderen Nut
zungsarten zu prüfen (Immissionsschutz etc.).
2. „Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die Stadt einen Teil der Fläche direkt als Eigentü
mer übernimmt, um günstige Konditionen bei der Realisierung und Vermietung der in Be
schlusspunkt 1 genannten nicht-kommerziellen Nutzungen möglich zu machen/'
Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht Erwerberin des Grundstücks. Ein Teilerwerb ist aktuell
nicht beabsichtigt und es stehen auch keine finanziellen Mittel für einen Ankauf und dessen Fol
gekosten zur Verfügung.

Seitens der Kulturverwaltung wird bezogen auf die Fragestellung eine Übernahme der Eigentü
merfunktion durch die Landeshauptstadt durchaus als praktikable Variante angesehen. Aller
dings werden dadurch erhebliche Finanzmittel gebunden, weshalb vorab zu prüfen wäre, ob ggf.
auch andere Modelle denkbar sind, um durch entsprechende Zweckbindungen die beschriebe
nen Ziele zu erreichen.

Im Ergebnis wird auch diese Position im Rahmen der Begleitgruppensitzung zu weiterführenden

Überlegungen für die Haushaltsplanberatung führen.
3. „Der Oberbürgermeister möge prüfen, wie die Flächen der Deutschen Bahn (v. a. Bahnbö
gen)an der Südspitze der Fläche des Leipziger Bahnhofs ebenfalls in die städtebauliche Ent
wicklung und für nicht-kommerzielle kulturelle und soziale Nutzungen einbezogen werden
können. Ein Erhalt bestehender Nutzungen (zum Beispiel Bandprobenräume)ist zu prüfen

und umzusetzen. Im Prozess ist mit Nutzern/Nutzerinnen das Gespräch zu suchen.''
Die Flächen der Südspitze des Leipziger Bahnhofes befinden sich im Geltungsbereich des Bebau
ungsplanes Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33 „Leipziger Vorstadt" und im Gebiet des genannten
Masterplanes Nr. 786.1. Der Masterplan soll wie oben beschrieben, im Rahmen des Prozesses
der kooperativen Quartiersentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof" entsprechend weiter qualifi
ziert werden. Eine Nutzung der im Eigentum der Deutschen Bahn AG befindlichen Gleisbögen
kann nur in diesem Rahmen initiiert werden.

Aktuell erfolgt in Vorbereitung auf die Erstellung der Aufgabenstellung für die Planungswerkstatt
auch eine Abstimmung mit der Deutschen Bahn. Im Fokus werden neben den Themen der
grundsätzlichen formalen Einbeziehung in den Prozess insbesondere auch inhaltliche Themen in
Bezug auf die langfristige Funktion der Bahnanlagen, die Möglichkeiten einer Querung der
Bahntrasse zur Optimierung der Anbindung und der räumlichen Vernetzung des Stadtteils sowie
auch die Optionen einer zivilen Nutzung der Bahnbögen stehen.

Die aufgeworfene Fragestellung wird mit in die Gespräche aufgenommen.
4. „Wir dringen darauf, den bestehenden Wagenplatz auf dem Gebiet des Leipziger Bahnhofs
zu belassen,im besten Fall am derzeitigen Standort. Der vom Stadtrat beschlossene Antrag

A0057/20„Neues Wohnen auf städtischer Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden er
möglichen" ist umzusetzen."

Im Zusammenhang mit der avisierten Stadtteilentwicklung wird in Bezug auf den derzeitigen
Standort tendenziell von dem Erfordernis einer Verlagerung ausgegangen.
5. „Bei den Planungen um den Alten Leipziger Bahnhof soll die Anlage von Bäumen mit Grün
flächen eine zentrale Rolle schon während der weiteren Planung spielen."
Die Schaffung einer dem Ort angemessenen Grünstruktur, auch in Berücksichtigung bereits vor
handener Bestände, wird bereits im genannten Masterplan 786.1 als Zielstellung formuliert. Im
weiteren Prozess der kooperativen Quartiersentwicklung wird diese Thematik weiter vertieft
und findet ihre Setzung in der Aufgabenstellung und wird im Zuge der Planungswerkstatt ent
sprechend evaluiert.

-4-

6. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, dem aktuellen Eigen
tümer der sogenannten „Globus-Areals"(Firma GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co.
KG) kein Rückabwicklungsrecht im Tausch- bzw. Kaufvertrag einzuräumen."
Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht Käuferin des Grundstücks und hat daher keinen Einfluss
auf die Vertragsbedingungen.
7. „Der lange denkmalgeschützte Bahnsteig ist als öffentlicher Treffpunkt und Aufenthaltsort
zu erhalten. Lärmempfindliche Nutzungen sind mit Abstand zum Bahnsteig anzuordnen, um
Konflikte mit Anwohner und eine erneute Verdrängung Jugendlicher zu vermeiden."

Der denkmalgeschützte, überdachte Bahnsteig zeugt in seinem Charakter und Erscheinungsbild
von einer hohen Authentizität und wirkt nicht nur im Hinblick auf die frühere Nutzung des Ortes,
sondern auch für dessen künftige Entwicklung Identität prägend. Seit mehreren Jahren wird der
überdachte Bereich der ehemaligen Laderampe im brachliegenden Gesamtareal von Jugendli
chen informell als Treffpunkt genutzt. Insbesondere die Skater-Szene hat sich hier in Eigeninitia

tive einen Parcours geschaffen, der durch den Witterungsschutz, den die Überdachung bietet,
ganzjährig nutzbar ist.

Für die künftige Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs muss es Ziel sein, diesen Ort zu erhal
ten und angemessen weiter zu entwickeln. Die Planungsziele für diesen Ort sollen auch in der
Begleitgruppe erörtert werden. Ein möglicher Konflikt durch Lärmemissionen ist dann bei der

planerischen Entwicklung des Gesamtareals, wie bei allen anderen genannten Überlegungen,
entsprechend frühzeitig zu berücksichtigen.
8. „Das Gelände ist, ähnlich wie im Radverkehrskonzept vorgesehen, durch eine beleuchtete
Fuß- und Radverbindung von der Eisenbahnstraße bzw. Hansastraße zur Leipziger Straße zu
erschließen."

Die Einordnung von Radverkehrsanlagen zur internen Erschließung sowie Anbindung an das ex
terne Netz ist bereits im Masterplan 786.1 avisiert. Im weiteren Prozess der kooperativen Quar
tiersentwicklung wird auch diese Thematik weiter vertieft und findet ihren Niederschlag in der
Aufgabenstellung, die durch die Begleitgruppe mit definiert wird. Die Thematik einer ausreichen
den Beleuchtung wird dann im Rahmen der konkreten baulichen Konzeptionierung mit betrach
tet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^ Kühn

Detlef Sittel

BeigÄ)rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

.;; 'r*.

■

; .;■■ • • : • Vk-^- : -X- .4

"-vir

■ ,: V' ■ '.;

,ö|ö|^1§|f

c.V' ■

:: • ■■:

'

' . .. -.V' ' '

■"
'

'■ ■ - ''.s

^

^"■ ■ ^ ■' ": 4 " ::4V^'-;.' • •''4 "'■ 4:

'4 ^ ^ .vÄ

?®SÄS?-

4X ■ ;^44|

.i; 4 ■ '■ ^%:
^V 1^®®:':
4 ■"' C; ^ w_;:;■-;:' : 4 ^ ■:^>• 4^;■•; / '. :'^ ; . ^;';4:/ 4.4.;.-:;:j^^^
■: 4-4 \,4^^4^:4
■'V r'-r ■
^f ^' ä#
-"Ä^■#|R
'

ÄfÄsIf®
■■KM: ';pbiäi;j^y^^^
■,.44,
-.:, ;4;-vv;_4;4. 4^-_j44 ^

'^ .' ■; /

r . ,. i ■
^

::^&4?h444|^^ ^ V.
,4^ . •■■.: 4- :.■4'""'4 ^ 4. , .''■ ■■
\\

^

■ ; • v^4; \

^4-.

K^44\L
.4 ,.-.
■ - /' / ' ■_'
\ tr' • ■ '-;^\j ' " V . "

^>: J.- \ '

' "^''

y6 :^:;-h';;'^>:?44-4.;/.;i

;-;r^Y ;, * >3'-" ■ -'M:

444 4:5 ^ .,A

^■^4^r/4-/.'4--

:;4 ,:• ?:?.• 4j^ ^4
44

■

■■■' ■■■ ■ ■'

' ^ ■■.■44 v'"- '''44 , •

4- ■4 4.r-A' ;44'

■"

'444. 4 44 4444 4-444 .4'- . ^

• ■ ■■■

\. '. •■•'//4"iX4^4

■4."V44?Ä
4g

■^i--/:'.::404-\r: '■ ■ • ■ •. ::•■ ;;/^%v;V-i.

4^"

:'■ '

4

" :44|Aä4 r.p^^yu

4,4

/«iÄ»; ■■

v5>4//4
^

j4«; :v;^44

.4.,

