Anfrage Nr.: AF2220/22
Datum: 20.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verpflegung ukrainischer Flüchtlinge in der Dresdner Messe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur täglichen Verpflegung der in der Messe untergebrachten ukrainischen Flüchtlinge habe ich
folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

Gab es eine öffentliche Ausschreibung für die Ausführung des Caterings, um die
Flüchtlinge in der Messe zu verpflegen?
Über welche Kanäle bzw. Plattformen erfolgte diese Ausschreibung bzw. deren Veröffentlichung?
Wie viele Firmen haben sich daraufhin beworben? Wer erhielt den Zuschlag?
Wie hoch belaufen sich die Kosten dafür insgesamt pro Tag bzw. pro Monat? Welche
Leistungen beinhaltet dies?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

