Anfrage Nr.: AF2221/22
Datum: 20.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gegendemonstration zur Pegida-Veranstaltung am 12.04.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 12. April 2022 gab es in der Landeshauptstadt Dresden eine Pegida-Veranstaltung und dazu
eine Gegendemonstration. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurde die Pegida-Demonstration für den 12.04.2022 angemeldet?
2. Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?
3. Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?
4. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Pegida-Demonstration festgestellt und
aufgenommen?
5. Wann und durch wen wurde die in der Einleitung genannte Gegendemonstration für den
12.04.2022 angemeldet?
6. Mit welchen Auflagen wurde diese Gegendemonstration genehmigt?
7. Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Gegendemonstration eingesetzt?
8. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Gegendemonstration festgestellt und
aufgenommen?
9. Wurden bei der Pegida- und bei der Gegendemonstration die Lärmpegel gemessen, und
wenn ja, in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

