Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An den

GZ:

GBS

Datum:

U. APH. 2022

Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00039/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Bewegungsangebote im Rahmen von "Fit im Park" im Stadtblickpark Gorbitz

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln In Höhe
von 2.965,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021.'"

Das Projekt „Fit im Park" hat in 2021 stattgefunden. Im Rahmen des Projektes wurden Sportund Bewegungskurse im Stadtteil Gorbitz (Fläche des Jugendhauses InterWall) für Erwachsene
und Kinder angeboten.
Dafür wurden die o. g. Mittel für die Durchführung genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

k k.

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Detlef'ÜttS

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Erster Bürgermeister

Gesundheit und Wohnen

