Anfrage Nr.: AF2222/22
Datum: 20.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abgabe alkoholischer Getränke an Jugendliche unter sechzehn Jahren in Spätkaufseinrichtungen
der Dresdner Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Dresden Neustadt vom 19.4.2022 unterstellte ein Anwohner während der ersten Beratung zu den Beschlußvorlagen V1485/22 und V1484/22 beobachtbare „regelmäßige“ Abgaben alkoholischer Getränke an Jugendliche unter sechzehn Jahren. Dabei hob er insbesondere hochprozentige Spirituosen hervor. Dieser Einlassung wurde
von Seiten der Verwaltung nicht begegnet. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von einem im Verhältnis zu anderen
Stadtgebieten Dresdens überproportionalem Anteil von Verstößen gegen das Verbot zur
Abgabe alkoholischer Getränke an unter Sechzehnährige in Spätkaufseinrichtungen der
Dresdner Neustadt, insbesondere in fußläufiger Nähe zur Kreuzung
Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße?
2) Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 in welchem
Umfang getroffen, um die Abgabe alkoholischer Getränke an unter Sechzehnjährige zu
unterbinden?

3) Welche Maßnahmen plant bzw. welche konzeptionellen Ansätze hat die Stadt Dresden
für das Jahr 2022 zur Unterbindung der Abgabe alkoholischer Getränke an unter
Sechzehnjährige?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

