Anfrage Nr.: AF2223/22
Datum: 20.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Anfrage AF1991/22 - Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Antwort auf meine Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass diese unzureichend ist bzgl. eines konkreten Lebenssachverhaltes den Stadtrat betreffend. Da leider keine
Aussage getroffen wurde, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen männlichen und wie viele Personen weiblichen Geschlechts vertreten die Dresdner Bürgerschaft im Stadtrat?
2. Wie ist die korrekte Anrede in Bezug auf die Stadträtin Frau Caroline Lentz?
3. Welche rechtliche Grundlage liegt zur Namensänderung von Caroline Lentz auf Leo Lentz
vor?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

