Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1536/22
Datum: 14. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
25.04.2022
26.04.2022
12.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat weist die Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei
der dort anstehenden Wahl von einem übrigen weiteren Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes
über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die SachsenFinanzgruppe (ÖRKredInstG) für folgende Person zu stimmen:
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3277/19

„Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“ vom 12./13. Dezember 2019

V0483/20

„Nachbesetzung eines Mitglieds des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“ 3. September 2020

V1430/22

„Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden“ vom 3. März 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss zu V0483/20 „Nachbesetzung eines Mitglieds des Verwaltungsrates der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden“ wurde Frau Dr. Anja Osiander (Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden (OSD) benannt.
Nach dem Ausscheiden von Frau Dr. Osiander aus dem Stadtrat gemäß Stadtratsbeschluss
V1430/22 „Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden“ vom 3. März 2022 ist eine Nachbesetzung notwendig. § 12 Abs. 2 Gesetz über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen (ÖRKredInstG) besagt, dass ein Mitglied aus dem Verwaltungsrat ausscheidet,
wenn es bei seiner Wahl nach § 10 Abs. 1 oder 2 oder § 11 Abs. 1 Mitglied des Hauptorgans des
Trägers, bei Zweckverbandssparkassen Mitglied des jeweiligen Stadtrats oder Kreistags war und
diese Mitgliedschaft endet.
Die Besetzung der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden erfolgt durch Wahl. Zuständig für die Wahl ist die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden. Die übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates dürfen nicht Mitglied der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sein.
Die Vertreter/Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden sind anzuweisen, in der Verbandsversammlung für die benannte Person zu stimmen.
Zu beachten sind gemäß § 12 ÖRKredInstG die Hinderungsgründe für eine Mitgliedschaft im
Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden. Demnach dürfen dem Verwaltungsrat
nicht angehören (Auszug § 12 Abs. 1 ÖRKredInstG):
1. Beschäftigte des kommunalen Trägers oder der Sparkasse […];
2. Beschäftigte der Steuerverwaltung;
3. Inhaber, persönlich haftende Gesellschafter, Kommanditisten, Vorstands-, Verwaltungsrats-,
Aufsichtsrats- und Beiratsmitglieder, Geschäftsführer, Leiter, Angestellte, Arbeiter und Handelsvertreter von Unternehmen, die gewerbsmäßig Bankgeschäfte betreiben oder vermitteln sowie von deren Zusammenschlüssen […];
4. Personen, gegen die wegen eines Verbrechens oder eines Vermögensvergehens bestraft
wurden und diese Strafe im Führungszeugnis […] eingetragen ist;
5. Personen, wenn über deren Vermögen oder über das Vermögen eines von ihnen als Geschäftsführer oder Vorstand vertretenen Unternehmens in den letzten zehn Jahren ein Insolvenzverfahren eröffnet oder die Eröffnung mangels einer die Verfahrenskosten deckenden Masse abgelehnt wurde oder sie in diesem Zeitraum die eidesstattliche Versicherung
nach § 807 der Zivilprozessordnung abgegeben haben sowie
6. Personen, die für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder das Amt für Nationale
Sicherheit tätig waren und deren Mitgliedschaft im Verwaltungsrat deshalb untragbar
scheint.

...

4/4

Als Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dürfen nur Personen
gewählt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung
und Sachkunde verfügen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

V3277/19

Gegenstand:

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat weist die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsver

sammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 des Ge
setzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-

Finanzgruppe (ÖRKredlnstG)für folgende Personen zu stimmen:
a) für den Oberbürgermeister

b) für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Tilo Kießling
Dr. Viola Vogel
Steffen Kaden

c) als Stellvertreter/-in für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Anja Osiander

d) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Michael Schmelich

Dr. Jörg Dittrich

-2-

2.

Der Stadtrat weist die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsver
sammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der

Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 ÖRKredlnstG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

13. DEZ. 2019

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/015/2020)

Sitzung am:

03.09.2020

Beschluss zu:

V0483/20

Gegenstand:

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat weist die Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversamm
lung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei
der dort anstehenden Wahl von einem übrigen weiteren Mitglied des Verwaltungsrates der Ost
sächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 des Gesetzes
über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-

Finanzgruppe (ÖRKredlnstG)für folgende Person zu stimmen:

1 Mandat

2 Mandate

Beschlusspunkt 1 c)
Stellvertreter/-in für die Gruppe der weiteren

Beschlusspunkt 1 d)
Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des
Verwaltungsrates
Mitglieder

Mitglieder des Verwaltungsrates
Mitglieder
Agnes Scharnetzky
(bisher: Dr. Anja Osiander)

Dresden,

Detlef Siti^
Vorsitzender

Dr. Anja Osiander
(bisher: Michael Schmelich)
Dr. Jörg Dittrich

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschlusszu:

V1430/22

Gegenstand:

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Wahlkreis 6 - Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Anja Osiander ein wichtiger Grund gemäß § 18 Abs. 1
Satz 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)für die Beendi
gung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anja Osiander aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Dr. Peter Müller,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

-2-

4. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Carola Küfner,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
5.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Doreen Sommer,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
6.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herr Jan Schubert,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
7.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Otmar Winkler,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
8.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 6

der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Herr Torsten Hans

für die Stadträtin Frau Anja Oslander gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nach
rückt.

Dresden,

DirK Hilbert
Vorsitzender

^

2022

