Anfrage Nr.: AF2224/22
Datum: 21.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gerichtliche Maßgaben der unter den Beschlußvorlagen V1485/22 und V1484/22 verhandelten
Polizeiverordnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Einwohnerversammlung vom 12.4.2022 verwies ein Teilnehmer auf ein von ihm gegen die
Landeshauptstadt Dresden erstrittenes Urteil. Danach hätte die Stadt Dresden Maßgaben des
Gerichts umzusetzen, die in den aktuell im Gremienumlauf befindlichen - unter den Beschlußvorlagen V1485/22 und V1484/22 verhandelten - Polizeiverordnungen abgebildet sind. Daraus
ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1) Hat die Landeshauptstadt Dresden Rechtsmittel gegen ein Urteil oder eine Anordnung
mit Gegenständen eingelegt, die im Zusammenhang mit dem Konfliktfeld stehen
zwischen Anwohnern auf der einen und den Erlebniszugewinn und Konsum Suchenden
sowie Gewerbetreibenden auf der anderen Seite im Bereich der Kreuzung
Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße?
2) Sieht die Landeshauptstadt Dresden hier Rechtsgüter anderer Beteiligter falsch
abgewogen?
3) Wird mit den Klägern bzw. Antragstellern eine außergerichtliche Einigung gesucht?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

