Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGgqciJ*

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/031/2022)
am Montag, 14. März 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak

anwesend ab 17:34 Uhr
anwesend bis 21:14 Uhr

Marcel RItschel
Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

anwesend bis 21:15 Uhr

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

anwesend bis 21:14 Uhr

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

anwesend bis 21:15 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu
Oliver Mehl

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Berit Heller

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

entschuldigt
entschuldigt

3/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Verwaltung:

Herr Schindler

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Ordnungsamt
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ordnungsamt

Herr Fischer

Polizeidirektion Dresden

Herr Pfeil

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Bürgermeister Kühn
Herr Kallensee
Herr Nestler

Frau Gerschner
Herr Dr. Schulz

Frau Theiß

Gäste:

Herr Schulze

Stadtrat/Fraktion Bündnis 90/Die Grüne

Herr Jasub

Herr Pfundt
Herr Scheeff
Herr Krubisch
Herr Frinter

Neustadtgeflüster

Herr Croy

Stadtgärten e. V.

Herr Keiner

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.02.2022

2

Vorstellung Strategie 2022 zum Kreuzungsbereich Rothenburger
Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße

3

4

Nutzung der städtischen Immobilie Lößnitzstraße 5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00117/22
beschließend

hier; Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 für Tribünenbau für Dres
den Monarchs e.V.

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

5.2

5.3

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen

beratend

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet

V1290/21

Washingtonstraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
5.4

5.5

5.6

Sanierung der Stauffenbergallee West -

A0294/21

Andienung des Hauptzollamtes Dresden

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner

A0314/22

Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in

beratend

der Dresdner Neustadt

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.03.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist die Stadtbezirksbeiräte darauf hin, dass wenn eine Verletzung von Form und

Frist einer Ladung gerügt werden muss, dann müsste dies jetzt getan werden, ansonsten gelte
dieser Mangel als geheilt. So sehe es die Sächsische Gemeindeordnung vor und wie in der letz
ten Sitzung schon angezeigt gab es diese Regelung auch schon vorher. Seitens der Stadtbezirks
beiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden angezeigt: Die Tagesordnungspunkte 5.2 „Er
gebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von Detailunter
suchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen" V1348/21; 5.4 „Sanierung der
Stauffenbergallee West-Andienung des Hauptzollamtes Dresden" A0294/21 und 5.5 „Die Sub
ventionierung öffentlicher Parkplätze beenden — Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsfor
men sorgen!" A0313/22 werden vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch
nicht erfolgt sei.

Wie in den vorherigen Sitzungen werde nach circa 90 Minuten eine Pause eingelegt.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnungen gibt es nicht, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Es wurde im Vorfeld der Sitzung wieder die Möglichkeit eingeräumt Fragen zu stellen. Frau Gieland habe davon Gebrauch gemacht, allerdings kamen diese sehr kurzfristig und werden daher
innerhalb des entsprechenden Tagesordnungspunktes beantwortet.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Rogge und Herr Kossick
vorgeschlagen.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.02.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Dr. Demuth und Frau Dr. Kern unterzeichnen diese.

2

Vorstellung Strategie 2022 zum Kreuzungsbereich Rothenburger
Straße/Görlitzer Stra ße/Louise nstraße

Herr Barth steigt in die Vorstellung ein. Wie im letzten Jahr werde es einen Rückblick auf 2021
geben und anschließend werde man auf die Vorhaben für dieses Jahr eingehen. Gemeinsam mit
Frau Gerschner, Herrn Fischer, Herrn Schindler und Herrn Dr. Schulz werde man mit einer Prä
sentation auf das Thema eingegangen. Frau Dr. Ferse sei erkrankt und könne nicht teilnehmen.
Die Präsentation werde den Stadtbezirksbeiräten im Nachgang der Sitzung zugestellt.

6/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Festgehalten werden könne, dass die Präsenz von Polizei, Gemeindlichen Vollzugsdienst und
Nacht{sch)Lichter ihre Wirkungen gezeigt haben und Straftaten zurückgegangen seien. Aufgrund
der guten Zusammenarbeit mit allen Akteuren könne positiv hervorgehoben werden, dass es
geschafft wurde, dass die Straßenbahn ab Juli letzten Jahres wieder fahren konnte. Ebenso
konnte durch Wegnahme von Bassboxen die Lärmsituation minimiert werden. Den Themen
Lärm und Müll werde man sich dennoch auch in diesem Jahr stellen müssen.

Die Erfolge resultieren natürlich aus dem gesamtgesellschaftlichen Ansatz, den man gewählt
habe, sprich Angebot, Kontrolle und Prävention. Besonders positiv sei hervorzuheben, dass es
zu keiner Eskalation gekommen sei, wie in anderen Städten.

Derzeit werde an zwei Polizeiverordnungen zum Alkoholabgabeverbot in der Äußeren Neustadt
und Alkoholkonsumverbot an der Schiefen Ecke gearbeitet. Geplant sei, diese bis Juni 2022 zur

Beschlussfassung in den Stadtrat zu bringen. Mit den Verordnungen hoffe man wesentliche
Verbesserungen zu erreichen und das schon in diesem Sommer.
Seitens der Polizei wäre es ein wünschenswertes Ziel, wenn es zu weniger Polizeieinsätzen

kommen würde. Dazu sei die Polizeiverordnung ganz wichtig. Um die Arbeit etwas zu erleich
tern und mehr subjektive Sicherheit den Besuchern und Anwohnern zu bieten, wäre eine Be
leuchtung im Alaunpark eine durchaus wirkungsvolle Maßnahme.

In der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Knaak, Herr Schneider, Frau
Gieland, Herr Rogge und Herr Zastrow mit folgenden Schwerpunkten:
• Man könne nicht nachvollziehen, warum eine Anzeige notwendig sei, um ein Bußgeld zu
verhängen. Könne man nicht aus eigenem Ermessen mehr Bußgelder veranlassen. Man sei
der Meinung, dass die Leute an der Schiefen Ecke beobachtet werden könnten und dann
entsprechend handeln oder wolle man die Personen erst mehrfach auffordern und dann erst
reagieren. Warum könne man § 117 Ordnungswidrigkeitengesetz nicht anwenden?
Frau Gerschner merkt an, dass dies leider nicht so einfach sei. In der Polizeiverordnung Sicher
heit und Ordnung stehe sinngemäß,„wer andere mehr als unvermeidbar störe durch" und mit
dieser Formulierung werde klar geregelt, dass es einen brauche der sich beschwert, um die Stö
rung nachzuweisen. Es reiche nicht aus, wenn die Polizei oder das Ordnungsamt auf die Laut
stärke verweise, weil es störend sei. Die Regelungen gelten für den Schutz der persönlichen Ru
he, bei Lärm aus Gaststätten und auch beim Benutzen von Musikinstrumenten.

§ 117 Ordnungswidrigkeitengesetz könne man anwenden, wenn es keine speziellen Regelungen
gebe. Diese gebe es aber und somit gelte die Polizeiverordnung. Daher müsse man im Einzelfall
und vor Ort schauen, was getan werden könne. Deswegen sei das Hauptziel die Störung zu un
terbinden.

• Welche Kosten entstehen bei Einzug von Bassboxen?
• Welches Bußgeld werde fällig bei Meldung einer Ruhestörung?

• Was passiert mit Störenfrieden, die mehrfach aufgegriffen werden? Habe man hier ähnliche
Möglichkeiten wie beim Schwarzfahren, wo es bei mehrfacher Wiederholung bis zu einem
Monat Haft gekommen sei.

7/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Frau Gerschner erläutert, dass eine Verwaltungsgebühr erhoben werde, die sich im dreistelligen
Bereich bewege. Dann komme noch eine Gebühr zum Erstellen des Bescheides dazu und eine

Aufbewahrungsgebühr. Die konkrete Höhe könne sie nicht sagen. Belm Bußgeldverfahren, wenn
es einen Beschwerdeführer gebe, könne die Geldbuße bis 1.500 Euro betragen. Wenn festge
stellt werde, dass es immer wieder der gleiche Störer sei wo die Boxen eingezogen werden müs
sen, dann könne man diese auch ganz einziehen.

Wenn jemand viele Bußgelder bezahlen müsste und was passiert mit dem, erklärt Frau Gersch
ner, dass das ein mühsamer Weg sei durch die Bußgeldhöhe. Diese müsse immer angemessen
sein im Vergleich zum Verstoß und solange die Geldbußen bezahlt werden, könne nicht viel pas
sieren. Es sei denn die Geldbuße könne nicht bezahlt werden und da könne über den normalen

Rechtsweg Erzwingungshaft beantragt werden, aber auch das sei mühsam. Schwarzfahren sei
eine Straftat und da habe man andere Möglichkeiten.

• Es sollte ein Abwägungsprozess sein, damit gewisse Freiheiten eingeräumt bleiben und es
nicht nur Sanktionen oder Einschränkungen gebe.

• Alkoholabgabeverbot und Alkoholkonsumverbot seien Maßnahmen die auf jeden Fall mit
der Bürgerschaft in der Einwohnerversammlung Mitte April diskutiert werden sollte. Man sei
der Meinung, dass man das ohne Rückhalt der Bevölkerung nicht beschließen könne.
• Auch bei der baulichen Kriminalprävention könne es nicht so sein, dass es weniger Bänke
geben werde, keine Sträucher. mehr gepflanzt werden oder alles hell ausgeleuchtet werde.
Die Neustadt sollte dennoch attraktiv bleiben.

Die Einwohnerversammlung sehe man schon so, dass erst danach die Beschlüsse gefasst wer
den,so Herr Barth. Zur Arbeit von Herrn Dr. Schulz sei angemerkt, dass erst einmal alles zu
sammengetragen wurde, was zu denken und zu diskutieren sei. Es sei natürlich nicht alles mög
lich. Daher auch seine Ausführungen bei der baulichen Prävention was greifbar sei, wie bei
spielsweise der Radwegebau im Alaunpark mit einer verbesserten Beleuchtung. Und dazu wer
de in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung ausführlich berichtet.

Die Arbeitspakete müssen aber erst einmal bewusst alles aufzeigen um auch alle Ämter mitzu
nehmen, die darin mitwirken. Herr Dr. Schulz erklärt, dass der Ansatz der Kriminalprävention
sei, dass die lokalen Bedarfe in den Bereichen analysiert werden, wo sie entstehen und auch in
diesen Bereichen mit den Akteuren vor Ort besprechen. Der zweite Ansatz sei auf Grundlage des
Wissens, was mit vielen Partnern entwickelt wurde, entsprechende Maßnahmen abzuleiten und
umzusetzen. Die Entscheidungen treffe aber letztendlich der Stadtbezirksbeirat oder der Stadt
rat.

• Der Verdrängungseffekt dürfe nicht außer Acht gelassen werden.

• Bei den Ausführungen zur Alkoholabgabe nach 22 Uhr in Restaurants und Außenbereichen
einschränken, weist man darauf hin, dass im Stadtbezirksbeirat das Thema der Nachtzeitver

schiebung schon diskutiert wurde, als eine Möglichkeit, um auf den besonderen Neustädter
Charakter einzugehen. Das sehe man als widersprüchlich an.

• Es wird darum gebeten, dass der Datenbericht mit der Präsentation verteilt werden könnte.
Herr Barth hält fest, dass das unter dem Bereich der Ideen rangiere mit der Suchtprävention
„was müsse man tun", das heiße nicht, dass es auch so umgesetzt werden müsse.

Auf die Verdrängungseffekte eingehend merkt Herr Barth an, dass man das im Blick habe. Daher
gebe es auch die Alternativangebote, ob kurzfristig mit dem Kultursommer oder auch langfristig
stadtplanerisch.

8/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

• Man bittet um nähere Informationen zum Stand der Verordnungen für die Alkoholverbote.

• Weiche aktuellen Überlegungen gebe es zur Umsetzung der Beleuchtung Im Alaunpark?
Frau Gerschner teilt mit, dass sich beide Polizeiverordnungen In der Vorprüfung bei der Landes
direktion Sachsen befinden und ebenso Im Geschäftsbereichsumlauf der Verwaltung. Anschlie

ßend geht es In die Gremlenbetelllgung und geplant sei eine Beschlussfassung Mal/Juni Im
Stadtrat. Nach abschließender Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen könnte diese Im
Juli In Kraft treten. Die Pollzelverordnung zum Alkoholabgabeverbot soll sich auf den „BRNBerelch" beziehen und die die Pollzelverordnung zum Alkoholkonsumverbot soll unmittelbar für
den Bereich der Schiefen Ecke gelten.
Herr Barth verweist zum Thema Beleuchtung Alaunpark auf die nächste Sitzung des Stadtbezlrksbelrates.

• Die angegebene Zeitschiene zum Inkrafttreten der beiden Polizeiverordnungen werde skep
tisch gesehen.
• Dass etwas getan werden müsse sei richtig, aber man denke, dass die, die Alkohol mitbrin
gen wollen, dass auch tun werden.
• Was zur Kenntnis genommen werde, sei der Aufwand, der mittlerwelle notwendig sei und
Immer größer werde, damit alles Im Griff behalten werden könne.

Herr Barth teilt mit, dass die Vorlagen für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters für Ende

März geplant seien, anschließend der Ältestenrat dran sei und für Mitte April dem Stadtbezirksbeirat vorgelegt werden soll.
Darüber hinaus bittet er die Stadtbezirksbeiräte noch nicht ohne Entwurf über die Verordnun

gen zu diskutieren, was gehe und was nicht. Es sollte die Einwohnerversammlung stattgefunden
haben und anschließend folgen die politischen Diskussionen.
Für ein besseres Verständnis bittet man um nähere Erläuterungen was unter Mitnahmeverbot,
Abgabeverbot und Konsumverbot In der zukünftigen Verordnung zu verstehen sei. Des Welte
ren bittet man um detaillierte Informationen zum Bußgeldverfahren.
Frau Gerschner erklärt Im Detail die Möglichkeiten des Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Es
brauche keine konkrete Person angezeigt zu werden,jedoch die Beschwerde müsse relativ kon
kret sein und man müsse zu dieser Beschwerde stehen. Dies wollen allerdings viele nicht. Was
nicht möglich sei, bei einer anonymen Gruppe auf der Kreuzung,jeden einzelnen als Störer zu
sehen,sondern man müsse konkret Im Einzelfall nachweisen, dass jemand ein Störer sei und
dazu brauche es jemanden der sich gestört fühle. Auch sei es Immer ein Abwägungsprozess,
damit eine Situation nicht eskaliert. Eine Masse an Verfahren bekomme man nicht, auch wenn

durchaus ein entsprechend hohes Bußgeld eine gewisse erzieherische Wirkung haben könnte.
Die Bußgeldstelle erhöhe schon das Bußgeld, wenn Personen mehrfach zur Anzeige gebracht
wurden. Jedoch bevor 1.500 Euro Bußgeld gezahlt werden müssen, müsse schon viel zusam
mengekommen sein.
Auf die Rückfragen zur Alkoholthematik macht Herr Barth noch einmal deutlich, dass Frau Ger
schner den Grundsatz erklärt habe und der Vorschlag erst einmal vorliegen sollte, damit eine
Diskussion möglich werde. Eine heutige Diskussion führe nicht zum Ziel.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

9/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

3

Nutzung der städtischen Immobilie Lößnitzstraße 5

Herr Bürgermeister Kühn und Herr Kaliensee stellen das Thema vor.

Man möchte sich ein Meinungsbild des Stadtbezirksbeirates einholen, wie das städtische
Grundstück in Wert gesetzt werden könnte.

Es gehe um ein-und zweigeschossige Bestandsgebäude, welche abgerissen werden könnten.
Sprich es gebe keinen geschützten Bestand und das Grundstück grenze an ein gewerblich ge
nutztes Grundstück. 2015 gab es eine erste Ausschreibung für die Vergabe an eine Baugemein
schaft. Dies sei auch erfolgt,jedoch sei die Baugemeinschaft an einem Widerspruch des be
nachbarten Eigentümers gescheitert und es ging dabei um den Schallschutz. Zwischenzeitlich
habe man ein Schallschutzgutachten eingeholt. Eine Wohnnutzung werde als möglich erachtet,
aber es wären Schallschutzmaßnahmen notwendig, die allerdings die Qualität des Wohnens
einschränken würden. Das Grundstück könnte neu bebaut werden. Bei Errichtung eines Neu

baus, müsste man etwas nach hinten rücken, da die Pappel einen geschützten Baumbestand
darstelle und erhalten bleiben müsste. Im Prinzip gebe es zwei Möglichkeiten. Grundsätzlich
möchte man das Grundstück in städtischem Besitz behalten, sprich man möchte kein kommuna
les Vermögen mehr verkaufen. Es wäre somit eine Konzeptvergabe für beispielsweise eine Bau

herrengemeinschaft mit Erbbaurechtsübernahme möglich. Eine andere Alternative wäre, keine
Wohnungen zur präferieren, sondern für ein nichtstörendes Gewerbe, wie zum Beispiel im Be
reich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Aber auch eine Kombination aus beiden wäre denkbar.

Frau Wacker, Herr Schneider, Herr Abel, Herr Kossick, Frau Gieland und Frau Brock beteiligen
sich an der anschließenden Diskussion.

Die Überlegungen werden begrüßt. Man fände es gut, wenn es öffentlich genutzte Räume in
öffentlichen Eigentum gebe.

Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass ein Erhalt der Immobilie keine Bedingung sei. Man
würde es offenlassen, was auf dem Grundstück entstehe. Unter Nachhaltigkeitsbedingungen
wäre es schön, wenn es zu keinem Abriss kommen würde. Aber für die Lage der Gebäude werde
am Ende die Frage des Schallschutzes maßgeblich entscheidend sein.
Man möchte wissen, wie das weitere Verfahren aussehe.

Herr Kaliensee teilt mit, wenn entschieden sei, wie ausgeschrieben werde, werde verwaltungs
intern überlegt, welche Kriterien angelegt werden an eine Ausschreibung. Eine Ausschreibung

im Bereich von Baugemeinschaften dauere erfahrungsgemäß etwas länger, das sich diese in der
Regel erst finden müssen. Nach der Auswertung müsse man sich mit den Siegern der Ausschrei
bung über die Vertragsinhalte verständigen und es müsse eine Beschlussvorlage erstellt werden.
Das gesamte Prozedere nehme einige Monate in Anspruch und spätestens wenn die Vorlage in
den Gremienumlauf komme, dann werde diese dem Stadtbezirksbeirat zur Beratung wieder
vorgelegt.

Es wäre schön, wenn der Stadtbezirksbeirat die Kriterien für die Ausschreibung vorgestellt be
kommen könnte.

10/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Herr Bürgermeister Kühn sehe darin kein Problem, die Information an den Stadtbezirksbeirat zu
geben, wenn die Ausschreibung erfolgt sei.

Besteht die Möglichkeit auch schriftlich noch weitere Ideen mit einzubringen, da in der heutigen
Sitzung nicht alle anwesend seien?

Herr Barth bejaht dies. Es sollte jedoch nicht zu lange gewartet werden.

Man möchte wissen, wie präzise die Nutzungsausschreibung formuliert werden müsse.

Herr Bürgermeister Kühn höre raus, dass es eher um einen gemischten Ansatz gehen sollte, also
um einen Wohnansatz und ein nicht störendes Gewerbe.

Bei der Vergabe eines Erbbaurechtes spielen letztendlich wirtschaftliche Aspekte eine Rolle,
sprich es sei ein Erbbauzins zu leisten. Die Leistungsfähigkeit müsse nachgewiesen werden. Was
aber nicht gemacht werde, beispielsweise bei nicht störenden Gewerbe,im Vorhinein detailliert
Branchen zu beschreiben, sondern möglichst offen zu bleiben, aber schon mit klaren Kriterien,

die für eine Bewertung relevant seien. Herr Kallensee ergänzt, dass zum Beispiel bei einer Bau
gemeinschaft ein Leistungsnachweis gebraucht werde, um zu sehen, dass man wirtschaftlich in
der Lage sei, so ein Projekt zu schaffen. Auch werde konzeptionell in der Regel noch nicht so viel
gefordert, weil man noch nicht beim Architekten gewesen sei um eine Baukonzeption vorlegen
zu können, wie es ein Gewerblicher machen könnte. Es gebe schon Kriterien, aber die Hürde
wäre nicht so hoch, wenn man in die Richtung von Baugemeinschaften gehe. Man möchte bewusst Menschen ansprechen, die aus der Mitte der Gesellschaft kommen.Zur Nutzung sei an

gezeigt, dass maßgeblich sei was man wolle. Es soll eine Auswahl möglich sei. Man möchte ein
möglichst breites Spektrum angeboten bekommen. Aber man könne sich auch vorstellen, wenn
man sich auf die Kultur- und Kreativwirtschaft fokussiere, dann solche Angebote höher bepunk

tet werden als beispielsweise ein Steuer- oder Rechtsanwaltskanzlei. Sprich eine Art Positivliste
machen, was bevorzugt gewollt sei, ohne irh Vorhinein etwas auszuschreiben.

Es werde sich verwundert gezeigt, dass die Jugendarbeit hier nicht berücksichtigt werde, ob
wohl immer wieder angezeigt werde, dass Räumlichkeiten dafür fehlen würden.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass in der Regel die Grundstücke einer anderen Nutzung

zugeführt werden, wenn seitens der Stadtverwaltung keine Nutzungsabsichten bzw.-bedarfe
angezeigt werden. Eine städtische Nutzung habe Priorität und bisher sei keine Anzeige des Ju

gendamtes dazu eingegangen. Aber auch bei dem Ansatz sei die Jugendhilfe nicht ausgeschlos
sen. Herr Barth merkt an, dass wie Herr Kallensee ausgeführt habe, durch diese Matrix, solche

Angebote in der Bewertung bevorzugt. Ergänzend zeigt Herr Kallensee noch an, dass mittlerwei
le das zu entrichtende Entgelt für die Überlassung des Grundstückes einen sehr kleinen Anteil

der Vergabematrix ausmache. Ob einer mehr bieten will oder kann, weil er wirtschaftlich dazu
in der Lage sei, ziehe nicht immer daraus einen Vorteil.

Herr Barth greift die Idee, Vorschläge schriftlich einzureichen, auf und bittet die Stadtbezirksbei
räte diese in spätestens zwei Wochen an das Stadtbezirksamt zu richten.
Es wird eine kurze Pause eingelegt

11/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Neu00117/22
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2für Tribünenbau für Dres

beschließend

den Monarchs e.V.

Herr Nestler stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Auf die vor der Sitzung eingereichten Fragen von Frau Gieland geht Herr Nestler wie folgt ein,
dass es tatsächlich so sei, dass die Ausschreibung und der Bau genauso lange gedauert habe wie
die Vorbereitungen, sprich die Abstimmungen mit den Ämtern und die Planungen, dafür. Die

Absprachen mit dem Umweltamt haben dazu geführt, dass keine Bäume gefällt werden müssen.
Die Anlage werde so gebaut, dass der Bestand an Grün erhalten werde. Mit dem Bauaufsichts
amt konnte man sich dazu verständigen, dass es keine neue Baugenehmigung brauche, weil die
Gesamtsportanlage schon früher für die Zuschauermenge ausgelegt gewesen sei, sodass jetzt
von einer Generalinstandsetzung gesprochen werden könne. Somit habe man in diesem Prozess

zur Erstellung der Tribüne mindestens drei Monate Baugenehmigungszeit gespart. Zur E-Petition
Lärmschutz und Parkkonzept für das Stadion der Monachs auf der Bärnsdorfer Straße habe man
sich sachkundig gemacht. Diese laufe noch bis Mitte April, wo die Anwohner ihre Probleme an
zeigen können. Er zeigt verschiedene Möglichkeiten auf, wie man auf die Situation reagieren
könnte. Jedoch sei diese Thematik bei der Tribüne kein Planungsgegenstand gewesen. Man hal
te sich an den Rahmen der 18. Bundesimmissionsschutzverordnung, die für Sportanlagen gel

ten. Das Problem, was in der E-Petition angesprochen werde, werde als lösbar eingeschätzt, da
es hier eher um das Verhalten der Besucher gehe.

Herr RItschel findet die Lösung unbefriedigend, da die Profimannschaft bis Ende 2023,solange

das Steyer-Stadion saniert werde, dort spielen soll und bei Bauverzögerung noch etwas länger.
Hier könne es schnell zu sehr vielen Menschen und Fahrzeugen kommen und dass hätte bei der

Planung mit bedacht werden sollen. Er verstehe nicht, dass das nicht passiert sei. Daher werde
er sich bei der Vorlage enthalten.

Des Weiteren möchte er wissen, warum es nicht möglich sei, den Sportplatz zum Bolzen zu öff
nen.

Frau Gieland zeigt an, dass sie direkte Anwohnerin sei und die Zuwegung über die Friedensstra
ße durch die Unterführung zur Bärnsdorfer Straße erfolge. Sie schildert die Problematik, die sich
auch schon in den letzten Jahren gezeigt haben. Sie halte es für unbedingt notwendig, zumal es

zukünftig auch zu einem Anstieg der Nutzung kommen könnte, dass die Thematik der Park
raumbewirtschaftung geklärt werde.

Darüber hinaus spricht sie das Funktionsgebäude an. Herr Nestler teilt mit, dass eine Anteilsfi
nanzierung mit der SAB erfolgt sei. 60 Prozent gefördert wurden und 40 Prozent durch den Ver
ein als Eigenmittel aufgebracht habe.

Herr Nestler werde die Anfrage zum Öffnen der Sportanlage an den Eigenbetrieb Sportstätten
weiterleiten. Die Hinweise zum Park und Nutzungskonzept nehme er ebenfalls zur Klärung mit.

Herr Barth ergänzt, dass er den Stadtbezirksbeirat zu gegebener Zeit über die Ergebnisse infor
mieren werde. Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

12/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Baumaßnahme „Tribünenanlage Hauptspielfeld Sportstätte Bärnsdorfer Straße 1" aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 15.000,00 €.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Pfeil stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor. Herr Barth teilt mit, dass der Fußweg e.
V. mit eingeladen wurden sei, aber wegen Erkrankung kurzfristig abgesagt habe.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Wilke, Frau Gieland, Herr
Rogge und Herr Stadtrat Schulze.

• Man möchte wissen, ob Wege dabei seien, die nicht an Verkehrsanlagen liegen, da der ir
gendwann angedachte Weg an der Frießnitz, von der Hohensteiner Straße zur Bautzner
Straße, fehlen würde.

• Es werde vorgeschlagen, eine Querungsstelle an der Prießnitzstraße/Bischofsweg einzurich
ten, da hier eine erhöhte Gefährdung für Kinder gesehen werde.

• Des Weiteren wurde ausgeführt, dass Lichtsignalanlagen und Zebrastreifen zu speziell seien,
um im Konzept mit aufgeführt zu werden. Man sei aber der Meinung, dass es grundsätzlich
eine Priorisierung geben sollte, was die Zukunft für Dresden sein sollte. Für die Neustadt se
he man da eher den Zebrastreifen, da die Lichtsignalanlagen eher zur Staubildung führen.
Herr Pfeil merkt an, dass straßenunabhängige Wege in der Vorlage nicht berücksichtig seien,

sondern in einem separaten Konzept aufgeführt werden, welches in einer weiteren Vorlage zu

einem späteren Zeitpunkt eingebracht werde. Hintergrund dazu sei die Änderung im Sächsi
schen Straßengesetz, welche bei dem Konzept berücksichtigt werden müsse. Hinzukomme
noch, dass für bestimmte Wegearten die Verantwortlichkeiten in der Stadtverwaltung geklärt
werden müssten und daher habe man sich für den geteilten Verfahrensweg entschieden. Herr

Abel zeigt an, dass für das zweite Konzept die Verbindung Garnisonskirche/Tannenstraße mit
vorgemerkt werden sollte. Herr Pfeil werde sich dazu informieren, da er der Meinung sei, dass
das im Bebauungsplan alles mit geregelt sei.

Zur Querungsstelle Prießnitzstraße/Bischofsweg teilt Herr Pfeil mit, dass man dem federführen
den Ausschuss vorgeschlagen habe, dass bei neuen Bedarfsmeldungen, diese in die Priorität drei
aufgenommen werden, damit diese nicht verloren gehen und wenn dort Maßnahmen stattfin-

13/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

den quasi mitberücksichtigt werden können. Das erfolge aber erst mit der nächsten Fortschrei
bung der Fußverkehrsstrategie, welche nach fünf Jahren geplant sei. Ansonsten würde man die
Beschlussvorlage nie fertigbekommen, da der Bewertungsprozess sehr aufwendig sei.
Bei Errichtung von Zebrastreifen sei man an das Regelwerk gebunden, wo ganz strenge Voraus
setzungen formuliert seien. Jedoch gebe es seit einem Jahr einen Erlass des Freistaates Sachsen,
der den Einsatz etwas erleichtere, wie beispielsweise an Straßen mit Tempo 30 oder einer Min
destmenge von 100 Fußgängern in Spitzenzeiten. In der Anlage vier zur Fußverkehrsstrategie
gebe es dazu auch eine Zielvorgabe, das heiße, es soll vermehrt auf Zebrastreifen gesetzt wer
den, aber natürlich müssen alle anderen Randbedingungen dazu stimmen.
• Ein Fußgängerüberweg sei ein Zebrastreifen.

• Was bedeutet der Beschluss A0404/18 FGÜ?
Der Beschluss A0404/18 beinhalte eine Liste von Fußgängerüberwegen die gebaut werden soll
ten. Man habe diese in das Konzept mit übernommen, wenn dieser zum Zeitpunkt der Erstel
lung der Fußwegstrategie noch nicht fertiggestellt gewesen sei und wenn der Vorschlag an einer

Hauptverkehrsstraße liege oder an einer Straße mit ÖPNV liege.
• Konkret zur Chalottenstraße/Angelikastraße werde angezeigt, dass sich dort ein Kindergar
ten befinde und diese hätten vor einigen Jahren mit einem sehr aktiven Elternbeirat sich da

für eingesetzt, dass dort ein Fußgängerüberweg geschaffen werde. Es wurde jedoch eine
Mittelinsel gebaut und eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 geschaffen. Aber of
fenbar konnten sich die Eltern durchsetzen und jetzt werde ein Zebrastreifen eingerichtet.

Herr Pfeil sei der Meinung, dass die Mittelinsel schon vor dem Beschluss bestanden habe. Man
müsse aber mit dem Beschluss umgehen und die Maßnahme an einer Hauptverkehrsstraße lie
ge, sei diese in das Konzept mit aufgenommen worden.

• Im Juni 2021 habe der Stadtbezirksbeirat Neustadt mittels Vorschlagsrecht eine Liste erstellt

mit Vorschlägen für die Einrichtung von Fußgängerüberwegen. Da habe man die Prießnitzstraße/Bischofsweg mit aufgelistet gehabt. In der Fußwegstrategie finden sich einige Vor
schläge wieder mit Priorität eins. Was man sehr gut finde, aber es gebe auch Aussagen, wie
eine Mittelinsel sei ausreichend, obwohl ein Fußgängerüberweg vorgeschlagen wurde. Man
möchte wissen, nach welchen Kriterien abgewogen wurde bzw. wie mit späteren Maßnah
men, nach der letzten Überprüfung, umgegangen werde.
Herr Pfeil erklärt, dass es die Möglichkeit gebe mit einem Ergänzungsantrag die fehlenden
Maßnahmen heute einzubringen oder der Auftrag erteilt werde,frühere Beschlüsse zu prüfen
und abzugleichen. Querungen im Straßennebennetz werde man allerdings nicht berücksichti
gen. Jedoch müsse angezeigt werden, wenn Verkehrssicherheitsprobleme bekannt werden, dass
diese vorrangig bearbeitet werden.

Zur Entscheidung Mittelinsel sei ausreichend, habe sich die Straßenverkehrsbehörde damit befasst und eine Prüfung für einen Fußgängerüberweg(FGÜ)vorgenommen und dass sei das Er
gebnis dazu gewesen, welches dann übernornmen wurde.

• Stelle 530 Stauffenbergallee - diese sei zwischenzeitlich fertiggestellt

• Wie viele Querungsstellen in der Priorität eins und zwei gibt es im Stadtbezirk Neustadt und
gegebenenfalls auch auf Stadtteilebene?

14/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

• Es wäre schön gewesen, wenn die Unterlagen der einzelnen Querungsstellen und Fußwege
auf Stadtbezirksebene mit zur Verfügung gestellt wurden wären.

Herr Pfeil zeigt an, dass die Art der Querungsstelle im Konzept nicht festgelegt werden könne.
Ob ein Zebrastreifen möglich sei, hänge von so vielen ortskonkreten Bedingungen ab, die abge
prüft werden müssen, wie unter anderem die Sichtverhältnisse vor Ort und vieles mehr. Man
könne nur einschätzen, dass das Verkehrsaufkommen so hoch sei, dass eine bauliche Maßnah
me wie eine Gehwegvorstreckung nicht reiche und deswegen werde es in der Rubrik „hohe Kos
tenklasse" eingestuft. Aber ob am Ende eine Lichtsignalanlage oder ein Zebrastreifen oder es
Ausschlussgründe gebe und nur eine Mittelinsel gebaut werden könne, dass müsse die konkrete
Planung zeigen.

• Wurde bei der Priorisierung die Schulwegsicherheit mitberücksichtigt?
Herr Pfeil erläutert, dass im Stadtbezirk Neustadt es vor allem Querungsstellen seien, die Si

cherheitsprobleme machen würden. Wenn der ünfallkommission solche Stellen bekannt waren,
dann seien diese in das Konzept mit eingeflossen. Die Unfallanalyse erfolge jedes Jahr neu und
da könne es schon sein, dass eine neue Unfallhäufungsstelle dazu komme oder neue Schulen
hinzukommen und sich daraus neue Wegebeziehungen ergeben, dann müssen solche Sachen
separat betrachtet werden. Was als Unfallstelle bekannt war, sei auch ins Konzept mit einge
flossen. Natürlich habe die Schulwegsicherheit eine hohe Priorität.
• Es sei nicht nachvollziehbar warum zum Beispiel die Charlottenstraße in der Priorität eins
stehe und der Bischofsweg die Priorität vier habe.

Herr Pfeil verweist auch hier auf die Möglichkeit einen Antrag zur erneuten Überprüfung einzu
bringen oder die Prioritäten anders zu bestimmen.

Es gibt keine weiteren Fragen. Ergänzungsanträge werden auch keine eingebracht, sodass Herr
Barth die Vorlage zur Abstimmung bringt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.

2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte

für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), ein
schließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit voll
signalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und be
auftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finan

zielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachäm
tern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der

15/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Prioritätensetzung in der Haushaitsaufsteiiung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen"(Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"(Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt

2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden,

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen und
Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellari
scher Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
Abstimmungsergebnis;

5.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung

beratend

sozialer Erhaltungssatzungen

Vertagung

5.3

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbege-

V1290/21

biet Washingtonstraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Frau Theiß stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Zastrow, Frau Gieland, Herr Scheider,
Herr Scherzer, Herr Ritschel und Herr Rogge. Dabei werden folgende Schwerpunkte angespro
chen:

• Man glaube, dass die Ansiedlung des Zollhofes an diesem Standort nicht gut sei. Es werde
eingeschätzt, dass es eher zu größeren Problemen kommen werde, als zu einer Lösung füh
re. Es sei nicht nachvollziehbar, warum der Lkw-Verkehr genau dort, wo der Elbepark sei und
es ein großes Verkehrsaufkommen gebe, in die Stadt gelenkt werden soll. Hier müsse man
andere Lösungen finden. Man könne sich Ottendorf-Okrilla vorstellen, wo direkt an der Au
tobahn ein großer Lkw-Parkplatz entstanden sei mit Rastmöglichkeiten und das Gewerbege
biet anschließe, welches noch nicht ganz ausgelastet sei, anstelle den Verkehr in die Stadt zu
holen. Daher könne man dem Ansinnen nicht zustimmen.

16/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Frau Theiß teilt mit, dass seitens des Zolls Ottendorf-Okrilla angefragt wurden sei, obwohl er
nach Bundesrichtlinie nicht hätte anfragen dürfen, weil es vom Bund vorgaben gäbe, wo ein
Zollhof anzusiedeln sei. Laut Aussage des Zolls habe Ottendorf-Okrilla abgelehnt.

• Die Antwort sowie die Vorlage zeige, dass diese nicht geeignet sei, das Problem der Zollhofansiedlung nachhaltig zu lösen.

Frau Gieland bringt daher einen Ersetzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister vor Weiterführung dieses BPlan-Verfahrens andere Standortalternativen zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Neustadt
vorzustellen. Für die zu prüfenden Standorte sollen folgende Kriterien gelten:
-

unmittelbare Autobahnnähe
kein direktes Wohnumfeld

-

nicht in der Nähe von Kreuzungsbereichen mit hohem Verkehrsaufkommen."

Herr Barth zeigt an, dass es ein Antrag auf Rederecht von Herrn Tino Jasub gebe. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte gibt es keine Einwände dazu.

Herr Jasub erläutert, dass er Stadtbezirksbeirat in Pieschen sei. Zur Vorlage habe man sich im
Februar 2022 im Stadtbezirksbeirat dazu beraten. Man sei sehr schnell zur einhelligen Meinun

gen gekommen, dass der Standort ungeeignet sei, aber auch auf dem jetzigen Standort sei es
kein Zustand. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen habe auch Alternativen diskutiert, aber man sei

zum Entschluss gekommen keinen Ersetzungsantrag einzubringen, da man die juristischen Fol
gen nicht abschätzen konnte und habe daher die Vorlage abgelehnt. Zum Ersetzungsantrag bit
tet er um Ergänzung, dass der Stadtbezirksbeirat Pieschen mit informiert werde. Des Weiteren
zeigt er an, dass er nicht als Vertreter des Stadtbezirksbeirates Pieschen heute hier sei, sondern
als Anwohner von Pieschen.

Frau Theiß bittet bei der Beschlussfassung zu bedenken, dass es sich hier um einen Aufstel-

lungsbeschluss für einen Angebots-B-Plan handle. Bei einer kompletten Ablehnung werde es gar
keinen Planungsbeginn geben. Es sollte eventuell überlegt werden, ob nur der Punkt des Pla
nungsziels Zoll abgelehnt werden sollte, nur, dass man die möglichen Konsequenzen für die Ge
samtentwicklung des Gebietes abwägt.

Herr Barth merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt nicht das Vorschlagsrecht habe, was
an der Stelle stehe. Hier gehe es eher darum eine vernünftige Lösung zu finden oder nicht. Mit
dem Ersetzungsantrag werde ausgesagt, dass man den B-Plan nicht wolle und genauso wie im
Stadtbezirksbeirat Pieschen dieser abgelehnt werde. Mit dieser Empfehlung gehe die Vorlage in
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dort erfolge die ei
gentliche Entscheidung.

• Die Problematik mit dem Lkw-Verkehr könne man verstehen, aber man verstehe nicht, wa

rum an der Washingtonstraße das Problem sein sollte. Zwei der formulierten Kriterien des
Ersetzungsantrages werden doch erfüllt mit der unmittelbaren Autobahnnähe und es seien
keine Wohngebiete in der Nähe. Auch die laut B-Plan aufgezeigten Quartiere in unmittelba
rer Nähe der Washingtonstraße seien für Gewerbeimmobilien vorgesehen und führe zu kei
ner Wohnbebauung. Was fehle seien konkrete Zahlen und man sehe kaum Alternativen im

17/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Stadtgebiet, außer am schon erwähnten Globusmarktes in Nähe des Flughafens. Man könne
sich aber auch vorstellen, aufgrund der aktuellen Entwicklungen, dass man die größten Ge
werbeflächen, die es in der Stadt Dresden gebe, erhalten möchte. Daher würde man das
Vorhaben nicht ablehnen wollen, sondern einen Antrag auf Vertagung einbringen, so Herr

Schneider und beim nächsten Mal darzustellen, warum genau diese Fläche und mit wie viel
Lkw-Verkehr man rechnet etc.

Frau Theiß erklärt, dass man eine Verkehrszählung an der Stauffenbergallee durchgeführt habe.

In der Regel fallen 30 bis 90 Lkw an. Die Spitzen seien montags und dienstags..Die Problemlage
sei, dass die Lkw's die anfahren vor dem Zoll noch zu einer Spedition müssen und 90 Prozent der
Lkw's, die aus der Abfertigung vom Zoll kommen danach wieder zu der Spedition müssen.
Dadurch komme es zu diesen langen Standzeiten. Es gebe aber keine Angaben zur Belastungs

fähigkeit des Knotens an der Washingtonstraße, weil das erst per Gutachten untersucht werden
könne. Man könne jetzt vermuten, dass es vielleicht nicht funktioniere, aber man könne es erst
verifizieren, wenn man es genau untersucht habe. So ein Gutachten koste Geld und die Stadt
beteilige sich finanziell an so einem Gutachten. Daher werde in der Regel bei einem Angebots-BPlan erst das Gutachten beauftragten, wenn es das positive Votum durch den Stadtrat bzw. dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gebe, dass mit der Planung
begonnen werden könne. Insofern könne man bei einer Vertagung noch keine konkreten Aussa
gen machen.
V

• Mit den benannten Ausführungen sehe man keine Probleme zur Ansiedlung. Von daher
werde man den Ersetzungsantrag ablehnen und könne der Vorlage zustimmen.

• Man möchte wissen, ob die Spedition auf der Stauffenbergallee die einzige sei, die von den
90 Prozent der Lkw's besucht vyerde oder ob noch andere Speditionen aufgesucht werden.
Die Lkw's fahren überwiegend zu der Spedition die in unmittelbarer Nähe des Zollamtes sei, so
Frau Theiß. Eine Spedition wäre in dem Gewerbegebiet an der Washingtonstraße zulässig. Es sei
ein Privatunternehmen und ob die sich dann auch dort ansiedelt, müsse man sehen. Aber auch
da werde es Gespräche geben.

• Man stelle fest, dass Gegenargumente fehlen um die Vorlage abzulehnen.

• Es könne nicht nachvollzogen werden, warum ein Gutachten nicht vorher beauftragt werde
bevor eine Vorlage erstellt werde. Des Weiteren habe man gehört, dass es sieben Stellplätze
geben soll. Bei 30 bis 90 Lkw's wären diese doch auch nicht ausreichend. Und zur Belastung
sei angemerkt, dass es deiinoch zu einem erheblichen Verkehrsaufkommen führe und ge
fühlt ewig dauere bis man am Kreuzungsbereich angekommen sei.
Frau Theiß erläutert das Verfahren zur Bauleitplanung. Hier sei vorgegeben, dass die Planung

mit einem Aufstellungsbeschluss beginne. Als Landeshauptstadt Dresden habe man die Pla
nungshoheit und könne für einen bestimmten Bereich zur städtebaulichen Ordnung diese ausü
ben. Der Beginn sei immer ein politisches Votum. Deshalb beschließe man in einem Aufstel
lungsbeschluss lediglich den Geltungsbereich. Der Aufstellungsbeschluss sage, dass man in ei
nem Geltungsbereich ein bestimmtes Planungsziel verfolge, mehr werde nicht gesagt. Die Pla
nungsziele seien formuliert. Dann gehe man mit der Planung in ein zweistufiges Verfahren. Man
gehe in einen Vorentwurf, wo unter anderem gesagt werde, wie Nutzungen verteilt werden
sollen und wo Verkehrsflächen hinkommen sollen. Mit dieser Planaussage sammelt man in der

Öffentlichkeit, bei Trägern öffentlicher Belange und Ämtern Stellungnahmen ein, um zu sehen
ob bzw. welche Konflikte es gebe, die in der weiteren Planung gelöst werden müssen. Dieser

18/22
ö N5 SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Vorentwurf werde auch Gutachtern gegeben^ weil diese auch nur ein Gutachten ersteilen kön
nen, wenn diese einen Vorschlag haben. Man könne auch ein Lärmschutzgutachten beispiels
weise nicht erstellen, wenn man nur weiß hier soll Gewerbe hin, sondern da braucht es auch
nähere Information. Insofern muss eine gewisse Grundeignung des Gebietes da sein, weil sonst
ein Aufstellungsbeschluss auch keinen Sinn machen und das sei genau das, wozu man heute
diskutiere, ob die Grundeignung für das Planungsziel Zollhof hier gegeben sei oder nicht. Aber
das müsse der federführende Ausschuss entscheiden und wenn im Ergebnis der Diskussion her
auskomme, dass das so nicht möglich sei, dann könne er auch entscheiden, dass es keine Ent

wicklung geben soll oder nur der Zollhof raus, aber das sei letztendiich eine politische Entschei
dung. Aber ändere nichts an der Reihenfolge, erst das Gutachten und dann die Vorlage.
• Man habe die Erläuterungen verstanden, aber man könne trotzdem nicht nachvollziehen,
warum keine konkreten Aussagen zum Verkehrsverhalten im Vorfeld möglich seien.

• Eines der generellen Probleme auf der Stauffenbergallee, neben der ungünstigen Lage des
Zollhofes und der Speditionen, sei die Situation am Wochenende, wo der Zollhof nicht abfer
tigt bzw. wenn abgefertigt, dann die Lkw's am Wochenende nicht fahren dürften. Dies sei
ein hoher Verkehrsdruck, der sich spätestens Montagmorgen, wenn die Kinder in die Schule
gehen, entlade und auch gebe es das hygienische Problem. Werde das auf der Washingstonstraße mit angedacht? Reichen die Stellplätze und können sich die Fahrer dort pflegen und
versorgen?

Frau Theiß teilt mit, dass das Problem bekannt sei. Dafür sei der Bereich westlich der Washing
tonstraße mit in den Geltungsbereich aufgenommen worden. Hier habe man einen bestehen
den P + R-Platz in städtischen Eigentum mit einem Auslastungsgrad von 20 Prozent. Im Rahmen
der Erarbeitung des Bebauungsplanes soll geprüft werden, ob in einem Teilbereich des P + RPlatzes ein Umbau für die Problematik am Wochenende erfolgen könne. In den Gesprächen mit
dem Zoll, wurde der Stadt deutlich vermittelt, dass der Zoll für die Abfertigung zuständig sei,
aber nicht bereit sei darüber hinaus auf seinem Gelände für wartende Lkw's am Wochenende

Stellplätze zu schaffen. Vor der Schranke wäre der Zollhof bereit einige Stellplätze zur Verfügung
zu stellen und daher habe man den P + R-Platz mit in die Planung genommen. Genauere Anga
ben zur Stellplatzanzahl sei derzeit noch nicht möglich.

Frau Gleland bekräftigt ihren Ersetzungsantrag zuzustimmen. Wie ausgeführt wurde,seien das
Problem die Standzeiten. Jetzt könne noch über die Auslastung des Kreuzungsbereiches disku

tiert werden, aber wenn nicht klar sei, wo in der Spitze die Lkw's stehen können und Wohnquar
tiere in erfahrbarer Nähe sich befinden, dann sei der Effekt sehr wahrscheinlich der Gleiche wie

an der Stauffenbergallee. Man sei auch überrascht, dass der Zoll offenbar in andere Städten
derartige Probleme nicht sehe.

Die Ergänzung,... und dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ..., werde von ihr mit übernommen.
Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„im B-Plan sind ausreichend Lkw-Abstellflächen und Sanitäreinrichtungen außerhalb des Stra
ßenraums einzuordnen."

Herr Barth stellt fest, dass ein Antrag auf Vertagung, ein Ergänzungsantrag und ein Ersetzungs

antrag vorliegt. Herr Schneider zieht den Vertagungsantrag zurück. Damit sei die Beratungsrei
henfolge wie folgt, so Herr Barth, zuerst werde über den weitergehenden Antrag entschieden,
was der Ersetzungsantrag von Frau Gieland sei. Wenn dieser die Mehrheit erhalte, dann müsse

19/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Über den Ergänzungsantrag nicht mehr abgestimmt werden. Sollte er keine Mehrheit bekom
men, dann werde über den Ergänzungsantrag von Herrn Schneider entschieden. Bei einer Zu
stimmung komme es dann zur abschließenden Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Fas
sung.

Herr Barth ruft den Ersetzungsantrag von Frau Gieland zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

—Bor AusschuGS für Stadtontwicklung, Bau, Vorkohr und Liogonschafton beschließt nach § 3
Abs. 1 BauGB für das Gobiot Drosdon Kaditz/Mickton oinon Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustollon. Diosor trägt die Bezeichnung:

Bobouungsplan Nr. 3063, Drosdon Kaditz/Mickton, Goworbogobiot Washingtonstraße
—Bor Ausschuss für Stadtontwicklung, Bau, Verkehr und Liogonschafton boschlicßt die Grcn
zon dos räumlichen Goltungsbereichs dos Bebauungsplanes ontsprochcnd der Anlagen 1
und 2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister vor Weiterführung dieses B-PlanVerfahrens andere Standortalternativen zu prüfen und den Stadtbezirksbeiräten Pieschen und
Neustadt vorzustellen. Für die zu prüfenden Standorte sollen folgende Kriterien gelten:
unmittelbare Autobahnnähe
kein direktes Wohnumfeld

nicht in der Nähe von Kreuzungsbereichen mit hohem Verkehrsaufkommen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 4

Es erfolgt eine kurze Pause.

5.4

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beratend

Vertagung

5.5

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen I

Vertagung

A0313/22
beratend

20111
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

5.6

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner

A0314/22

Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg

beratend

In der Dresdner Neustadt

Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag vor. Es wird für Herrn Croy Rederecht beantragt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Einwand. Herr Croy schildert die Situation anhand einer
Präsentation.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft setzt das voraus, dass der

Eigentümer auch verkaufsbereit sei, so Herr Barth. Wenn die Bereitschaft zum Kauf besteht,

werde eingeschätzt, dass es sinnvoller wäre, die gesamte Waldfläche einschließlich der darauf
befindlichen Kleingärten zu erwerben. Die Finanzierung müsste dafür bereitgestellt werden. Zur
ünterschutzstellung der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 werde darauf hingewiesen,
dass eine isolierte Ausweisung als geschützte Landschaftsbestandteile nicht möglich sei, weil es
zu klein wäre und Objektschutz nicht Flächenschutz wäre. Daher müsste man die gesamte Wald
fläche als geschützter Landschaftsbestandteil ausweisen, was aufgrund der Biotopverbundfunk
tion denkbar wäre. Man weise auch auf die fehlenden Kapazitäten für das Unterschutzstellungsverfahren im Umweltamt hin und das bereits jetzt andere wichtige Verfahren, wie die Auswei

sung des Dresdner Hellers oder Plauenschen Grundes als Naturschutzgebiets auf nicht absehba
re Zeiten zurückgestellt werden mussten. Zur Finanzierung werde angezeigt, dass für die Her
richtung und die dauerhafte Unterhaltung der Flächen ebenfalls Mittel im Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft perspektivisch bereitgestellt werden müssten.

Herr Scherzer hinterfragt das in der Präsentation benannte Flurstück 1963/99, da im Antrag
vom Flurstück 1963/156 gesprochen werde. Herr Croy merkt an, dass das nur ein Teil des
Hochwaldes sei und nicht Bestandteil des Antrages sei. Herr Stadtrat Schulze teilt ergänzend

mit, dass sich Richtung Radeberger Straße noch ein kleines Waldstück anschließe, welches sich
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden schon befinde sowie noch weitere Grundstücke, die
hier aber nicht noch einmal mit aufgeführt wurden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag; ,

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit den Eigentümern der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dresden Neu
stadt Erwerbsverhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, die beiden Flurstücke mit einer
Fläche von ca. 12.000 m^ in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu überführen und
dauerhaft zu halten und als Grünverbindung zwischen der Dresdner Heide und den Elbwie
sen zu sichern. Weiterhin ist die Fläche öffentlich zugänglich zu erhalten für Freizeit-, Erholungs- und weitere Nutzungen;

2. eine Unterschutzstellung der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dresden
Neustadt als geschützte Landschaftsbestandteile zu prüfen und über das Ergebnis der Prü
fung den Stadtrat zu informieren;

3. zur Finanzierung des Grundflächenerwerbs die im Haushalt 2021/22 bereitgestellten Grund-

21/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

erwerbsmittel im Teilfinanzhaushait des GB 6 einzusetzen;

4. über den Sachstand der Erwerbsverhandlungen regelmäßig im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unter
lagen:

• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
•

Beschlusskontrollen

o V-NeuOOlOl/21 "Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams"
o V-Neu0017/19 "Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune"
o V-Neu00054/20 "Stadtbildfotografie in der LHDD"
o V-Neu00099/21 "Neustadt Art Festival 2022"

o V-NeuOOlOl/21 "Künstlerische Reihe No. 1 - TANZ mit BRÜCHEN"
o V-Neu00105/21 "Alternatives Akustikkollektiv 2022"
o V-Neu00102/21 "Art and Rave"
o V-NeuOOlOO/21"Töpfe Suppenküche".

Im Umlaufverfahren wurde die Vorlage V-Neu00118/22 „DIY-Workshops mit dem Haselwald e.
V." beschlossen wurden.

Des Weiteren wurde die Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 11.03.2022

zur Anfrage von Herrn Rogge vom 01.03.2022 zu Papiercontainern in der Inneren Neustadt aus
gereicht.

Darüber hinaus möchte Herr Barth erneut werben Wahlhelfer für die Oberbürgermeisterwahl
am 12.06.2022 (zweiter Wahlgang am 10.07.2022)zu werden.

In der nächsten Sitzung werde zum Stand Alaunpark - Radwegbau berichtet. Er habe noch ein

mal die dringende Notwendigkeit angezeigt. Ob eine Realisierung in diesem Jahr möglich werde,
könne er nicht sagen. Die Planungen seien aber wieder angelaufen. Auch habe er eine finanziel
le Unterstützung seitens des Stadtbezirksbeirates in Aussicht gestellt. Ebenfalls starte die Saison
„Sauberer Alaunpark" wieder. Die Verträge seien unterzeichnet und die Tonnen seien zur Ge
staltung in verschiedene Schulen gegeben wurden. Was mittlerwelle ein schönes Projekt sei, wo
die Schulen gerne mitmachen.

Weiterhin möchte er für die Konfliktmanager werben. Die Ausschreibungen seien in verschiede

nen Zeitungen, unter anderem auch im Neustadtgeflüster, veröffentlicht worden. Es gebe bisher
5 Bewerbungen, hier sollten es noch etwas mehr werden.

Frau Schumann möchte wissen, welche Qualifikation die Konfliktmanager vorweisen sollten.
Herr Barth teilt mit, dass Sozialkompetenz mitgebracht werden sollte. Frau Pretzsch ergänzt,
dass die Voraussetzungen niedrigschwellig seien.

22/22
ö NS SBR Neu/031/2022 14. März 2022

Herr Scherzer spricht die Eisenbahnbrücke an der Stauffenbergailee zwischen Königsbrücker
Straße und Rudoif-Leonhard-Straße an, welche als Provisorium damals errichtet wurde. Er

möchte wissen, ob bekannt sei, wie es dort weitergehe. Herr Barth bittet ihm die Anfrage per EMail zukommen zu lassen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre

Marion Schröder

Vorsi^iender

Schriftführerin

'
\
^Norb^t Rogge

J^n Kossick

SBR-MitKlied

SBR-Mitglied

