Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1537/22
Datum: 14. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
25.04.2022
26.04.2022
12.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der
Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt folgendes Stadtratsmitglied als Vertretung des Oberbürgermeisters in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1430/22

„Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden“ vom 3. März 2022

V0484/20

„Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe“ vom 3. September 2020

V3278/19

„Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für den Oberbürgermeister in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe“ vom 30. Oktober 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder Anteilseigner
ein Mitglied als seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt eine/einen
Stellvertreter/Stellvertreterin. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied
der/die Leiter/Leiterin in der Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Der/die zu benennende
Stellvertreter/Stellvertreterin des Mitgliedes wird durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen Anteilseigners (hier: Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden
Wahlordnung für die Dauer seiner Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt.
Als Stellvertreter/Stellvertreterin des Mitgliedes dürfen nur Personen benannt werden, die über
die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Bisherige Stellvertreterin:
Frau Dr. Anja Osiander
Nach dem Ausscheiden von Frau Dr. Osiander aus dem Stadtrat gemäß Stadtratsbeschluss
V1430/22 „Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden“ vom 3. März 2022 ist eine Nachbesetzung notwendig.
Scheidet gemäß § 7 Absatz 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe ein Stellvertreter/eine
Stellvertreterin vor Ablauf der Amtszeit aus, wählt die Vertretung des kommunalen Anteilseigners bzw. des jeweiligen kommunalen Mitglieds, das unmittelbar oder mittelbar über weitere
Zweckverbände am Zweckverband beteiligt ist, einen Nachfolger/eine Nachfolgerin für den Rest
der Amtszeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Annahmeerklärung

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu Vorlage V1537/22

………………………………………………………………
Vorname

Name

………………………………………………………………
Straße

Hausnummer

………………………………………………………………
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG

Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische
Gemeindeordnung geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die
Tätigkeit als Stellvertreter/-in für den Oberbürgermeister in der Anteilseignerversammlung
der Sachsen-Finanzgruppe verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen
Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen
Kenntnisse sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates in
der Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe verfüge und garantiere eine
gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung , Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, .............................

……………………………………………
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschiusszu:

V3278/19

Gegenstand:

Wahl eines Stellvertreters/einer Stelivertreterin für den Oberbürgermeister in die Anteilseigner
versammlung der Sachsen-Finanzgruppe
Beschluss:

Der Stadtrat wählt folgenden Stadtrat als Vertreter des Oberbürgermeisters in die Anteilseig
nerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:

Michael Schmelich

Dresden, 0 5. NOV. 2019

Detlef Sitte
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/015/2020)

Sitzung am:

03.09.2020

Beschluss zu:

V0484/20

Gegenstand;

Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der
Sachsen-Finanzgruppe
Beschluss:

Der Stadtrat wählt folgendes Stadtratsmitglied als Vertretung des Oberbürgermeisters in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:
Frau Dr. Anja Osiander
Dresden,

Detlef Sik^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschlusszu:

V1430/22

Gegenstand:

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Wahlkreis 6 - Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Anja Osiander ein wichtiger Grund gemäß § 18 Abs. 1
Satz 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)für die Beendi
gung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anja Osiander aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Dr. Peter Müller,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

-2-

4. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Carola Küfner,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
5.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Doreen Sommer,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
6.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herr Jan Schubert,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
7.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Otmar Winkler,

ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
8.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 6

der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Herr Torsten Hans

für die Stadträtin Frau Anja Oslander gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nach
rückt.

Dresden,

DirK Hilbert
Vorsitzender

^

2022

