Anfrage Nr.: AF2225/22
Datum: 21.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Urteil oder Beschluß gegen Landeshauptstadt Dresden auf Grund der in den Beschlußvorlagen
V1485/22 und V1484/22 verhandelten Polizeiverordnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Einwohnerversammlung vom 12.4.2022 verwies ein Teilnehmer auf ein von ihm gegen die
Landeshauptstadt Dresden erstrittenes Urteil. Danach hätte die Stadt Dresden Maßgaben des
Gerichts umzusetzen, die in den aktuell im Gremienumlauf befindlichen - unter den Beschlußvorlagen V1485/22 und V1484/22 verhandelten - Polizeiverordnungen abgebildet sind. Daraus
ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1) Wurde gegen die Landeshauptstadt Dresden ein Urteil oder ein Beschluß über
Gegenstände erlassen, etwa im Wege des einstweiligen Rechtsschutzes, die im
Zusammenhang mit dem Konfliktfeld stehen zwischen Anwohnern auf der einen und den
Erlebniszugewinn und Konsum Suchenden sowie Gewerbetreibenden auf der anderen
Seite im Bereich der Kreuzung Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße?
2) Welche Maßgaben legt das Gericht der Landeshauptstadt Dresden dabei auf?
3) Welcher Abwägungsspielraum steht der Landeshauptstadt Dresden respektive den
Stadtbezirksbeiräten und Stadträten bezüglich der Maßgaben in V1485/22 und
V1484/22 zu?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

