Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

n1segen'
-

Vorlage Nr.:

Datum:

i

V-C000075/22

71, APR. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Trauerweg" für den Friedhof
Cotta durch die Heilandskirchgemeinde Dresden-Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Trauerweg“ auf dem Friedhof Cotta durch die Heilandskirchgemeinde Dresden-Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 21.633,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

21.633A,00 Euro

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Friedhof Cotta ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g, h und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.

„Der

Friedhof Cotta

befindet sich im gleichnamigen

Stadtteil, gelegen

an der Gorbitzer

Stra-

Re/Coventrystraße und somit in der Mitte unseres Stadtbezirkes.
Der Antragsteller hat mit dem „Trauerweg“ eine Projektidee entwickelt, die Trauernden nach
Abschied von Angehörigen oder Freunden die Gelegenheit bieten soll, inne zu halten und bei

3/3
der Trauerbewältigung

unterstützend

wirksam

zu werden.

Die einzelnen

Stationen

sollen der

Aufarbeitung der Trauerphasen dienen.
Gleichzeitig soll der Friedhof Cotta mit dem „Trauerweg“ nicht nur erlebbarer werden, sondern
auch mehr in den Fokus der Öffentlichkeit rücken. Auch Hinterbliebene, deren Angehörige auf

anderen Friedhöfen beigesetzt wurden, sollen sich eingeladen fühlen, Ihre Trauer auf dem neu
entstandenen Weg besser verarbeiten zu können.
Somit dient der Friedhof Cotta nicht nur seinem Zwecke nach als Grabstätte, sondern ebenso als

Ruhepol und Ort der Besinnung in einem besonderen Natur- und Kulturraum.
Durch den Antragsteller wurden für das Projekt nur die vorliegenden. Angebote eingeholt. Der
Antragsteller versicherte gegenüber dem Stadtbezirksamt Cotta, das Ihm nur diese Anbieter
bekannt seien, die Stelen, Tafeln und die weiteren Gartengestaltungselemente in der gewünschten, nachhaltigen und gestalterischen Ausführung anbieten können, wie es dem Anspruch an
das Projekt gerecht wird. Das Stadtbezirksamt Cotta trägt aus diesem Grund das vorliegende
Angebot.

Die Außenwirkung des Projektes in den Stadtteil ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 21.633,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen
mit Stand 4. April.2022 noch 705.553,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Beschreibung der Stationen „Trauerweg“

Anlage 4 - Angebote der Firmen Gartenmetall und Crossign

)

v.h K/
Rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

