Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/031/2022)
am Mittwoch, dem 4. Mai 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Den Teilnehmern wird empfohlen, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen.
Eine Maskenpflicht besteht nicht mehr.

Die Öffentlichkeit kann auch über die Livestream-Übertragung unter
www.dresden.de/stream an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.04.2022

2

Vorstellung geplante Verlegung von Seifenpflaster auf dem Weißen
Hirsch

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1457/22
beratend

3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: "Projekt Nr. 3/22: Neuinstallation von Elektroanschlüssen im
Vereinshaus des EHT"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00104/22
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 4/22: "Beschaffung von 8 Umkleidebänken"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00105/22
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 5/22: 'Kofinanzierung zur Rekonstruktion des
Tores des Waldfriedhofes Weißer Hirsch'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00106/22
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3/3
6

Hinweise und Anfragen

Dresden, 22.04.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

