Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

pre? q EU’

Vorlage Nr.: V-C000073/22
Datum: 2 1. APR. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: "Einbau von zwei
Damentoiletten"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Einbau
von zwei Damentoiletten“ durch die Evangelische Christengemeinde Oase Gorbitz als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.185,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

9.185,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

|

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Vorhaben der Oase Gorbitz ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähjg. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich
unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Die Oase Gorbitz bietet den Menschen

aus dem Stadtgebiet Raum, sich mit Fragen, Nöten und

Sorgen an sie zu wenden.
Schwerpunkte ihrer sozialen Arbeit sind die Betreuung von Stundenableistenden, die Durchführung wöchentlicher öffentlicher Veranstaltungen, z. B. Frauenfrühstück, Seniorentreff, etc.

so-

wie des sonntäglichen Gottesdienstes für ca. 50 bis 80 Personen.
Außerdem ist eine Toilette für körperlich eingeschränkte Personen öffentlich zugänglich, welche
auch im Behindertenführer der Landeshauptstadt Dresden zu finden ist.

3/3
Der große Zulauf aus dem
wendig.

Stadtbezirk macht

das Anschaffen

zwei neuer Damentoiletten

not-

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 9.185,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand 6. April.2022 noch 705.553,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Beschreibung Projektvorhaben
3 - Angebot HHK Umbau Toilette
4 —- Angebot HSLW Umbau Dusche WC
5 - Angebot RINK Einbau WC Trennwand

Anlage 6 —- Angebot RINK WC Anlagen

Anlage 7 - Übersicht Kostenvoranschläge

f: VA A

94

Rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

