SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

21.04.2022

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V01319/21:

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag der Vorlage wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird gemäß Beschluss V0750/21 beauftragt, eine
Konzeptausschreibung zum Zwecke der künftigen Trägerschaft des Bürgerhauses Prohlis
durchzuführen.
2. Das Nutzungs- und Betreibungskonzept ist bezüglich der Frage der Trägerschaft zu
überarbeiten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betreibung des Bürgerhauses Prohlis ab 2024 an
den im Ausschreibungsverfahren erfolgreichen freien Träger zu übertragen.
4. 3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
5. 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den
Evaluationsbericht vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

