Tresen:

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

nn1.ee q GW"

Vorlage Nr.:

V-C0o00074/22

Datum: 74, Apr. 2022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

05.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Beschaffung eines
Vereinszeltes"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Beschaffung eines Vereinszeltes“ durch den KGV „Am Tummelsbach“ e. V. als stadtteilbezogenes

Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
2.205,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Fördersumme gemäß Anlage 1 von

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.205,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:

_

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirk Cotta — der Ortsamtsbereich Cotta vormals - hat seit vielen Jahren eine stabile
Arbeitsbeziehung zum

KGV „Am

Tummelsbach“

e. V. Vertreter und Vertreterinnen

des Amtes

waren zugegen, wenn Juroren und Jurorinnen lokaler oder sachsenweiter Kleingartenwettbewerbe die Arbeit des KGV begutachteten, konnten auf diesen Veranstaltungen Kontakte zu Vereinsmitgliedern und Besuchern knüpfen und sich sowohl von der Arbeit des Vereins selbst, als
auch von dessen heiterer und sanfter Ausstrahlung auf das Umfeld überzeugen.
Mit dem Schaubienenstand und dem Wildobstlehrpfad unterbreitet der Verein zudem Angebote, die offensiv um Besucher der Anlage werben, die nicht Mitglied im Verein und Besitzer eines
Gartens sein müssen.

3/3
Der KGV „Am Tummelsbach“

e. V. befindet sich indes überwiegend

de. Seine Zugänge - und ein Teil des Vereinsgeländes — verbinden

in der Ortschaft Cossebau-

ihn aber direkt mit dem

Stadtbezirk Cotta.

Der Antrag auf Projektförderung ist grundsätzlich zulässig. Das Projekt erfüllt inhaltlich Vorgaben von Ziffer b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Um die Förderfähigkeit durch den Stadtbezirksbeirat Cotta zu beurteilen, gilt es, die Auswirkungen des beantragten Projektes in den Stadtbezirk hinein zu bewerten.

Das Stadtbezirksamt Cotta betrachtet diese als gegeben. Die Zugänge zum Vereinsgelände und
die somit faktisch vorhandene

Verbindung

mit Stetzsch als Teil des Stadtbezirkes machen

das

deutlich.

Aus diesem Grund empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Beirat, den Projektantrag positiv zu bescheiden und die Zuwendung in Höhe von 2.205,00 Euro zu gewähren. Die Beschaffung eines
Vereinszeltes stellt zudem keinen Eingriff in territoriale Belange der Ortschaft Cossebaude dar,
da es sich um keine immobile Investition handelt.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 4. April 2022 noch 705.553,00 Euro für das Jahr 2022
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Angebot Dancover Shop
3- Angebot Profizelt24
4 - Angebot Profishop

Rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

