Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

TDlsedged"

Vorlage Nr.:

V-Co00071/22

Datum:

21, APR. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

05.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Cotta gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2023/2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta stimmt der geplanten Änderung (Abschnitt Kesselsdorfer Straße
von Löbtauer Straße bis Gröbelstraße — Erhöhung der Reinigungsklasse von W1 auf W2) zu.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Cotta gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt aller zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung. Aufgrund der
besonderen Bürgernähe werden die Stadtbezirksämter, unter Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte, um Mitwirkung gebeten. Es ist zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall von
Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich vom Stadtrat
zu treffen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG Stadtreinigung sieht vor, dass auf dem Abschnitt
Kesselsdorfer Straße - von der Löbtauer Straße bis zur Gröbelstraße - die Gehwegreinigungsklasse von W1 auf W2 erhöht wird. Diese Anregung wurde dem Amt seitens der Löbtau Passage
angetragen.

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Straßenliste Straßenreinigung

Rolf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

