Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/015/2022)
am Mittwoch, 23. März 2022,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AB/015/2022 23. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Matthias Dietze
Manuela Graul
Franz-Josef Fischer
Heiko Müller
Magnus Hecht
Susanne Dagen
Uwe Brückner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Truong Binh Bui
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
bis 18:30 Uhr
Yujie Yao

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Julia Hartl

Verwaltung:
Frau Schöne
Frau Gersdorf
Frau Winkler
Herr Dr. Blocher
Frau Morinho Schollmeier

Sozialamt
Sozialamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Bürgeramt
Jugendamt

3/8
ö NS AB/015/2022 23. März 2022

Gäste:
Dr. Khalil
Dr. Faqih
Rahma Bin Fuig
Alexander Ziganok
Eugen Schamwoy
Yuriy Aonomargov
Eugenii Bechthold

Elbe Magazin
Elbe Magazin
Elbe Magazin
Cinderella e. V.
Cinderella e. V.
Cinderella e. V.
Cinderella e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AB/015/2022 23. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Migrantische Stimmen in Dresden:
Das arabisch-deutsche ELBE-Magazin stellt sich vor

2

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beratend

3

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

A0321/22
beratend

4

Informationen/Sonstiges

5

Informationen zu Geflüchteten aus der Ukraine

5/8
ö NS AB/015/2022 23. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest. Er begrüßt die Mitglieder und Gäste in russischer und deutscher Sprache und informiert
über die geladenen Gäste, insbesondere Frau Block und Herr Dr. Blocher, zum Thema Ukraine.
Aus gegebenen Anlass schlägt er vor, einen neuen und gesonderten Tagesordnungspunkt 5 zum
Thema Ukraine aufzunehmen. Des Weiteren solle der Tagesordnungspunkt 3 direkt nach dem
Tagesordnungspunkt 1 und anschließend der neue Tagesordnungspunkt 5 behandelt werden. Es
gibt keine Wortmeldungen zur Tagesordnung, diese wird mehrheitlich angenommen. Sodann
eröffnet und leitet Herr Vincze die Beiratssitzung.
Hinweis: Zur besseren Lesbarkeit der Niederschrift sind die Tagesordnungspunkte in der numerischen Reihenfolge aufgeführt.

1

Migrantische Stimmen in Dresden:
Das arabisch-deutsche ELBE-Magazin stellt sich vor

Herr Dr. Khalil stellt die interessante Arbeit des Elbe-Magazins vor.
Herr Vincze möchte wissen, inwieweit der Integrations- und Ausländerbeirat die Arbeit unterstützen könne.
Die Integration, auch die kulturelle, sei sehr wichtig, so Herr Dr. Khalil. Er weist auf den
YouTube-Kanal darauf hin, berichtet über die Website des Elbe-Magazins und über die gewachsene Struktur des Vereins.
Ergänzend berichtet Herr Bachouri über die Unterstützung des Sozialamtes. Trotzdem bedarf es
fester Strukturen und mehr finanzieller Mittel, um die ehrenamtliche Arbeit aufwerten zu können. Das Elbe-Magazin stelle viele positive Beispiele aus der Migrantencommunity dar. So seien
von vielen Migranten Unternehmen gegründet worden, welche auch Menschen beschäftige.
Das Interesse an Integration sei groß.
Herr Dr. Jinah findet das Projekt gut und es solle weiter unterstützt werden.

2

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beratend

Frau Winkler stellt die Vorlage vor.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Jinah antwortet Frau Winkler, dass das Diversitätspapier ein Teil
des Organisationsentwicklungsprozesses der Stadtverwaltung und ein interner Maßnahmenplan
für die Verwaltung sei.

6/8
ö NS AB/015/2022 23. März 2022

Es gibt keine weiteren Nachfragen, es folgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

A0321/22
beratend

Frau Stadträtin Frohwieser stellt den Antrag vor.
Seien die Sprachmittler auch in anderen Bereichen außerhalb von Schulen tätig, fragt
Frau Abdelaziz.
Frau Stadträtin Frohwieser antwortet, dass dies das Ansinnen sei. Jedoch sei das Modellprojekt
zunächst seitens des Freistaates nur für Schulen angedacht. Wichtig sei, dass das Modellprojekt
fortgeführt und ausgebaut werde.
Herr Dr. Jinah hinterfragt die Beteiligung der Migrantencommunity.
Zur Beteiligung weiterer Akteure weist Frau Stadträtin Frohwieser auf den Beschlusspunkt 2
des Antrages hin.
Frau Winkler ergänzt, dass der zuständige Geschäftsbereich Bildung und Jugend bzw. das Bildungsbüro eng mit den Beauftragten zu den Themen Bildungsbericht, Sozialraumanalysen,
Themenbericht Bildung und Migration und den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 zusammenarbeite.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6

4

Informationen/Sonstiges

Herr Vincze nimmt Stellung zu seinem persönlichen Engagement außerhalb seiner Beiratsarbeit
und die Darstellung in der Presse.
Es gehe vielmehr um die gemeinsame Außendarstellung des Beirates gehe, stellt Herr Bachouri
klar und spricht die Tätigkeit als Beiratsvorsitzender an.
Herr Vincze stellt den als Tischvorlage ausgereichten Beschlussvorschlag zur Budgetverwendung
des Beirates vor.

7/8
ö NS AB/015/2022 23. März 2022

Frau Abdelaziz schlägt vor, für die Verwendung des Budgets durch die migrantischen Beiratsmitglied einen Termin zu setzen, um die nicht abgeforderten Gelder anderweitig nutzen zu können.
Frau Winkler nimmt zu dem Beschlussvorschlag Stellung. Sie weist auf ihre bisherigen Erfahrungen mit benötigten Budgets hin und sensibilisiert für eine andere Formulierung.
Sofern keine Dringlichkeit zum Beschluss gegeben sei, schlägt Herr Stadtrat Dietze vor, zu diesem Thema nochmals mit Frau Winkler und der stellvertretenden Beiratsvorsitzenden zu beraten und den Beschlussvorschlag zu überarbeiten.
Herr Vincze werde dieses Angebot annehmen. Weiter informiert er über die anstehende Vorbesprechung zur Beiratsklausur und spricht die Unterstützung durch Frau Meyer an.
Es gab bereits eine Vorbesprechung, so Herr Bachouri. Er schlägt vor, zeitnah eine Klausur einzuberufen.
Frau Winkler erläutert, dass Frau Meyer einen konkreten Entwurf bzw. Vorschlag für eine Klausur unterbreiten würde.
Herr Dr. Jinah und Herr Stadtrat Dietze plädieren für eine hohe Beteiligung zur Vorbesprechung.
Herr Vincze informiert über eine Veranstaltung im Mai 2022 des Bundeszuwanderungs- und
Integrationsbeirates in Dresden und über eine Veranstaltung des Dachverbandes Sächsischer
Migrantenorganisationen.
Frau Abdelaziz spricht sich für eine bessere Kommunikation und Beteiligung aller Beiratsmitglieder bei den Aktionen des Integrations- und Ausländerbeirates, insbesondere im Zusammenhang mit dem Ukraine-Konflikt, aus.
Herr Bachouri schließt sich seiner Vorrednerin an. Es sei wichtig, dass jedes Beiratsmitglied seine ehrenamtliche Arbeit außenwirksam präsentiere.

6

Informationen zu Geflüchteten aus der Ukraine

Herr Vincze führt in das Thema Krieg in der Ukraine ein und berichtet über den Besuch im Aufnahmezentrum in der MESSE Dresden für Geflüchtete aus der Ukraine.
Einführend weist Herr Dr. Blocher auf die besondere Situation und ihre Auswirkungen aus Sicht
der Verwaltung hin. Er schildert den kurzfristigen Aufbau des Ankunftszentrums mit der notwendigen Organisation der Infrastruktur und den nötigen Prozessen in Zusammenarbeit mit der
gesamten Stadtgesellschaft, den Hilfsorganisationen und vielen Ehrenamtlichen. Herr Dr. Blocher hebt die besonderen Herausforderungen hervor. Außerdem erläutert er die Notwendigkeit
und Beantragung einer Fiktionsbescheinigung.

8/8
ö NS AB/015/2022 23. März 2022

Frau Böttner beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste. Dem Rederecht wird einstimmig
zugestimmt.
Im Weiteren stellen die Gremienmitglieder und Gäste zahlreiche Fragen zur aufenthaltsrechtliche Regelungen, Registrierung, Verteilung, Gesundheitsversorgung, Unterbringung, Versorgung,
Kindergarten- und Schulanmeldung und sozialarbeiterische Unterstützung ukrainischer Geflüchteter in Dresden, die Herr Dr. Blocher, Frau Gersdorf und Frau Schöne allesamt und vollumfänglich beantworten. Im Zusammenhang mit dringend notwendigen Informationen für Geflüchtete
und Helfer macht Herr Dr. Blocher auf die sehr dynamische Situation aufmerksam und verweist
auf www.dresden.de und auf die Mailadresse ankunftszentrum@dresden.de.
Frau Bock stellt die Arbeit des gegründeten Koordinierungszentrums vor. Sie schildert ihre Erfahrungen der vergangenen Tage und geht auf die unterschiedlichen Informationsmöglichkeiten
ein.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Beiratsmitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

