Landeshauptstadt Dresden

E

El

Der Oberbürgermeister

.

Dresden.
mezgen

EINLADUNG
zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/034/2022)
am Montag, dem 2. Mai 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung Alaunpark: - Stand Planung Radwegbau

2

Erstes Mikrodepot Dresden Dr. Friedrich-Wolf-Straße

3

3.1

3.2

Vorlagen und Anträge zur' Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt {Nr. Neu-020/22) Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam Alter Leipziger Bahnhof
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00127/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00129/22

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-027/22) Lange Nacht der Galerien

beschließend

beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
4.1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen

v1484/22
beratend

Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
mit Sitzungsunterlagen 19.04.2022 ausgereicht

42

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis - sowie
Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,
'Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
“Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

v1485/22
beratend

mit Sitzungsunterlagen 19.04.2022 ausgereicht

43

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V1406/22

gespflege für das Schuljahr 2022/2023

beratend

Zuständig:.GB Bildung und Jugend
Vorlage über Bürgerinformationssystem verfügbar

4.4

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

v1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so-

beratend

zialer Erhaltungssatzungen

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung vom 14.03. und 04.04.2022
mit Sitzungsunterlagen 14.03.2022 ausgereicht

3/3
45

4.6-

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Vermietungskon-

v1503/22

zept der Musikschule für den Standort An der Loge, Bautzner Straße 19, 01099 Dresden für die Jahre 2023 - 2028
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

beratend

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

v1456/22

Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung vom 19.04.2022
mit Sitzungsunterlagen 19.04.2022 ausgereicht

4.7

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0294/21
beratend’

Vertagung vom 14.03. und 04.04.2022
mit Sitzungsunterlagen 14.03.2022 ausgereicht

4.8

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

Vertagung vom 14.03. und 04.04.2022
mit Sitzungsunterlagen 14.03.2022 ausgereicht

4.9

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Informationen, Hinweise und Anfragen
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 14.0@- 22

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

