Hausmitteilung

Dresden.
DiGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

19. APB. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Planungskosten Königsbrücker Straße - Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF2145/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
Information über die Höhe der Planungskosten der DVB AG für die Königsbrücker Straße gerichtet.
Jedenfalls unter Berücksichtigung Ihrer zahlreichen anderen Fragen zur Kostenentwicklung größerer
städtischer Bauvorhaben erfüllt der anlassfrei abgefragte Sachstand schon nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser wiederholten und auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.
Hinzu kommt, dass es sich bei den Planungskosten der juristisch eigenständigen DVB AG nicht um
eine Angelegenheit handelt, die für die Steuerung des Unternehmens durch die Stadt relevant
scheint.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Planungskosten Königs
brücker Straße - Dresdner Verkehrsbetriebe AG

-2-

1. In welcher Höhe sind bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Kosten für Planungen, Gut

achten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung de Königsbrücker Straße an
gefallen?"

Beginnend Im Jahr 1997 bis 31. Dezember 2021 sind Kosten bei der DVB AG für Planung, Gutachten
etc. für das Vorhaben Königsbrücker Straße von insgesamt 1.567.300 Euro angefallen.
2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Die Kosten teilen sich auf wie folgt:

Planung
Gutachten/Untersuchung
Mit freundlichen Grüßen

/

I

Dirk Hilbert"^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

1.412.200 Euro
155.100 Euro.

