Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.51

20. APR. 2022

Umbaumaßnahmen am Kreisverkehr Übigau
AF-Pi00017/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Februar 2022 be
antworte ich wie folgt:

1.1. „Wieso ist am Übergang Overbeckstraße, trotz starker Nutzung, keine LED Schutzweg-Be
leuchtung erstellt worden?"

Es ist beabsichtigt, den gesamten Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße an allen vier
Straßenabgängen mit Fußgängerüberwegen auszurüsten. Derzeit sind nur die Fußgängerüber
wege an der Rethelstraße und Böcklinstraße fertig gestellt, aber noch nicht beschildert. Die Ar
beiten wurden am 21. März 2022 fortgesetzt und sind voraussichtlich bis Ostern 2022 abge
schlossen.

Derzeit ergibt sich vor Ort also noch ein unvollständiges Bild, da im Endzustand, durch die Her
stellung der fehlenden Fußgängerüberwege, auch auf diesen Hauptstraßenabschnitten die Be
leuchtung entsprechend normgerecht angehoben wird. Es wird empfohlen, die Gesamtsituation
nach Fertigstellung des Projektes zu bewerten.
1.2. „Ist mit einer Neubewertung der Verkehrssituation, unter Berücksichtigung von Nutzung

der Übergänge, frühmorgendllchen Lichtverhältnissen und Verkehrsaufkommen, eine Nach
rüstung der LED Schutzweg-Beleuchtung durch die Stadt Dresden möglich?"

Im Zuge der Bauarbeiten bis voraussichtlich Ostern 2022 wird die Beleuchtung auf den Haupt
straßenabschnitten entsprechend normgerecht angehoben (siehe Antwort auf die Frage 1.1.).

-2-

2.1. „Ist es möglich, die LED Schutzweg-Bele.uchtung in den Nachtstunden abzuschalten oder
zu dimmen? Dies würde Energiekosten sparen und die Lichtverschmutzung in diesem Bereich
senken."

Bei der Errichtung eines Fußgängerüberweges sind die Vorgaben der DIN 67523 für die Öffentli
che Beleuchtung einzuhalten. Dementsprechend war diese Norm auch die Planungsgrundlage.
Die Norm erlaubt keine Dimmung/Nachtabsenkung oder gar Abschaltung der Beleuchtung an
einem Fußgängerüberweg.
3.„Der Umbau des Kreisverkehrs Ubigau wurde mit einem erhöhten Unfallgeschehen/Unfall
schwerpunkt begründet. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen war dies so nicht bekannt. Der
Oberbürgermeister wird gebeten dem Stadtbezirksbeirat Pieschen die Erkenntnisse darzule
gen.

Welche Art und Anzahl von Unfallereignissen haben sich in den letzten Jahren in diesem Be
reich ereignet? Ist eine Schwerpunktzeit oder ein sich ähnelndes Unfailgeschehen zu erken
nen?"

Der Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße/Rethelstraße wurde der Unfallkommission
von der Polizeidirektion Dresden als Unfallhäufungsstelle gemeldet.
Im Dreijahreszeitraum I.Januar 2019 bis 31. Dezember 2021 wurden acht Unfälle mit Personen
schaden polizeilich registriert. An allen Unfällen waren Radfahrer beteiligt. Die häufigste Ursache
der Unfälle war das Missachten der Vorfahrt, d. h. In den Kreisverkehr einfahrende, wartepflich
tige Kfz übersahen im Kreisverkehr fahrende, vorfahrtberechtigte Radfahrer.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepran Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlefs'

Erster Bürgermeister

