Anfrage Nr.: AF2226/22
Datum: 21.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ersatzpflanzungen von Bäumen in Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die aktuelle Debatte um die Veränderung der Gehölzschutzsatzung und die
von politischer Seite erhobenen Vorwürfe wegen eines vermeintlich schrumpfenden Altbaumbestandes der Landeshauptstadt Dresden auf Grund mangelnden Baumschutzes ergeben sich
für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ersatzpflanzungen von Bäumen gemäß § 10 der derzeit geltenden
Gehölzschutzsatzung gab es in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021?
2. Wie viele Ersatzpflanzungen von Bäumen gemäß § 10 der derzeit geltenden
Gehölzschutzsatzung gab es in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 von privater
Seite?
3. Wie viele Verstöße wegen unerlaubter Fällungen von Bäumen gab es in der
Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021? Wie viele Verfahren wurden in diesem
Zeitraum wegen unerlaubter Fällungen von Bäumen eingeleitet?
4. In welcher Höhe wurden auf Grund der in Pkt. 3 genannten Verfahren im Jahr 2021 nach
festgestelltem Verstoß gegen die Gehölzschutzsatzung Geldbußen verhängt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

