Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle Mitglieder

schaffen

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 61.5.1

Datum: 13. upg 2022
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort
Altstadt West (hier: Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße)
VorR-Alt00022/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Februar 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Im Zusammenhang mit dem geplanten Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße wird der
Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob der Verein, der seit den 80er Jahren sein Do
mizil und Betätigungsfeld dort hat und dieselben mit dem Abriss einbüßen würde, in die
Konzeption und Gestaltung bzw. die spätere Betreuung des Spielplatzes bzw. der Freizeit
fläche für Kinder und Jugendliche einbezogen werden kann.
2. Desgleichen wird der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob die in der Friedrichstadt
tätigen Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen, wie beispielsweise die Mobile Arbeit Fried
richstadt, in die Konzeption und Gestaltung des Spielplatzes bzw. der Freizeitfläche für Kin
der und Jugendliche einbezogen werden können. Denkbar wäre in diesem Zusammenhang
auch eine aktive Zusammenarbeit mit dem Garagenverein, welcher den Kindern und Ju
gendlichen beispielsweise Kenntnisse bei der Autoreparatur vermitteln könnte. Dabei ist
auch auf die genügende Beteiligung von Mädchen und jungen Frauen zu achten."
Zu Punkt 1:

Der Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Freiberger Straße-Schulstandort Altstadt

West beinhaltet das Planungsziel einer Gemeinbedarfsfläche für schulische Nutzung.

-2-

Zur Umsetzbarkeit der bauplanungsrechtlichen Zielstellung muss für den Eingriff an der Frei berger
Straße ein naturräumlicher Ausgleich in den Schutzgütern Boden und Stadtklima umgesetzt wer
den. Hinsichtlich der grün- und stadträumlichen Absicht ist der innenstadtnahen Bereiche des
Weißeritz-Grünzuges an der Floßhofstraße und der Bauhofstraße für einen naturnahen Auftakt
mit Spielbereich vorgesehen. Wesentlicher Aspekt des Ausgleiches ist der Rückbau und die voll
ständige Entsieglung der Fläche. Bauliche Anlagen mit Eignung für den Umgang mit wassergefähr
denden Stoffen, welche für eine Autoreparatur notwendig sind, stehen im Widerspruch zum Pla
nungsziel.
Die Ausrichtung eines künftigen Spielplatzes liegt auf einer zurückhaltenden Ausstattung im Ein
klang mit dem Charakter des Grünzuges der sich zu entwickelnden Flächen. Für diese Planungs
aufgabe Ist eine Beteiligung der Öffentlichkeit durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
selbstverständlich, die die Einbeziehung der sozialen Träger der Friedrichstadt einschließt. Für die
Nutzung als Spielanlage ist eine Kooperationsvereinbarung möglich, jedoch nur unter den Vorga
ben der Grünanlagensatzung. Eine Spielanlage entspricht nicht den Maßgaben einer freizeitlichen
Nutzung zur Autoreparatur oder Instandhaltung. Es ist auch nicht beabsichtigt neben einem Spiel
platz ein Domizil und Betätigungsfeld für Bürger einzurichten, deren Ausrichtung das Pflegen und
reparieren von Fahrzeugen ist.

Zu Punkt 2:

Wie bereits in Punkt 1 erläutert, wird die Öffentlichkeit inkl. Vereine bei der Planung des Spiel
platzes einbezogen. Die Stadtteilrunde Mitte-Frledrichstadt als sozialräumlich arbeitende Fach
arbeitsgruppe nach § 78 SGB VIII für den Stadtraum 1 kann in die Zusammenarbeit ebenfalls in
tegriert werden um das Vereinsleben der Friedrichstadt zu fördern.
Es wird darauf hingewiesen, dass zum aktuellen Zeitpunkt die Planung und Herstellungskosten
des Spielplatzes nicht im Zuge des Schulbauprojektes im Haushalt der Landeshauptstadt hinter
legt sind.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepK^^r1<ühn

Detlef Sit^

Beig&rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

