Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/028/2011)
am Donnerstag, 31.03.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
FDP-Fraktion
Eberhard Rink
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Wilm Heinrich
Annekatrin Klepsch

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames
Vertretung für Herrn André Schollbach

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Scholz
Frau Schütze
Frau Börnert
Frau Müller
Frau Haubold
Herr Lutzner
Frau Stümer
Herr Flister

GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt

3/12
Frau Schade
Frau Steinhof
Herr Schwarzrock
Herr Ruchay
Herr Schöder
Frau Förster
Frau Zimmermann

GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Schiemann
Herr Puls

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/250/10
Lieferung, Installation und Inbetriebnahme von Medizinischen
Schrankanlagen aus Stahlblech für das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 21/11
Citywache Dresden - Errichtung einer Feuer- und Rettungswache
mit Brandschutzerziehungszentrum Strehlener Straße / Franklinstraße, 01069 Dresden
Los: 16, Garten- und Landschaftsbau

V0987/11
beschließend

2.2

Vergabe-Nr.: 5002/11
Freiberger Straße zwischen Ammonstraße und Hertha-Lindner
Straße
Los: 1, Straßen- und Gleisbau

V0988/11
beschließend

2.3

Vergabe-Nr.: 5006/11
Altlockwitz zwischen Dohnaer Straße und Am Plan
Los: 1, Straßenbau

V0990/11
beschließend

V0986/11
beschließend

Nicht öffentlich
3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Dresdner Striezelmarkt 2011 - Festlegung der Anbietergruppen und
des Verteilerschlüssels

5

Anträge

5.1

Zukunft denken - Exzellenzen fördern

V0929/11
beschließend

A0324/11
beschließend

5/12
Nicht öffentlich

6

Bebauungsplan Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer
Straße
hier:

7

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

Bebauungsplan Nr. 367, Dresden-Neustadt Nr. 34, Fritz-ReuterStraße Nord
hier:

V0901/11
beratend

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplanes
Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

8.1

Vorstellung des Wirtschaftsservice

8.2

Metropolregion Mitteldeutschland

8.3

Verkehrsanbindung Dresdens

V0902/11
beratend

6/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die Ausschusssitzung. Die Ladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgemäß.
Die Tagesordnung wird von den Ausschussmitgliedern einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/250/10
Lieferung, Installation und Inbetriebnahme von Medizinischen
Schrankanlagen aus Stahlblech für das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0986/11
beschließend

Herr Lutzner, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, stellt das Vergabeverfahren vor, welches Bestandteil des Bauvorhabens Teilersatzbau Haus K sei. Die Ausstattung
müsse aufgrund der hygienischen Anforderungen im Krankenhausbereich mit dafür besonders geeigneten Möbeln erfolgen.
Der Auftragsgegenstand habe durch das Planungsbüro so eindeutig und vollständig beschrieben werden, dass aufgrund der Leistungsbeschreibung hinreichend vergleichbare Angebote erwartet werden konnten. Das habe dazu geführt, dass als Wertungskriterium ausschließlich der Preis festgelegt worden sei.
Nach Beurteilung aller Angebote werde der im Vergabeantrag genannte Bieter für die Bezuschlagung vorgeschlagen.

Beratungsbedarf besteht nicht, so dass der Vergabeantrag zur Abstimmung gestellt wird.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Klaus Rossek GmbH
Kölner Straße 267
57290 Neukirchen
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10; Nein 0; Enthaltung 0

7/12

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 21/11
Citywache Dresden - Errichtung einer Feuer- und Rettungswache mit Brandschutzerziehungszentrum Strehlener Straße /
Franklinstraße, 01069 Dresden
Los: 16, Garten- und Landschaftsbau

V0987/11
beschließend

Herr Puls, STESAD GmbH, informiert kurz zum Gesamtvorhaben. Nach derzeitigen Berechnungen werde das geplante Budget eingehalten. Der Fertigstellungstermin habe sich aufgrund der dreimonatigen Winterpause auf Februar 2012 verschoben.
Er stellt das zu vergebende Los Garten-/Landschaftsbau vor. Insgesamt 8 Bieter haben die
Vergabeunterlagen abgefordert. Zur Submission haben 3 Angebote vorgelegen. Davon habe
nur ein Angebot gewertet werden können.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bittet um nähere Auskunft zur Änderung des Leistungsverzeichnisses
während des Verfahrens. Er vermutet, dass das ein Grund für die wenigen Angebote gewesen sein könne.
Herr Puls erläutert, dass die Veröffentlichung im Jahr 2009 im Rahmen des Offenen Verfahrens vorgegeben sei, wonach zukünftige Bauvorhaben anzukündigen seien. Diese Vorankündigung habe eine Laufzeit von ca. einem Jahr. Mit Veröffentlichung der Vergabebekanntmachung am 15.12.2010 sei diese Frist eingehalten worden. Die eigentliche Wahrnehmung
der Angebotsaufforderung erfolge im Wesentlichen mit der Vergabebekanntmachung. Die
Leistungen, die zusätzlich notwendig geworden seien und die Plansumme um 303 TEUR
erhöht haben, seien Leistungen, die sich im Vorfeld zur Veröffentlichung des Vergabeverfahrens ergeben haben. D. h. im Zuge der Planung haben sich Besonderheiten dargestellt. Das
seien insbesondere die Änderung der Bodenklassen aufgrund der Deklarationsanalysen sowie erforderliche Versickerungsanlagen.

Weitere Rückfragen liegen nicht vor, so dass der Vergabevorschlag zur Abstimmung gestellt
wird.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
STRABAG AG
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10; Nein 0; Enthaltung 0

8/12

2.2

Vergabe-Nr.: 5002/11
Freiberger Straße zwischen Ammonstraße und Hertha-Lindner
Straße
Los: 1, Straßen- und Gleisbau

V0988/11
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, informiert zum Bauvorhaben.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze spricht den Nachunternehmeranteil an und bittet diesbezüglich um
Erläuterung.
Herr Flister legt dar, dass die Begrenzung auf 50 % Nachunternehmeranteil durch den Bieter
eingehalten werde. Der Nachunternehmeranteil von 476 TEUR beziehe sich auf das Gesamtangebot von 2,71 Mio. EUR. Zur Entscheidung liege allerdings nur der Anteil der Landeshauptstadt Dresden vor. Im Verfahren müsse der Bieter die Nachunternehmer benennen,
was auch erfolgt sei.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
STRABAG AG
Direktion Sachsen, Bereich Ostsachsen
Radeburger Str. 28
01129 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 10; Nein 0; Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5006/11
Altlockwitz zwischen Dohnaer Straße und Am Plan
Los: 1, Straßenbau

V0990/11
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, stellt auch dieses Vergabeverfahren vor.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt fest, dass heute zum dritten Mal das gleiche Unternehmen zur Bezuschlagung vorgeschlagen werde. Sie bittet dazu um Positionierung der Verwaltung.

9/12
Herr Flister legt dar, dass für das innerstädtische Bauen und größere Baumaßnahmen nur
ein beschränktes Bieterfeld zur Verfügung stehe. Der Straßenbau in der Stadt sei aufgrund
der Versorgerstruktur nicht ganz einfach. Dem Ausschuss würden außerdem nur die großen
Bauvorhaben vorgelegt. Daneben beauftrage die Verwaltung auch andere Firmen für kleinere
Straßenbaumaßnahmen. Die Firma STRABAG sei im Dresdner Straßenbau schon des Öfteren tätig geworden. Aufgrund der Firmengröße könne das Unternehmen auch mehrere Aufträge parallel abarbeiten. Insofern habe das Straßen- und Tiefbauamt keine Bedenken bezüglich der Leistungsfähigkeit des Unternehmens.
Im Übrigen habe das Straßen- und Tiefbauamt in der letzten Zeit nur wenige Aufträge an die
STRABAG gegeben.

Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Hilbert bittet um das Votum
der Ausschussmitglieder zum Vergabeantrag.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
STRABAG AG
Direktion Sachsen, Bereich Ostsachsen
Radeburger Str. 28
01129 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11; Nein 0; Enthaltung 0

Geschäftsbereich Wirtschaft

4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Dresdner Striezelmarkt 2011 - Festlegung der Anbietergruppen
und des Verteilerschlüssels

V0929/11
beschließend

Der Geschäftsbereich Wirtschaft übergibt den Mitgliedern die Anlage 1, Seite 1 in korrigierter
Form. Aufgrund eines Büroversehens wurde bei den Anbietergruppen 03 und 04 die Zeile 1
nicht mit ausgedruckt.
Herr Ruchay stellt die Vorlage zur Festlegung der Anbietergruppen und gleichzeitig des Verteilerschlüssels vor. Er erläutert anhand einer Präsentation die Neuerungen, die auf der aktuellen Rechtsprechung basieren. Des Weiteren seien die Anbietergruppen genauer differenziert worden. Dadurch erhoffe man sich Vorteile bei der Vergabe der Standplätze - für die
Verwaltung als auch die Anbieter.
Die neu geschaffenen Obergruppen haben nicht nur den Sinn, Neubewerbern bessere Möglichkeiten einzuräumen, sondern bei der Nachbelegung möglicher Standplätze könne die Belegung aus dem Sortiment der Obergruppen erfolgen. Damit haben die Obergruppen auch
Steuerungswirkung.

10/12
Herr Bürgermeister Hilbert berichtet, dass das Vorgehen der Verwaltung mit den Händlerverbänden vorbesprochen worden sei und von ihnen mitgetragen werde.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, ob die neue Praxis mit der Rechtsprechung konform gehe.
Herr Ruchay stellt klar, dass bei der Erarbeitung sämtlicher Vorlagen das Rechtsamt eingebunden worden sei. Die Neuerungen sowie die Reihenfolge der Beschlussvorlagen der einzelnen Vorlagen seien juristisch geprüft worden, u. a. aufgrund aktueller Rechtsprechung.
Die Hauptänderung im Verfahren sei, dass neben den Anbietergruppen auch bereits die Zahl
der zugelassenen Händler pro Anbietergruppe fixiert werde. Somit könnten die Händler entscheiden, ob sie sich in einer Anbietergruppe mit wenigen Händlerzulassungen bewerbe oder
eine andere Anbietergruppe wählen.
Herr Bürgermeister Hilbert bekräftigt, dass die Händler damit volle Transparenz haben, wie
die Verwaltung entscheiden werde.

Weitere Fragen bestehen nicht.

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Vorlage samt Anlage 1 in der Fassung vom 31. März
2011 zur Abstimmung.
Der Beschlussvorschlag Punkt 1 wird entsprechend redaktionell ergänzt:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 in der Fassung vom 31. März
2011 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. …

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 in der Fassung vom 31. März
2011 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung,
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den
Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig
werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11; Nein 0; Enthaltung 0

11/12

5

Anträge

5.1

Zukunft denken - Exzellenzen fördern

A0324/11
beschließend

Herr Stadtrat Kaden stellt von Seiten des Einreichers den Antrag vor. Er informiert, dass der
Antrag im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bereits breite Zustimmung erhalten habe.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob die zu bildende Arbeitsgruppe auch einen Bericht vorlegen
solle. Außerdem interessiert ihn, ob Kapazitätsreserven innerhalb des Campus geprüft worden seien und ob bereits Ansiedlungswünsche von Instituten etc. existieren.
Herr Stadtrat Kaden stellt klar, dass sicherlich immer ein Bericht gewünscht sei. Auf eine
diesbezügliche Beschlussfassung verzichte der Antrag. Er verweist auf die stetige Information
des Ausschusses durch die Verwaltung zu aktuellen Entwicklungen. Insofern gehe er davon
aus, dass die Verwaltung den Ausschuss zu gegebener Zeit zur Umsetzung des Beschlusses
informieren werde.
Zur Entwicklung des Campus wisse er von Planungen und Wünschen der TU. Näheres solle
Aufgabe der zu gründenden Arbeitsgruppe sein.
Frau Stadträtin Klepsch unterstützt die Intention des Antrages. Sie bittet um weitergehende
Auskünfte hinsichtlich konkreter Ansiedlungswünsche.
Herr Stadtrat Kaden berichtet, dass er selbst keine Gespräche geführt habe. Auf Rückfrage
erklärt er, dass dies u. a. Herr Stadtrat Dr. Brauns übernehme.
Herr Stadtrat Flemming wirft ein, dass er erst am vorherigen Tag mit dem Prorektor für Universitätsplanung an der TU Dresden, Herrn Prof. Lenz, gesprochen habe. Er habe signalisiert, dass die TU gern bereit sei, sich in solche Initiativen einzubringen, weil sie auch für sie
nützlich seien.
Herr Stadtrat Kaden ergänzt, dass er sich die Ansiedlung von Max-Planck- und anderen
Instituten wünsche. In den letzten Jahren habe sich der Bereich gut entwickelt. Weitere Ansiedlungen wären aber nur möglich, wenn die nötigen Flächen bereits vorhanden seien.
Herr Stadtrat Flemming spricht verschiedene Flächen an, die für eine solche Nutzung in
Frage kämen, wie das ehemalige Betonwerk an der Strehlener Straße, der Tatzberg, die
Nöthnitzer Straße, Nürnberger Platz usw. Im Rahmen der Arbeitsgruppe sollten mögliche
Standorte eruiert werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne konstatiert, dass sich die Zusammenarbeit zwischen Stadt und
TU in den letzten Jahren deutlich verbessert habe. Den Antrag als solchen finde sie gut.
Gleichwohl spricht sie sich dafür aus, das Vorhaben nicht einzelnen Stadträten zu überlassen, sondern auch auf die „Schultern zu laden“, die persönlich mit der TU verbunden seien
oder zusätzlich fachliches Wissen einbringen.
Herr Stadtrat Schulze gibt zu Protokoll, dass beim Runden Tisch der Leipziger Vorstadt am
13.12.2010 auch die Flächen nördlich der Leipziger Vorstadt als für Ansiedlungen geeignet
eingeschätzt worden seien. Er wirbt, sich nicht nur auf das Campusgelände und dessen Umgebung zu konzentrieren.

12/12
Herr Bürgermeister Hilbert bringt in die Diskussion ein, dass die Verwaltung in dem Thema
weiter sei, als der Stadtrat offenbar glaube. Die Verwaltung stehe in einem intensiven Kontakt
mit den Forschungseinrichtungen. Es existiere auch eine Arbeitsgruppe, die sich mit dem
Thema Standortentwicklung beschäftige. Dabei werden die konzeptionellen Vorstellungen
der Partner abgestimmt.
Dennoch halte er den Antrag nicht für unnütz. Auch die Stadt hoffe, dass die TU Dresden mit
ihrer Bewerbung als Exzellenzuniversität erfolgreich sein werde. An den Universitäten, die
das bereits erreicht haben, sehe man, dass dort ein Investitionsboom entstehe. Damit ergeben sich Möglichkeiten, die nur aus Landesmitteln finanziert nicht möglich seien. Eine Arbeitsgruppe, die durch den Stadtrat legitimiert sei, sei ein deutliches Signal der Stadt, diesen
Weg der Universität zu unterstützen.
Frau Stadträtin Klepsch erklärt für die Fraktion DIE LINKE, dass sie das Ansinnen zwar
nicht ablehne, sich jedoch enthalten werde. Es habe sich im Gespräch gezeigt, dass es
durchaus noch andere Bewegungen oder Kontakte zwischen der Stadt und den Einrichtungen gebe.

Die Rednerliste ist abgearbeitet. Anträge der Stadträte liegen nicht vor.

Herr Bürgermeister Hilbert stellt den vorliegenden Antrag zur Abstimmung.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden, eine Arbeitsgruppe zur strategischen Entwicklungsplanung für
die Flächen der Technischen Universität, der außeruniversitären Forschungseinrichtungen
und für innerstädtische Standorte weiterer Gründer- bzw. Innovationszentren zu bilden. Dieser Entwicklungsbedarf ist ggf. in dem in der Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplan
abzubilden.
In die Arbeitsgruppe sind zu berufen: die Technische Universität, der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Vertreter der Forschungsinstitute, das Studentenwerk, das Stadtplanungsamt sowie das Amt für Wirtschaftsförderung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9; Nein 0; Enthaltung 2

Herr Bürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

Eberhard Rink
Stadtrat

