ASB-Begegnungszentrum

Arbeiter-Samariter-Bund

„Luise“

Hanna Wagner
Braunsdorfer Str. 13
01159 Dresden

Fördermittelantrag Selbstverteidigungskurs für Senioren
Projekt „Ich weiß mich zu wehren“
Projektbeschreibung:

Das Begegnungszentrum (BGZ) „Luise“ des Arbeiter-Samariter-Bundes (ASB) befindet sich im Dresdner
Stadtteil Löbtau, der sich in den Stadtbezirk Cotta eingliedert. Insgesamt umfasst der Stadtbezirk acht Stadtteile, welche eine hohe Dichte an Einwohnern, einem hohen Anteil an SGB Il und SGB XIl-Empfängern sowie
durch ein einerseits gründerzeitliches Bebauungsbild andererseits auch durch Bauten in Elementbauweise
(sog. Plattenbauten) auszeichnet. Insbesondere in den Stadtteilen Cotta und Löbtau, die in den Stadtbezirk
Cotta und somit in das Einzugsgebiet der Besucher des BGZ „Luise“ einzuordnen sind, ist eine überdurchschnittlich hohe Quote einer Grundsicherung im Alter zu verzeichnen. Der Altersanteil der Senioren über 60
Jahren im Stadtbezirk Cotta betrug im Jahr 2020 7,5 %, während der Anteil über die gesamte Landeshauptstadt hinweg bei 4,0 % lag. Laut der Bevölkerungsprognose wird der Anteil der über 60-Jährigen bis zum
Jahr 2035 auf 13,8 % im Stadtbezirk ansteigen (vgl. Landeshauptstadt Dresden; Sozialamt, 2021, S. 1).
Grundcharakter des Begegnungszentrums stellt die Teilhabe am gemeinschaftlichen Leben im Stadtbezirk
dar. Ziel ist es präventiv Vereinsamung, insbesondere im 3. und 4. Lebensabschnitt zu vermeiden sowie
den Eintritt in die Pflegebedürftigkeit hinauszuzögern. Dies wird durch eine stadtteilbezogene Gemeinwesenarbeit umgesetzt. Neben einem monatlichen Programm mit aktivierenden, geselligen sowie informativen Kursen und Veranstaltungen, stellt die Daseinsvorsorge und die niedrigschwelle zur Verfügung Stellung von Informationen, Beratungsangeboten und der psychosoziale Austausch eine wesentliche Aufgabe
in der täglichen Arbeit dar. Diese wird durch drei hauptamtliche Mitarbeiter umgesetzt.
Das Begegnungszentrum stellt einen Anlaufpunkt für Senioren jeder Altersgruppe dar. Die Angebotsstruktur
ist an die Vorgaben

des „Fachplan 2021

Seniorenarbeit und Altenhilfe“ des Sozialamtes der Stadt Dresden

angepasst. An obererster Stelle steht die Ermöglichung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die Altersstruktur der Besucher bewegt sich in etwa zwischen 50 bis 90 Jahren, wobei der größte Anteil im Alter
von 70 - 80 Jahren liegt. Im Jahr 2021, wie bereits in den Vorjahren, waren rund 82 % der Besucher weiblich,

ca. 70 % hiervon waren alleinstehend. Das Angebot des BGZ ist so ausgelegt, dass einerseits die Integration
der Besucher untereinander gefördert wird, andererseits auch für die meist finanziell schwächer gestellten
weiblichen Besucher eine Teilhabe im finanziell angemessenen Rahmen ermöglicht wird.
Den Mitarbeitern des BGZ ist seit Jahren geläufig, dass insbesondere ab den späten Herbstmonaten, viele
weibliche Besucher Angebote die in den späteren Nachmittag fallen, nicht mehr wahrnehmen und erst wieder
hinzukommen,

sobald

es Frühling wird. Auf vielfache

Nachfrage,

hat sich

herausgestellt,

dass eine hohe

Unsicherheit auf dem Heimweg in der Dunkelheit vorliegt. Mehrere Besucherinnen berichteten von kleineren
Gewalt- bzw. Überfalldelikten an sich selbst oder im Bekanntenkreis. Solche Erfahrungsberichte sorgen für
Angst und finden daher einen sehr schnellen Austausch innerhalb des eigenen sozialen Umfelds. Was letztlich zur Folge hat, dass sich ein potentiell niedriges Risiko aufgrund der schnellen, ggf. auch nicht ganz
inhaltlich korrekten Darstellung, Verbreitung als große Gefahr darstellt. Dies sorgt für Angst. Hinzu kommt,

ASS
Arbeiter-Samariter-Bund

dass die Schnelllebigkeit der heutigen Medien und eine einseitige Berichterstattung zusätzlich für Unsicherheit sorgen, wenn Gefahren für Senioren dargestellt werden. Auch wenn die Kriminalitätsstatistik in Dresden
eine positive Richtung einschlägt, darf nicht vergessen werden, dass dies zum Teil auch den Einschränkungen während der CoVid19-Pandemie geschuldet ist (Polizei Sachsen, 2020). Es ist damit zu rechnen, dass
der Anteil der Straßenkriminalität durch den Rückgang der Beschränkungen wieder zunehmen wird.
Da nicht für jeden Besucher ein gemeinsamer Heimweg mit anderen Kursteilnehmern möglich ist, der überwiegende Anteil kein Auto besitzt und zu Fuß oder per öffentliche Verkehrsmittel in die Einrichtung kommt,
muss mindestens ein Teil des Heimweges häufig alleine bestritten werden.

Das BGZ möchte mit dem Projekt „Ich weiß mich zu wehren“ sicherheitsorientiertes Handeln im Alter vermitteln. Durch die Zusammenarbeit mit dem Traditionelles Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V. (Reisewitzer
Strasse 30, 01159 Dresden) ein Trainingsprogramm konzipiert werden, dass folgende Ziele verfolgt:
e
e
e
e
e

Bewusstsein schaffen von typischen Gefahrensituationen und eine damit verbundene Verhaltensreflexion.
Das Selbstbewusstsein stärken und Wege aus der Angst finden. Persönliche Anliegen werden individuell erfragt und in der Gruppe bearbeitet.
Stärkung des Selbstwertgefühls — Kennenlernen eigener Stärken.
Eskalationssituationen einschätzten können — Handlungsmöglichkeiten finden.
Bewusstsein schaffen für den Schutz vor Gefahren.

Trainervorstellung
Der Taekwon-Do

Dresden

Löbtau

e. V. ist seit dem

Jahr 2016

ein fester Bestandteil für den

Bereich

des

Freizeitsports und die Vermittlung von Kampfkunst im Dresdner Stadtteil Löbtau.
Für die Durchführung des Selbstverteidigungskurses setzt der Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V. zwei
Trainer ein, wie alle Trainer des Vereins ist eine Ersthelfer-Ausbildung vorhanden:
e

Dr. Franziska Graube-Kühne:
Sie trainiert Traditionelles Taekwon-Do

seit dem Jahr 2007, besitzt den 3. Dan inkl. Prüferlizenz seit

dem Jahr 2014 und ist seitdem auch Trainerin. Zudem liegt eine Übunggsleiterlizenz C - Breitensport
vor. Hinzu kommen Weiterbildungen im Bereich Selbstverteidigung und Erfahrungen aus 10 Jahren
Judo.

e

Chris Gelbhaar:
Er unterrichtet seit 2017 Taekwon-Do und war von Anfang 2014 bis Ende 2019 für 6 Jahre als Sporttherapeut in verschiedenen Vereinen in Leipzig tätig. Dort hat er unter anderem orthopädische und internistische Sportgruppen geleitet, z.B. im St. Georg Krankenhaus Wassergymnastik und Herzsport im
Sinne von Rehasport.

Die vorgestellten Trainer des Taekwon-Do Dresden Löbtau e.V. werden sich in der ersten Kursstunde um
die individuellen Anliegen und Erfahrungen der Teilnehmer kümmern und anhand dieser einen auf die Bedarfe angepassten Kurs durchführen. Auf körperliche Einschränkungen wird selbstverständlich Rücksicht
genommen. Es wird zudem gezeigt, wie man Hilfsmittel (z.B. Gehstock) zur Verteidigung im Notfall anwenden kann.

2

Arbeiter-Samariter-Bund

Ein weiterer Fokus wird auf die praktische Einübung von Abwehrmaßnahmen gesetzt, um in einer Gefahrensituation intuitiv richtig zu handeln.
Ziel ist es zudem, die Teilnehmer mental zu stärken, um auch unangenehmen Situationen sowie potentiellen
Gefahrensituationen mit Selbstbewusstsein entgegen treten zu können. Die Teilnehmer sollen künftig Jahreszeitunabhängig angstfrei unterwegs sein können und sich im Notfall selbstbewusst verteidigen können.
Um die Hemmschwelle der Teilnahme möglichst gering zu halten sowie den Zugang zum Kurs frei von der
finanziellen Möglichkeit zu ermöglichen, soll der Kurs kostenfrei für die Teilnehmer angeboten werden. Der
Kurs soll genderunabhängig allen Senioren ab 65 Jahren zur Verfügung stehen.

Um den Nutzen des Projektes messen zu können, wird durch die Mitarbeiter des BGZ eine quantitative
Auswertung mittels eines Fragebogen vor dem Kursstart sowie nach Beendigung des Kurses vorgenommen. Erfragt werden soll u.a. die Selbsteinschätzung in einer Gefahrensituation, das Unsicherheitsgefühl in
der dunklen Jahreszeit jeweils vor und nach Kursteilnahme sowie die Zufriedenheit der Teilnehmer und die
körperliche Gesamtsituation.

Projektdaten:

-

10 Termine, wöchentlich jeden Donnerstag ab September 2022.
Trainingszeit von 16:30 — 17:30 Uhr + 30 Minuten für das Umkleiden und persönliche Anliegen der
Senioren.
Teilnehmen können Männer und Frauen ab 65 Jahren.
Trainiert wird je nach Themenbereich mit mind. einem der beiden genannten Trainer.
Das Training findet in den Räumlichkeiten des Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V. auf der Reisewitzer
Str. 30 in 01159 Dresden statt.
Neben Kräftigung und mentaler Stärkung ist zudem mindestens eine Trainingseinheit draußen in der
Dunkelheit eingeplant, um in einer realen Situation üben zu können.
Umein qualitativ hochwertiges Trainingskonzept umsetzen zu können, ist die Teilnehmerzahl auf 15
Personen begrenzt.
Das BGZ „Luise“ kümmert sich um das komplette Projektmanagement, der Taekwon- Do Verein wird
vom BGZ für die Umsetzung des Selbstverteidigungskurses beauftragt.
Bei Projektanmeldung erfolgt eine Abfrage der körperlichen Konstitution durch das BGZ, in Abstimmung mit den Trainern wird vor dem Kurs entschieden ob eine Teilnahme möglich ist.
Es erfolgt eine quantitative Auswertung des Kurserfolges durch einen Fragebogen zu Beginn und
Ende des Projektes.

ASS
Arbeiter-Samariter-Bund

Kosten:
Werbemaßnahmen

(umgesetzt durch ANKOLA,

Büro für Gestaltung):

287,60 €

T-Shirts für Teilnehmer vom ASB

121,38 €

Raummiete (15,00 € /h), Nutzung je Kurseinheit 1,5h (Kalkulation 22,5€ *10h):

225,00 €

Trainerhonorar (25,00 € /h) (Kalkulation 25,00 € *10h):

250,00 €

Summe

883,98 €

Kosten:

Zzgl. Verwaltungskostenpauschale 12 % von Kosten:

106,08 €

Gesamtkosten:

990,06 €

Quellennachweis:
Landeshauptstadt Dresden; Sozialamt (2021). Planungsbereichsprofil Cotta. Anlage A1 Planungsbereichsprofile. https://www.dresden.de/del/leben/gesellschaft/senioren/fachplan-seniorenarbeit-und-altenhilfe.php (26.10.2021)

Landeshauptstadt Dresden (2021). Bevölkerungsbewegung. https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerung-gebiet/bevoelkerungsbewegung.php

Polizei Sachsen (2020). Polizeiliche Kriminalstatistik. Landeshauptstadt Dresden. Medieninformation:
152/2021. Stand: 12.03.2021, 09:50 Uhr.https://www.polizei.sachsen.de/de/Ml 2021 79581.htm

