Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Z 1. APR. 2022

Finanzielle Folgen eines Abstiegs der SG Dynamo Dresden in die 3. Fußbali-Bundesliga für die Lan
deshauptstadt Dresden
AF2192/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs.6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine Auskunft über in der

Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformationen bezweckt, sondern eine Prognose zu einem
hypothetischen Sachverhalt. Derartige Prüfaufträge unterfalien nicht dem Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes, sondern dem Beschlussrecht des Stadtrates bzw. seiner beschließenden Aus
schüsse.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte Ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Welche finanziellen Folgen würden sich voraussichtlich für die Landeshauptstadt Dresden aus ei
nem Abstieg der SG Dynamo Dresden in die 3. Fußball-Bundesliga ergeben?"

Ich darf insoweit auf die am 23. März 2021 erfolgte Beantwortung Ihrer nahezu inhaltsgleichen An
frage AF1270/21 verweisen, die sich mit den finanziellen Folgen des damals unmittelbar bevorste
henden Aufstiegs der SG Dynamo Dresden e. V. in die 2. Fußball-Bundesliga befasste. Die seinerzeit
dargestellten rechtlichen, insbesondere vertraglichen Grundlagen haben sich nicht geändert. Die da
mals für den Fall des Aufstiegs erläuterte Verringerung des nach dem Baukonzessionsvertrag aus
2007 von der Landeshauptstadt Dresden an die Stadion Projektgesellschaft mbH & Co. KG zu zahlen
den Zuschusses in Höhe von 728.826,68 Euro entspricht selbstverständlich der nunmehr für den Fall
des Abstiegs in die 3. Liga zu erwartenden Erhöhung des städtischen Zuschusses.
Mit freundlichen Grüßen

)lrk Hilbert
HTihPrt- ^
Dirk
Detlef Sittel
Erster Bürgermelst*

