Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 2. APR. 2022

Anzahl Corona-Testzentren in Landeshauptstadt Dresden
AF2177/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Frage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die zu einem beliebig gewählten Stichtag
erfragte Zahl ist rein statistischer Natur und erfüllt damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sach
verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 {1 K 549/13). Daran fehlt es bei
dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Aner
kennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie
folgt:

1. „Wie viele Corona-Testzentren gab es zum Stichtag 31.03.2022 in der Landeshauptstadt
Dresden?"

Das Amt für Gesundheit und Prävention hat mit Stichtag 31. März 2022 280 Testzentren in der
Landeshauptstadt Dresden registriert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

DotlefSfttei
Erster Bürgermeister

