Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Heiko Müller

Datum:

22. APR. 2022

Auslastung Städtischer Pflegeheime
AF2186/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:"

1.

„Wie viele Bewohner und Bewohnerinnen beherbergen derzeit die Städtischen
Pflegeheime zum Stand 31.03.2022?"

Zum Stichtag 31. März 2022 wurden in unseren Pflegeheimen 626 Bewohner*innen beherbergt.
2.

„Welche prozentuale Auslastung bedeutet das zum Stand 31.03.2022?"

Dies entspricht einer prozentualen Auslastung von 94,04 Prozent.

-2-

3. „Wie hoch war die prozentuale Auslastung in den Jahren 2020 und 2021 in den
Städtischen Pflegeheimen?"
Pandemiebedingt betrug die Auslastung im Jahr 2020, 93,21 Prozent, im Jahr 2021 insgesamt
^

90,20 Prozent.

4. „Wie viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen arbeiteten in den Jahren 2020,2021 und zum
Stichtag 31.03.2022 in den Städtischen Pflegeheimen?"

Jeweils zum Stichtag 31. März sind In der Aitenpflege, in der Behinderten- und Eingliederungs
hilfe

2020-847 Mitarbeiter*innen
2021 -874 Mitarbeiter*innen

2022-885 Mitarbeiter*innen

tätig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

\

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

