Anfrage Nr.: AF2227/22
Datum: 22.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Todesfälle durch Ertrinken in der Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen sind im Jahr 2021 in der Landeshauptstadt Dresden ertrunken?
2. Wie hoch ist der Altersdurchschnitt der Menschen, die im Jahr 2021 durch Ertrinken zu
Tode gekommen sind?
3. An welchen Badestellen (Gewässer, Fluss oder öffentliche Bäder) sind diese Todesfälle
passiert?
4. Konnten jeweils Ursachen ermittelt werden, wie es zum Tod durch Ertrinken kam?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

