Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

] 9. APR. 2022

Heiko Müiier

Asyl-Zahlen
AF2150/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
§ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach
erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiiien
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie setzte sich die ausländische Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden, unterteilt
nach EU-Bürgern, Personen im Kontext Flucht und Asyl und sonstigen Drittstaatsangehöri
gen, jeweils an den Stichtagen 31.12.2021 und 31.03.2022 zusammen?''
Die Fragen können nur für den Stichtag 31. Dezember 2021 beantwortet werden. Die statisti
schen Daten beruhen auf der Datenlage des Ausländerzentralregisters (AZR) des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge (BAMF). Das BAMF stellt der Stadtverwaltung Dresden die Daten
erst zum 15. des Folgemonats zur Verfügung. Eine Beauskunftung zum 31. März 2022 ist deshalb
nicht möglich.

-2-

Quelle AZR

31.12.2021

Gesamt

50.471

EU

14.234

Kontext Flucht und Asyl
(davon)
Asylberechtigte
Flüchtlingseigenschaft zuerkannt

10.123

179

4.420

Subsidiärer Schutz

1.849

Abschiebehindernisse

1.024

Asylverfahren(Gestattung)
Aussetzung der Abschiebung (Duldung)

1.251

Andere

1.400
26.114

2. „Wie setzte sich die Verteilung der sich in der Landeshauptstadt aufhaltenden EUAusländer und sonstigen Drittstaatsangehörigen nach Staatsangehörigkeiten jeweils an
den Stichtagen 31.12.2021 und 31.03.2022 zusammen?"

Anbei erhalten Sie als Anlage die' AZR Statistik (Ausiänderzentralregister-Statistik), in der jedes
Herkunftsland aufgelistet ist. Aus dieser Aufstellung können Sie die Verteilung auf die Länder
und die Altersstrukturen entnehmen.

3. „Wie setzte sich die Verteilung der sich in der Landeshauptstadt aufhaltenden Ausländer
nach Staatsangehörigkeiten, die im Kontext Flucht und Asyl In Dresden leben,jeweils an
den Stichtagen 31.12.2021 und 31.03.2022 zusammen?"

In der Anlage sind zu jedem Herkunftsland ebenfalls die ausgestellten Titel angegeben. In der Ta
belle zu Nummer 1 sind sämtliche Stati im Kontext Flucht und Asyl aufgelistet. Die jeweiligen Ein
zelzahlen sind auch bei jedem Herkunftsland abgebildet.
4. „Wie setzte sich die Verteilüng der sich in der Landeshauptstadt aufhaltenden Ausländer,

die im Kontext Flucht und Asyl in Dresden leben, nach Altersgruppen jeweils an den Stich
tagen 31.12.2021 und 31.03.2022 zusammen? Bitte untergliedern Sie nach den Gruppen
1-17 Jahre und über 17 Jahre."

Bitte entnehmen Sie auch diese Daten der Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hifbert""^
Anlage

DetlefSmel
Erster Bürgern^istsf

••

"f."

