Hausmitteilung

Dresden.
I^LGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20.4

Datum:

1 9. APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF2183/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über das durch
die Stadt Dresden im Jahr 2021 für Investitionen aufgebrachte Finanzvolumen und die damit im Jahr
2021 erreichte Investitionsquote gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen
Stichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Die rein abstrakten statistischen Kennzahlen betreffen weder einen
konkreten Ort noch konkrete Personen und sind auch zeitlich mit dem willkürlich gewählten Aus

kunftszeitraum nicht zur Begründung eines konkreten Lebenssachverhaltes geeignet.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfragen
zum Thema „Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden" seit mindestens 2016 für eine ganz
allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist
und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht
eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei Insoweit nur auf folgende Anfragen
verwiesen: AFllll/16, AF1619/17, AF2286/18, AF3001/19, AF0712/20 und AF1344/21.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf der Hand.
Die Aufspaltung in jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem augenschein

lich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beant
wortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen mit den Daten des vorläufigen Jahresabschlusses 2021:
1. „Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2021 für Investitionen aufge
bracht?"

Im Jahr 2021 wurden Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 232.846.939,57 Euro aufge
bracht. Dieses Ergebnis ist jedoch bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2021 vorläufig.
2. „Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2021 mit den unter Ziffer 1 genannten
Investitionen?"

Die Stadt Dresden erreichte im Jahr 2021 mit den unter Ziffer eins genannten Investitionsauszahlun
gen eine Investitionsquote In Höhe von 12,6 Prozent.
Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit
X 100

(Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender Ver
waltungstätigkeit + Auszahlungen für die Tilgung von Krediten und diesen
wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäfte für Investitionen)
Auch dieses Ergebnis ist bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2021 vorläufig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert VT
Detlef Sittel

Erster Bürgeiiiteister

