Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00076/22

Antragsteller

ASB-Regionalverband Dresden e. V.
Leutewitzer Ring 84
01169 Dresden
(ASB-Begegnungszentrum „Luise“)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

990,06 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Selbstverteidigungskurs für Senioren „Ich
weiß mich zu wehren“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,06 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.06.2022 – 30.11.2022
Fördervorschlag StBA

991,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage „Projektbeschreibung“

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der ASB Regionalverband Dresden e. V. (ASB) betreibt am
Standort Braunsdorfer Straße 13 das Begegnungszentrum „Luise“, dessen Grundcharakter die
Teilhabe am gemeinschaftlichen Leben im Stadtbezirk darstellt.
Mit dem vorliegenden Projektantrag beabsichtigt der ASB älteren Menschen ein Angebot zu
unterbreiten, welches den Teilnehmerinnen und Teilnehmern sicherheitsorientiertes Handeln
vermittelt. Dies soll in unmittelbarer Zusammenarbeit und in den Räumlichkeiten des Sportvereins
Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V., Reisewitzer Straße 30, erfolgen.
Der Kurs dient neben dem Erkennen von Gefahrensituationen auch der einhergehenden
Verhaltensreflexion. Ebenso soll er das Selbstbewusstsein stärken, Wege aus Ängsten finden
lassen und weiter am gesellschaftlichen Leben teilnehmen um einer Vereinsamung entgegen zu
wirken. Ziel soll zudem sein, dass die Teilnehmer sich insbesondere in den Herbst- und
Wintermonaten sicherer fühlen. Auch der geistigen sowie der körperlichen Vitalität soll dieser
Kurs zuträglich sein. Dabei wird individuell auf die körperlichen Einschränkungen der Teilnehmer
Rücksicht genommen (siehe auch ausführliche Projektbeschreibung Anlage 2).
Der Antragsteller veranschlagt dafür 40 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde
ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie
vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,82 Euro/h). Das ergibt
Eigenleistungen von 392,80 Euro. Unter Berücksichtigung der ehrenamtlichen Initiative hält das
Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta der Förderung des
beantragten Kleinprojektes mit der beantragten Summe von 991,00 Euro zuzustimmen. Aus dem
Budget des Jahres 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta per 21. April 2022 noch 626.608,00
Euro zur Verfügung.

