Hausmitteilung

Dresden.
I3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB4

Monika Marschner

Datum:

21. APR. 2022

Entwicklung Besucherzahlen, Einnahmen aus Eintrittsgebühren und der Umsätze von Gastronomie
und Tourismus in Schloßpark Pillnitz
AF2208/22

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über teilweise lediglich vermutete
Sachverhalte. Beide erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaitungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem all
gemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Zudem ist Eigentümerin des Schloßparkes Pillnitz nicht die Landeshauptstadt Dresden, sondern die
Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH (SBG) des Freistaates Sach
sen. Insoweit betreffen ihre Fragen nach den Besucherzahlen und Eintrittsgebühren auch keine Ange
legenheit der Gemeinde.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

-2-

„Nach der Erhebung von Eintrittsgebühren im Schloßpark Pillnitz seit dem Jahr 2012 gab es in der

Öffentlichkeit wiederholt Diskussionen über mögliche negative Auswirkungen auf die Besucherzah
len und den Umsatz des ansässigen Gastronomie- und Tourismusgewerbes. Eine entsprechende
Anfrage der SPD-Landtagsabgeordneten Dagmar Neukirch vom Januar 2019 brachte It. Medienbe
richten auf Grund der wenig nachvollziehbaren Einnahmen- und Kostenrechnungen keine eindeu
tige Klärung. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2012 entsprechende Untersuchungen
oder Erhebungen bezüglich der Entwicklung von Besucherzahlen und Einnahmen aus der im
Schloßpark Pillnitz erhobenen Eintrittsgebühr sowie über die damit zusammenhängende
Entwicklung der Umsätze von Gastronomie und Tourismus?

2. Falls es die Frage 1 nachgefragten Untersuchungen bzw. Erhebungen in der Dresdner
Stadtverwaltung gibt: Wie ist der Verlauf der Besucherzahlen, der Einnahmen aus den
Eintrittsgebühren sowie den Umsätzen aus dem Gastronomie- und Tourismusgewerbe
innerhalb der letzten 5 Jahre? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."

Die Schloss- und Parkanlage Pillnitz befindet sich in Zuständigkeit der Staatlichen Schlösser, Burgen
und Gärten GmbH und damit beim Freistaat Sachsen. Infolgedessen werden seitens der Landeshaupt
stadt Dresden keine Daten zu Besucherzahlen, Entgelten oder Umsätzen erhoben.
Mit freundlichen Grüßen

1/

irk Hilbert ^

Dirk

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

