Hausmitteilung

Dresden.
J)l.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 9, aPR, 2fl22

Sanlerungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF2184/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
gesamten Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag eingegrenzt wird.
Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an
einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Sanierungs-/lnvestitionsbedarfen unter
einander sowie mit dem gewählten Stichtag.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt
Dresden" und auch zu anderer kommunaler Infrastruktur {Kindertagesstätten, Schulgebäude,

Straßen, Klinikum, Sportstätten, Kultureinrichtungen) seit mindestens 2013 für eine ganz allge
meine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist
und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Frage
recht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende
Anfragen verwiesen: für den Bereich der Feuerwehr: AF0383/20, AF2906/19, AF2189/18,
AF1539/17, AF0978/16, AF0301/15, AF2733/14 und AF1993/13; für den Bereich der Schulge
bäude: AF0351/20, AF2844/19, AF2175/18, für den Bereich der Kindertagesstätten: AF0371/20,
AF2843/19, AF2143/18 oder für den Bereich der Straßen: AF0318/20, AF2856/19, AF2176/18.
Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeltlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und

-2-

verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie hoch (In Euro) war zum 31.12.2021 der Sanlerungs- bzw. Investitionsbedarf bei der Feu
erwehr der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Schwerpunkt des Sanlerungs- und Investitionsbedarfes ist mit mindestens 78,4 Mio. Euro im
Bereich der Bauvorhaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu konstatieren. Auf die Ge
rätehäuser der Stadtteilfeuerwehren entfallen dabei 24,1 Mio. Euro, auf die Objekte der Berufs
feuerwehr 11,3 Mio. Euro und weitere 23,8 Mio. Euro auf Rettungswachen. Hinzu kommt der
Bedarf für einen zentralen Rettungsdienst- und Katastrophenschutzstützpunkt, dessen Investiti
onssumme derzeit nicht abschließend quantifiziert werden kann, da die konkreten Bedarfspla
nungen noch nicht abgeschlossen sind. Zunächst sind für dieses Vorhaben 19,2 Mio. Euro im ak
tuellen Finanzplan angesetzt; der abschließende Investitionsbedarf wird weitaus höher sein.
Von den erforderlichen 78,4 Mio. Euro sind 51,1 Mio. Euro im Investitionsplan bis 2025 einge
stellt. Schwerpunktmäßig sollen mit diesen Mitteln folgende Vorhaben realisiert werden:
-

Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

-

Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf/Schönfeld
Umbau/Anbau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Rockau (Planungsleistungen)
Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Langebrück
Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Weißig

- Sanierung Feuerwache Übigau
-

Sanierung Feuerwache Striesen (Planungsleistungen)
Neubau Fahrzeughallen Feuerwache Striesen (Planungsleistungen)
Errichtung Notstromversorgung Tanklager
Neubau Rettungswache Leuben
Neubau Rettungswache Reick (Planungsleistungen)
Neubau Rettungswache Bühlau/Weißer Hirsch
Neubau Rettungsdienst- und Katastrophenschutzstützpunkt

Neben diesen baulichen Investitionsbedarfen ist aktuell ein Bedarf für Ausrüstungsgegenstände
und Einsatzfahrzeuge in Höhe von insgesamt 44,8 Mio. Euro festzustellen. Davon konnten im In
vestitionsplan bis 2025 40,3 Mio. Euro gesichert werden.

Alle genannten Bedarfe werden fortlaufend den aktuellen Erfordernissen sowie Kostenentwick
lungen angepasst und mit der Fortschreibung der zugrundeliegenden Fachkonzepte (Brand
schutzbedarfsplan und Rettungsdienstbereichsplan)sowie der Investitionsplanung 2023 bis 2027
den zuständigen Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

§
Dirk Hilbert V,
Detlef Srttel
Erster Bürgermeister

