Hausmitteilung

Dresden,
]3lG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

19. APS. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Fußgängerüberwege in Dresden
AF2160/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
einen statistischen Gesamtüberblick über die Zahl aller Fußgängerüberwege in ganz Dresden gerich

tet. Örtlich sind von der Frage sämtliche Straßen im Stadtgebiet erfasst. Zeitlich wird die Anfrage
durch den Zeitpunkt der Fragestellung weiter eingegrenzt. Die erfragte Zahl ergibt sich aus einer sta
tistischen Zusammenfassung unterschiedlichster Lebenssachverhalte. Eine solche Statistik erfüllt
schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An
gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser jährlich wiederholten und
auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„An welchen Stellen aufweichen Straßen gibt es In Dresden aktuell Fußgängerüberwege (umgangs
sprachlich auch „Zebrastreifen" genannt)?"

Fußgängerüberwege (FGÜ) befinden sich an den nachfolgend aufgeführten öffentlichen Straßen in
Dresden, unterschieden nach FGÜ an Kreisverkehren und FGÜ an Straßen:

-2-

1. FGÜ an Kreisverkehren

Spitzwegstraße/Wilhelm-Franke-Straße
Oehmestraße/Berggartenstraße
Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße
Elsterwerdaer Straße/Senftenberger Straße
Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße
Nickerner Straße/Nickerner Weg
Georg-Palitzsch-Straße
Sternstraße/Rethelstraße
2. FGÜ an Straßen

Prohiiser Straße, i. H. Hüißestraße

Räcknitzhöhe, i. H. Michelangelostraße
Dresdner Straße (LB), i. H. Forststraße
Königswaldplatz
Fritz-Meinhardt-Straße, i. H. Altnickern

Grillparzerstraße, i. H. Leutewitzer Straße
Wormser Straße, i. H. Rosa-Menzer-Straße
Peschelstraße, i. H. Elbepark
Caspar-David-Friedrich-Straße, i. H. Haus-Nr. 16
Caspar-David-Friedrich-Straße, i. H. Räcknitzhöhe
Gamigstraße, I. H. Jacob-Winter-Piatz
Gamigstraße, i. H. Trattendorfer Straße
Kipsdorfer Straße, i. H. Schulstandort Tolkewitz
Bahnhofstraße (CB), i. H. Schulstraße
Boltenhagener Straße, i. H. Haus-Nr. 66/69
Hauptstraße (CB), i. H. Bahnhofstraße
Marienberger Straße, i. H. Knappestraße
Boderitzer Straße, i. H. Bannewitzer Straße
Ciara-Zetkin-Straße, i. H. Dölzschener Straße
Zamenhofstraße, i. H. Neundorfer Straße
Müller-Berset-Straße, i. H. Heubnerstraße
Marienallee, i. H. Offiziersschule des Heeres
Rudolph-Walther-Straße, i. H. Fußgängerbrücke
Nöthnitzer Straße/i. H. Helmholtzstraße
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef SHtei

Erster Bürgermeister

