Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

21. APR. 2022

Verkehrsbeiastung der Königsbrücker Straße
AF2159/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
einen statistischen Gesamtüberblick über das durchschnittliche tägliche Verkehrsaufkommen auf der
Königsbrücker Straße gerichtet. Örtlich ist die Königsbrücker Straße über ihre gesamte Länge erfasst.
Zeitlich umfasst die Anfrage das gesamte Jahr 2021. Die erfragte Zahl ergibt sich aus einer statisti
schen Zusammenfassung unterschiedlichster Lebenssachverhalte. Eine solche Statistik erfüllt schon
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser jährlich wiederholten und auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Königsbrücker
Straße im Jahr 2021?"

Im Jahr 2021 betrug das durchschnittliche Verkehrsaufkommen auf der Königsbrücker Straße südlich
der Stauffenbergallee 13.270 Kfz/24h. Nördlich der Stauffenbergallee lag das durchschnittliche Ver
kehrsaufkommen bei 17.922 Kfz/24h. Hierbei ist zu beachten, dass die Covid-19-Pandemie einen signi
fikanten Einfluss auf das Verkehrsaufkommen hatte.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

