Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 9. APR. 2022

Wohnberechtigungsschein
AF2164/22

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"

auf einen statistischen Überblick über Zahl der Personen bzw. Haushalte mit Anspruch auf Ertei
lung eines Wohnberechtigungsscheins gerichtet. Die gewünschten statistischen Angaben erfül
len schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über

schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie viele Menschen in wie vielen Haushalten haben in der Landeshauptstadt Dresden ak
tuell den Anspruch auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins?"

In Dresden haben aktuell 82.300 Mieterhaushalte (27,4 Prozent aller Haushalte) Anspruch auf
einen Wohnberechtigungsschein. Es handelt sich um eine Hochrechnung auf Grundlage der am

-2-

10. März 2021 festgelegten Einkommensgrenze aus der Sächsischen Einkommensgrenzen-Ver
ordnung sowie von Daten der Kommunalen Bürgerumfrage 2020.
Mit freundlichen Grüßen

)

DirkmTEert
irkmTEert

Detlef SHtel

Erster Bürgermeister

