Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Neuinstallation von Elektroanschlüssen im Vereinshaus des EHT
Lo 005/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 23.03.2022
Verfügbares Budget SBR:
170.364,00 €
Fördervorschlag:
3.219,00 €

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangtreff. – Alte Schule Niederpoyritz e.
V.
Frau Eva Bergmann
Plantagenweg 3
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 05/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

3.576,80

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

357,68

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Neuinstallation von Elektroanschlüssen im
Vereinshaus des EHT

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.219,12

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

April bis Juni 2022

Fördervorschlag StBA

3.219,12

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Neuinstallation von Elektroanschlüssen im Vereinshaus des EHT und
Außerbetriebnahme der unter Putz liegenden Altverteilung. Die Neueinrichtung für E-Anschlüsse ist
zwingend notwendig, um die automatisch Schließanlage, der neu eingebauten Brandschutztür im EG des
Treppenhauses ansteuern zu können. In
diesem Zusammenhang muss der komplette Rückbau der alten Anlage erfolgen. Die neu installierende
Stromversorgung bezieht den Tanzraum rechts, sowie das
Stuhllager mit ein. Deren Sicherungen befinden sich ebenfalls in dem alten
Sicherungskasten.
Anmerkung auf Beiblatt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

In den Jahren 2019 wurde die Erstellung des Brandschutzkonzeptes und im Jahr 2021 die Anschaffung der
Brandschutztüren maßgeblich durch den Stadtbezirksbeirat finanziert. Im Rahmen des Einbaus wurde
festgestellt, dass die marode Altanlage zugunsten einer Neuinstallation ersetzt werden muss.
Da der Betrieb des EHT bereits durch die Sanierung der angrenzenden 88. GS sowie die Corona-Pandemie
stark beeinträchtigt wird, besteht ein erhebliches Interesse des Stadtbezirkes den EHT in seinem Bestand zu
unterstützen und zu sichern. Der Elbhangtreff dient als generationenübergreifender soziokultureller Treff,Aktiv- und Kommmunikationspunkt. Auch wird er regelmäßig als Wahllokal und mit Fertigstellung der
Grundschule als Hort/ Raum für Ganztagesangebote genutzt.

