Hausmitteilung

Dresden.
J3lG8qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgerpieister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 9. APR. 2022

Einnahmen Strafzettel Parkverstöße Landeshauptstadt Dresden In Zone 1 von 2019-2021
AF2168/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Ahndung von "Parkverstößen" ge
richtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum eingegrenzt
wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als.
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es
an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einnahmen untereinan
der sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den wegen
Parkverstößen vergebenen Strafzetteln innerhalb der Parkgebührenzone 1 gemäß des
jeweils geltenden Bußgeidkataloges in den Monaten November und Dezember der Jahre
2019 bis 2021? Bitte nach Monaten und Jahren aufschlüsseln."

Eine Straßen- bzw. stadteilbezogene Statistik über Verwarnungen und Bußgelder wird nicht
geführt. Daher ist eine Beantwortung dieser Frage nicht möglich. Mit der zum 1. November 2021
in Kraft getretenen neuen Parkgebührenverordnung verschoben sich die Grenzen der Tarifzone
1. Auf die Zone 1 entfallen seitdem nur noch 44 Parkscheinautomaten in der Inneren Altstadt.

-2-

Hinzugekommen sind 108 Automaten aus der vormaligen Tarifzone Äußere Neustadt. Ein
Vergleich der Jahre 2019, 2020 und 2021 \wäre damit nicht aussagekräftig.
2. „Wie haben sich die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den wegen
Parkverstößen vergebenen Strafzetteln innerhalb der Parkgebührenzone 1 gemäß des
jeweils geltenden Bußgeldkatalogs Insgesamt In den Jahren 2019 bis 2021 entwickelt? Bitte
nach Jahren aufschlüsseln."

Ich verweise auf die Beantwortung zu Punkt 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Burgermeister

