Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 11 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Datum:

22. APR. 2022

Abordnungen für außergewöhnliche Aufgaben/Ereignisse
AF2151/22

Sehr geehrter Herr Göhler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung

vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der

Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Mitarbeiter sind gegenwärtig zur Bewältigung der anhaltenden Corona-Pandemie in
andere Ämter (hier v.a. das Gesundheitsamt) abgestellt? Aus weichen Ämtern/Fachbereichen
wurden diese abgezogen? Gern kann dies auch über einen längeren Zeitrahmen dargestellt
werden (01.01.2021 - 01.03.2022)"

Gegenwärtig sind 164 Beschäftigte aus allen Ämtern der Geschäftsbereiche im Amt für Gesundheit
und Prävention zur Bewältigung der Pandemie eingesetzt.

-2-

^Geschäftsbereiche

Beschäftigte in A ^ eingesetzt

Bereich Oberbürgermeister

19

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

20

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

26

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

19

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

12

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

31

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

20

2. „Weiterhin stellt sich die Frage, wie viele Mitarbeiter mit Aufgaben im Zusammenhang mit der

Ukrainekrise beschäftigt sind und aus welchen Ämtern/Fachbereichen diese entsandt wurden."
Aufgrund der vielfältigen Aufgaben im Zusammenhang mit der Ukrainekrise, Insbesondere zur
Versorgung und Betreuung der Geflüchteten, sind sehr viele Beschäftigte aus fast allen Fachämtern
involviert. Eine genaue Anzahl an Beschäftigten die mit Aufgaben im Zusammenhang mit der Ukraine
krise beschäftigt sind, ist daher nicht bezifferbar. Aktuell sind 58 Beschäftigte aus anderen Fachäm
tern als personelle Unterstützung im Bürgeramt und Sozialamt sowie im Ankunftszentrum Messe
Dresden eingesetzt.
3. „Gibt es, ähnlich wie Im Freistaat, verwaltungsinterne Regelungen, Schlüssel- bzw. Quotenmo
delle zur Verteilung der durch Abordnungen entstehenden Belastungen? Wenn ja, wie regelt
dies die Landeshauptstadt Dresden?"

Für den Einsatz im Amt für Gesundheit und Prävention zur Bewältigung der Pandemie wurde eine
prozentuale Verteilung anhand der Gesamtbeschäftigtenzahlen der Geschäftsbereiche herangezo
gen.

Geschäftsbereiche

Anteil Beschäftigte In %

Bereich Oberbürgermeister

4,6

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

17,1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

26,3

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

38,9

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

27,7

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

22,3

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

23,7

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

24,4

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Dotlof Smei
Erster Bürgermeister

