Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 9. APR. 2022

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuererstes Quartal 2022

AF2191/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungsteuer
gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum einge
grenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen
fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einnahmen un
tereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen (Zweitwohnungssteuer, Ge
werbesteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan
frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

-2-

-

zur Beherbergungssteuer etwa: AF1585/21, AF1180/21, AF1170/21, AF0923/20, AF0707/20,
AF0708/20,
zur Gewerbesteuer etwa: AF2158/22, AF1188/21, AF0374/20
zur Flundesteuer etwa: AF1219/21, AF0349/20,
zur Zweitwohnungssteuer etwa: AF1185/21, AF1192/21, AF0928/20, AF0747/20,
AF0748/20

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und

verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer Im ersten Quartal 2022?"
Im ersten Kalenderquartal 2022 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer 613.193 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk hilHert ^
Detlef SHtel
Erster Bürgeri-neislef

