Hausmitteilung

| El

Diesen:

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

20. APR. zudl

Beschlusskontrolle zu V-SW0453/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf - Kirmes und Dorffest
Eschdorf 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Kirmes und das Dorffest Eschdorf vom 23. bis 25. September 2022 in Höhe von 3.600,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.04.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.04.2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

BRZIE:
DetlefSittel
Erster Bürgermeister

