Hausmitteilung

R

Be
Dresden.
Disegen‘
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
'

Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

GZ:

(GB 3) 94.5W

'

Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

20. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0454/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. - Erntedankfest
zum 30-jährigen Bestehen Kleinbauernmuseum sowie Zuschuss erhöhte Betriebskosten 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. für die Durchführung des Erntedankfestes am 21. August 2022 im Kleinbauernmuseum zum 30-jährigen Bestehen sowie einen Zuschuss zu erhöhten
Betriebskosten 2022 in Höhe von 3.400,00 Euro als Teilbetrag aus dem Antrag auf Gewährung
einer Zuwendung vom 16.03.2022 über 5.500,00 Euro.

Die beantragte Zuwendung in Höhe von 5.500,00 Euro wurden um 2.100,00 Euro reduziert. Die
Reduzierung resultiert aus der vorläufigen Nichtberücksichtigung der Ausgaben von
1.100,00 Euro für T-Shirt-Kauf und 1.000,00 Euro Warenankauf.

Ein Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig über den Restbetrag von 2.100,00 Euro erfolgt nach detaillierter Darlegung und Konkretisierung dieser Kosten durch den beantragenden
Verein.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 06.04.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.04.2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

”
an Förste
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

dE
Detlef Si
Erster Bürgermeister

