Anfrage Nr.: AF2230/22
Datum: 25.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterzeichnung Erklärung zu Sicherheitsdialog

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
lt. Medieninformation Nr. 144/22 der Polizeidirektion Dresden vom 11.03.2022 hat der Dresdner Polizeipräsident Jörg Kubiessa eine gemeinsame Absichtserklärung des Staatsministeriums
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, der Polizeidirektion Dresden, der Dresdner
Stadtverwaltung sowie von Vertretern von Vereinen und zivilgesellschaftlichen Organisationen
unterzeichnet. Die 14 beteiligten Interessenvertreter fassen dort die Absicht, sich künftig regelmäßig zu sicherheitsrelevanten Themen zu verständigen. Gemäß dieser Medieninformation gibt
es einen solchen Austausch bereits seit 2019. Die Anregung dazu erfolgte gemäß derselben Medieninformation seitens muslimischer Vereine in Dresden. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gab es in der Landeshauptstadt Dresden bereits vor 2019 Informationen, Analysen und
Erkenntnisse sowie daraus resultierende Präventionsmaßnahmen bezüglich von
Tendenzen des islamischen Fundamentalismus und islamistischer Radikalisierung in
Dresden? Falls ja: Welche Analysen und Präventionsmaßnahmen sind das, was genau ist
deren Inhalt, und welcher Geschäftsbereich bzw. welche Stellen innerhalb der
Stadtverwaltung sind dafür verantwortlich?
2. Welche konkreten Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden als
Unterzeichnerin der o.g. Absichtserklärung zu deren Umsetzung geplant, und innerhalb
welches Zeitrahmens soll das geschehen?

3. Sind für die Umsetzung der in Frage 2 nachgefragten Maßnahmen bereits Mittel in den
Haushalt eingestellt, und wenn ja, in welcher Höhe?
4. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse über spezifische Vorfälle bzw.
konkrete aktuelle Risiken, die eine Vertiefung bzw. Institutionalisierung des
Sicherheitsdialoges und des Austausches über Sicherheitsfragen wie in der o.g.
Absichtserklärung genannt notwendig machen? Falls ja: Was ist der Inhalt dieser
Erkenntnisse?
5. Liegen der Landeshauptstadt Dresden konkrete Informationen bzw. Erkenntnisse über
Aktivitäten zur Rekrutierung von IS-Kämpfern oder zur Vorbereitung von
Terroranschlägen in Dresden vor? Falls ja: Welche Informationen und Erkenntnisse sind
das?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

