El

|

Hausmitteilung

Drenieh:

Landeshauptstadt Dresden:

[] vertraulich

Geschäftsbereich

|

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

20. APR. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0445/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/030/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Veranstaltungen 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für Veranstaltungen im Jahr 2022 (Kinoabende, Vorschultermine,
Maibaumsetzen, Rentnernachmittage, Stammtische, Würdigung historischer Persönlichkeiten

Grab v. W. Funke, Tag des offenen Denkmals) in Höhe von 3.700,00 Euro. Die Verfügungsmittel
können unter den verschiedenen Veranstaltungen ausgeglichen werden; der Verwendungsnachweis erfolgt über die Gesamtsumme.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 14.03.2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt

Verwaltungsstellenleiter

‚ Erster Bürgermeister

