Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/032/2022)
am Montag, 4. April 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter

Verwaltung:
Frau Skiebe

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1325/21
beratend

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

5

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024

V-GP0097/22
beschließend

6

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/2024

V-GP0098/22
beschließend

7

Beschluss zur Änderung der Reihenfolge der Stellvertreter des
Ortsvorstehers

V-GP0099/22
beschließend

8

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung zum Feuerwehrfest in Gompitz am 1.5.2022

V-GP0100/22
beschließend

9

Beschluss zum Antrag des Vereins "Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V." auf Gewährung einer Zuwendung zum Feuerwehrfest am 28. - 29.5.2022

V-GP0101/22
beschließend

10

Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr DresdenOckerwitz auf Gewährung einer Zuwendung für die Anmietung
einer Sanitären Einrichtung

V-GP0102/22
beschließend

11

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0103/22
beschließend

4/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

12

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anfertigung
eines Insektenhotels für den Pennricher Park

13

Information Geschwindigkeitsanzeigesystem

14

Sonstiges

nicht öffentlich
15

Sonstiges

V-GP0104/22
beschließend

5/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist
erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Es wird bekannt gegeben, dass die Tageordnungspunkte 2 und 3 vertagt werden müssen. Vor
Beginn der Sitzung wird Frau Gertig vom Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten über die papierarme Gremienarbeit sprechen. Die Sitzung wird eröffnet.
Ehrung Herr Sobe
Herr Sobe ist ein Unternehmer der Ortschaft Gompitz, der seit 70 Jahren sein Gewerbe betreibt.
Der Ortschaftsrat Gompitz nimmt das zum Anlass, um sich bei ihm für seine Schaffenskraft, für
sein Einbringen in die Ortschaft als Unterstützer des Kindergartens „Spatzennest“ aber auch als
Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz recht herzlich zu bedanken.
Papierarme Gremienarbeit
Mit der papierarmen Gremienarbeit soll Papier eingespart werden. In Vorbereitung dessen wird
zum jetzigen Zeitpunkt den Ortschafträten der Zugang zum Gremieninformationssystem zu Verfügung gestellt. Die Ladung erfolgt dann ausschließlich per E-Mail. Alle öffentlichen und nichtöffentlichen Unterlagen können dann online eingesehen werden. Im Moment müssen dafür noch
die eigenen Endgeräte genutzt werden. Es ist geplant 2023 für alle Ortschaftsräte Tablets zur
Verfügung zu stellen. Frau Gertig gibt eine Information mit der Einverständniserklärung an die
Ortschaftsräte aus.
Fragen der Ortschaftsräte:
Herr Dreyer fragt ob es auf dieser Plattform Informationen zu eventuellen Änderungen gibt.
Frau Gertig erläutert, dass mit Absenden der Ladungsmail alle benötigten Unterlagen zur Verfügung stehen und über das System keine Erinnerungen ausgelöst werden können. Mit der Ladungsmail wird ein Link verschickt, mit dem man zur Sitzung kommt und damit alle Unterlagen
eingesehen kann. Herr Göhler erläutert seine Erfahrungen als Stadtrat. Sollte es doch zu Änderungen kommen, ist es in Absprache mit der Verwaltung (Schriftführerin) möglich, noch einmal
eine Erinnerung zu schicken.
Herr Heinrich weist auf das Problem Datenschutz hin. Da die Mail auf einen private E-MailAccount mit mehreren Nutzern verschickt wird, wäre eine städtische Mailadresse vorteilhaft.
Das ist lt. Frau Gertig nicht notwendig, da sich in der Mail keine Unterlagen befinden, sondern
nur der Link auf das Gremieninformationssystem. In diesem System muss sich der Ortschaftsrat
mit Passwort anmelden.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Der Ortsvorsteher liest einen Brief von Monika Schneider aus Ockerwitz vor. Sie beschwert sich
über die Nichteinhaltung der Geschwindigkeitsbeschränkungen auf der Ockerwitzer Allee. Durch
die derzeitige Umleitung und die damit verbundene Lärmbelästigung sowie dem erhöhten Abgasausstoß leidet die Lebensqualität und die Sicherheit im Ort verstärkt und das trotz verschärfter Maßnahmen durch die Erhöhung der Bußgelder.

6/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

Dem Ortschaftsrat ist das Problem bekannt und es wurde dem Straßen- und Tiefbauamt bereits
mitgeteilt. Es wurden auch schon Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt. Die Anfrage wird
an den Verwaltungsstellenleiter übergeben.
Herr Rump fragt an, was mit der durch den Sturm beschädigten Bank an der Bachwiese wird.
Nach Auskunft des Verwaltungsstellenleiters wurden dafür durch den Ortschaftsrat finanzielle
Mittel bereitgestellt. Die Banklatten sind eingelagert und wenn es die Jahreszeit zulässt, werden
sie angebracht.
Herr Herzog fragt an, wann der seit Dezember 2021 geschlossene Geldautomat wieder nutzbar
ist und wer die Entfernung der Hochbeete vor der Bäckerei veranlasst hat.
Das Problem des Geldautomaten wurde von Seiten der Ortschaft bereits bei der Sparkasse angesprochen. Die letzte Information der Sparkasse ist, dass es Probleme mit der Eingangstür gibt,
sie an der schnellst möglichsten Lösung interessiert sind und mit dem Vermieter in Kontakt stehen. Wer die Bepflanzung entfernt hat, ist dem Ortschaftsrat nicht bekannt. Die Fläche ist in
Privatbesitz und für diese Maßnahme ist keine Genehmigung erforderlich.
Frau Pfeil teilt mit, dass mit der Erweiterung der Bäckerei als Cafe im Außenbereich Sitzgelegenheiten angelegt werden sollen.
Herr Botin fragt nach der Unterstützung seines Antrages.
Die Ortsvorsteher von Gompitz und Mobschatz haben vereinbart einen gleichlautenden Beschluss in Absprach mit dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit zu fassen. Der Beschlusstext kann erst nach der Mitteilung des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) erstellt werden.
Da Herr Botin noch keine Antwort vom STA erhalten hat, wird diese von Seiten der Verwaltung
jetzt angemahnt. Herr Botin erhält eine Kopie dieses Schreibens.
Herr Herzog fragt nach einem Wahlversprechen von Herrn Rohwer bezüglich der Erweiterung
der Grundschule in Gompitz. Da Herr Rohwer nicht anwesend ist, wird empfohlen sich in seinem
Wahlkreisbüro zu melden.
Herr Albrecht wird angefragt, in welche Zuständigkeit der Radwanderweg vom grünen Turm
nach Zöllmen gehört. Auf dem angegebenen Stück fehlen 300 m, die nicht asphaltiert sind. Dieses Stück befindet sich auf dem Flurstück 94/4 der Gemarkung Pennrich. Der Ortschaftsrat
nimmt die Anfrage zur Kenntnis.
Herr Albrecht erinnert an den Baumschnitt an der Altnossener Straße gegenüber Haus-Nr. 83.
Herr Heinrich nimmt es zur Kenntnis.

2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Frau Skiebe stellt die Vorlage mit ihren Inhalten und Zielen vor.
Aus der Diskussion:
Herr Bottin fragt nach dem Personalbedarf und Frau Skiebe erläutert, dass die Maßnahmen
zwar kleinteilig sind, aber planungsaufwendig. Diese Planungen werden von Stadtverwaltung

7/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

betreut und müssen ausgeschrieben werden. Die angegebenen Personalkosten sind die Summe
für 10 Jahre.
Frau Götze bittet um Aussage zu den Maßnahmen in Gompitz und mit welcher Priorität diese
Vorhaben eingeordnet wurden. Laut Frau Skiebe wurden dem Ortschaftsrat im Beteiligungsprozess Maßnahmen genannt. In Priorität 1 der Gehweg Oskar-Maune-Straße vom „Zum Schmiedeberg“ bis „Pennricher Höhe“ und mit Priorität 2 die Steinbacher Grundstraße. Zu dieser Maßnahme gibt es bereits eine Vorplanung zum Anbau eines einseitigen Gehweges. Ebenfalls mit
Priorität 2 ist ein Gehweg auf der Kohlsdorfer Landstraße Ortsausgang Richtung Pesterwitz geplant.
Herr Fehrmann hat den Begriff „Design for all“ in der Präsentation gelesen und fragt, warum
nicht alle Verkehrsteilnehmer in das Konzept mit einbezogen werden. Bei der vorliegenden Planung wird nur auf den fußläufigen Verkehr eingegangen.
Der Begriff „Design for all“ zielt auf das Thema Barrierefreiheit ab. Der Fußweg ist der einzige
Verkehrsraum, der vom Kleinkind bis zum Senior sowie auch vom Rollstuhlfahrer und dem Blinden genutzt wird. Es soll allen gerecht werden. Damit auch Menschen mit Einschränkungen die
Fußwege nutzen können wird z. B. auf Stufen verzichtet und Rampenneigungen eingehalten.
Herrn Fehrmann geht es aber darum, dass auch Autofahrer und Radfahrer mit einbezogen werden sollten.
Herr Göhler formuliert die Fragestellung neu. Gibt es eine Zusammenarbeit bezüglich verschiedener Konzepte wie z. B. Radverkehrskonzept und Fußverkehrsstrategie?
Frau Skiebe erklärt, dass Jeder Bedarfe hat und man allen gerecht werden möchte. Das Radverkehrskonzept hat den Vorteil, dass es schon beschlossen ist und umgesetzt wird. Es wird geschaut wo es Verknüpfungspunkte gibt.
Herr Fehrmann stellt fest, dass der Ortschaftsrat bei der Planung des Haushaltes den Fußwegebau in seine Prioritätenliste aufgenommen hat. Für ihn ist es ein Widerspruch, dass er in Planung ist und trotzdem in der Priorität 3 im Konzept erscheint. Herr Ofschanka erläutert dazu,
dass sich der Bau von Fußwegen oftmals dadurch verkompliziert, dass dafür benötigte Flächen
in Privatbesitz sind und erst ein Grundstücksankauf erfolgen muss.
Herr Bottin versteht nicht, wieso statt der Erarbeitung unterschiedliche Konzepte mit einem
hohen Personalaufwand nicht eine gemeinsame Strategie für alle Verkehrsteilnehmer entwickelt wird.
Herr Göhler fragt an, ob bei einer finanziellen Unterstützung durch den Ortschaftsrat Maßnahmen in der Priorität steigen können.
Es werden Wünsche bezüglich der Prioritäten aufgenommen. Diese werden vor der 2. Lesung
des Ausschusses neu bewertet und zugeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

8/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring

V1325/21
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Vertagung
4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung
5

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024

V-GP0097/22
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf zum vorliegenden Beschlussvorschlag. In der Absprache der
Ortsvorsteher wurde die Ergänzung eines Inflationsausgleiches vorgeschlagen. Die Ortschaftsräte sind damit einverstanden. Der Beschluss wird mit dieser Ergänzung abgestimmt.
Beschluss:
1. Zur Erfüllung der gemäß § 67 SächsGemO übertragenen Aufgaben sind dem Ortschaftsrat
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert
den Oberbürgermeister auf,
 Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr und
 die Investitionspauschale in Höhe von 35,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr
und zusätzlich einen angemessenen Inflationsausgleich bereitzustellen. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ortschaft durch die Fachämter geprüft und nachfolgend in die Planung Doppelhaushalt
2023/2024 aufgenommen werden. Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:


Haupt- und Personalamt
Schaffung einer Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der
Verwaltungsstelle Gompitz



Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung
des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)

9/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022



Fußweg Steinbach (Ausbau der Kurve Steinbacher Grundstraße)

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat bis zum 31.5.2022 über die Aufnahme
der o. g. Zuarbeiten im Doppelhaushalt 2023/2024 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

6

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/2024

V-GP0098/22
beschließend

Zur vorliegenden Beschlussvorlage gibt es von Seiten des Ortschaftsrates keine Fragen und Ergänzungen.
Beschluss:
Im Zuge der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2023/2024 ist der Ortschaftsrat Gompitz der Auffassung, dass kein Erfordernis
für Änderungen, Wegfall, Aufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung im Ortschaftsbereich Gompitz besteht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zur Änderung der Reihenfolge der Stellvertreter des
Ortsvorstehers

V-GP0099/22
beschließend

Da Herr Bunk sich zukünftig mehr für sein Unternehmen einsetzen und Herr Fehrmann sich
mehr im Ortschaftsrat einbringen möchte, wurde ein Wechsel des Stellvertreters vereinbart.
Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Gompitz hebt den Beschluss V-GP0219/19 vom 2. September 2019 insoweit auf, als er die Reihenfolge der Stellvertreter zum Inhalt hat.

2.

Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Reihenfolge der Stellvertreter zu tauschen, so dass
Herr Jens Fehrmann erster Stellvertreter und Herr Richard Bunk zweiter Stellvertreter des
Ortsvorstehers ist.

10/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

8

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung zum Feuerwehrfest in Gompitz am 1.5.2022

V-GP0100/22
beschließend

Nach zwei Jahren, in denen auf Grund Corona keine Veranstaltungen durchgeführt werden
konnten, soll in diesem Jahr wieder ein Feuerwehrfest stattfinden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für Werbung und GEMA-Gebühren zum Feuerwehrfest in
Gompitz am 1.5.2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beschluss zum Antrag des Vereins "Freunde und Förderer der
Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V." auf Gewährung einer
Zuwendung zum Feuerwehrfest am 28. - 29.5.2022

V-GP0101/22
beschließend

Herr Müller vom Verein Freunde und Förderer der FFW Ockerwitz erhält das Wort. Der Verein
freut sich sehr, dass sie nach zwei Jahren wieder ein Feuerwehrfest durchführen können. Sie
wünschen sich die Unterstützung des Ortschaftsrates und freuen sich über viele Besucher.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein „Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V." einen Zuschuss in Höhe von 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates für GEMA-Gebühren Musiknutzung und für Festzeltverleih vom Getränkehandel zum Feuerwehrfest in Ockerwitz am 28. – 29.5.2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

10

Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr DresdenOckerwitz auf Gewährung einer Zuwendung für die Anmietung
einer Sanitären Einrichtung

V-GP0102/22
beschließend

Die Nutzung der vorhandenen Toilette im Gebäude der FFW Ockerwitz ist für öffentlichen Festlichkeiten nicht geeignet. Bisher wurde durch die Verwaltung im Rahmen der Möglichkeiten für
eine öffentliche Toilette gesorgt. Da das nicht mehr möglich ist, wurde der vorliegende Antrag
gestellt. Herr Lehmann erläutert, dass die finanzielle Unterstützung des Ortschaftsrates für die
Miete eines einachsigen Toilettenwagens verwendet wird. Das Aufstellen und Reinigen wird
durch FFW Ockerwitz erledigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz einen Zuschuss in Höhe von 445,36 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Anmietung eines Toilettenwagens vom 25. – 29.5.2022 zur Durchführung des Feuerwehrfestes in
Ockerwitz bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0103/22
beschließend

Für die Ehrung zu Beginn der Sitzung wird der folgende Beschluss vom Ortschaftsrat gefasst.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Herbert Sobe zu seinem 70-jährigen Firmenjubiläum zu
ehren und ihm für sein engagiertes Wirken und die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Vereinen und Institutionen in der Ortschaft Gompitz zu danken.
Hierfür stellt dieser aus seinen Verfügungsmitteln eine Summe bis 50 Euro bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anfertigung eines Insektenhotels für den Pennricher Park

V-GP0104/22
beschließend

Herr Gasch erläutert, dass als Ergänzung für die Bienenwiese im Park die Insekten eine Zuflucht
erhalten soll. Der Hort der Grundschule hat sich bereit erklärt, ein Insektenhotel zu bauen, wel-

12/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

ches dann durch den Bauhof aufgestellt wird. Damit soll auch das Verständnis dafür, dass die
Wiese nicht gemäht wir, erreicht werden. Der im Beschluss angegebene Betrag ist die maximale
Summe für das benötigte Material.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Hort der 74. Grundschule Verfügungsmittel bis zu 300,00
Euro zur Anfertigung eines Insektenhotels für den Pennricher Park bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist der Verwaltungsstelle Gompitz nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Information Geschwindigkeitsanzeigesystem

Auf Grund eines Bürgeranliegens zur Aufstellung einer Geschwindigkeitsmesstafel an der
Ockerwitzer Allee, erhielt die Verwaltung den Auftrag zu ermitteln, welche Systeme es gibt und
was sie kosten. Da ein transportables System angeschafft werden soll, wurden die Ortschaftsräte um eine Zuarbeit gebeten, Standorte in der Ortschaft zu nennen, an der die Aufstellung einer
solchen Tafel sinnvoll wäre. Danach muss beim Straßen- und Tiefbauamt ein Antrag auf Sondernutzung gestellt werden, da die Tafel an Lichtmasten oder Straßenschildern installiert werden muss.
Herr Heinrich erläutert, dass bei der Auswahl der Standorte darauf geachtet werden muss, ob
Masten oder eine andere bauliche Anlage für die Befestigung einer solchen Anlage vorhanden
sind.
Herr Dreyer schlägt vor sich für ein System mit Datenspeicher zu entscheiden, da mit diesem
auslesbar ist, zu welchen Zeiten schneller gefahren wird. Damit könnte dann auch eine Geschwindigkeitsmessung mit einem Blitzer beauftragt werden.
Da nur eine Zuarbeit abgegeben wurde, werden die Ortschaftsräte noch einmal darum gebeten
Standortvorschläge an die Verwaltung zu geben.

14

Sonstiges

Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Abschlussbericht vom 4.3.2022 zu V-GP0089/21 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)“

13/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

Zwischenstand vom 4.3.2022 zu V-GP0048/20 in Verbindung mit V-GP0047/20 „Beschluss zur
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau Altnossener
Straße“
Abschlussbericht vom 23.3.2022 zu V-GP0095/22 „Beschluss zum Antrag des Heimatverein
Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für den Wettbewerb „Schönster Nistkasten“
2022“
Abschlussbericht vom 23.3.2022 zu V-GP0094/22 „Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung für den 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes in Grumbach
am 12.3.2022“
Abschlussbericht vom 23.3.2022 zu V-GP0092/22 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung“
Information zum ÖPNV
Am 21.3.22 fand ein Gespräch mit Vertretern der Ortschaften, der Stadt und Satra zum Thema
Fahrplan auf den Buslinien 91 und 93 statt.
Herr Ofschanka gibt den Protokolltext zur Kenntnis. Herr Göhler fasst den Sachstand zusammen.
Satra Eberhard hatte zugesagt, den neuen Fahrplan zur Verstärkung des Schülerverkehrs im
Sommer umzusetzen. Dies wurde immer wieder verschoben. Satra Eberhard hat für das Jahr
2020 noch keinen Betriebsabschluss und kann somit keine Berechnung des Kilometersatzes vornehmen. Ohne diese Berechnung kann auch kein Angebot geschrieben werden. Somit ist keine
Aussage über anfallende Kosten möglich. Darüber hinaus hat sich Satra mit dem Fahrplan, der
durch alle Gremien bestätigt wurde auseinandergesetzt und hat eigenmächtig beim Landesamt
für Straßenbau und Verkehr eine Linienkonzession beantragt. Die LHD hat im Rahmen ihrer Stellungnahme davon erfahren. Aus diesem Zusammenhang heraus wurde o. g. Gespräch geführt.
Nach wie vor kann Satra jetzt und auch in nächster Zeit keinen Verstärkungsfahrplan und
-verkehr anbieten. Als Lösung von Satra soll die neue Linie Nr. 94 jeweils eine halbe Runde der
zwei anderen Linien fahren. Diese Linienkonzession bedarf der Zustimmung des Stadtrates, weil
das Leistungsspektrum der Linie 94 nicht Bestandteil der gegenwärtigen Konzession ist. Ein
Haushaltvorgriff wird nicht stattfinden. Herr Dr. Kaiser teilte im Nachhinein mit, dass die 40.000
Euro aus dem Jahr 2021, da sie nicht ausgegeben wurden, nicht in das Jahr 2022 übertragen
wurden. Ziel ist es, das noch zur Verfügung stehende Geld, solange es reicht, dieses Jahr zur
Einrichtung eines Wechselkurses zu verwenden. Für die nächsten Jahre ist mehr Geld eingeplant, um das durchzuführen. Solange die Berechnung von Satra nicht vorliegt, kann man nicht
feststellen, ob die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel ausreichend sind. Preissteigerungen sind dabei nicht berücksichtigt.
Herr Ofschanka bemängelt, dass das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Kostenangebot
von Satra nicht abgefragt hat. In einem Gespräch mit dem Oberbürgermeister und dem Amtsleiter des Stadtplanungsamtes wurde diese Verfahrensweise angesprochen und gefordert, dass die
vom Stadtrat bereitgestellten finanziellen Mittel für diese Maßnahme zur Verfügung gestellt
werden.
Steinhübel
Die Liegenschaftsverhältnisse wurden in der letzten Sitzung bereits offengelegt. Laut Rücksprache mit Herrn Linke wurde festgestellt, dass es keine schriftliche Vereinbarung zur Nutzung der
Fläche gibt. Daraufhin soll der Eigentümer angeschrieben werden. Es wird um Zustimmung zur

14/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

Nutzung der Fläche gebeten und die Übernahme der Kosten für Instandsetzungen durch die
Ortschaft zugesichert.
Kurve in Steinbach
Durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität wurde das Planungsbüro Köhler und Taubmann
mit einer Untersuchung der Strecke beauftragt. In der nächsten Sitzung sollen die drei erarbeiteten Varianten vorgestellt werden.
Saubere Zschone
Die Aktion wird am kommendem Samstag in einer dezentralen Sammlung mit Schwerpunkt in
der Ortschaft durchgeführt. Um 11:30 Uhr findet eine Abschlussveranstaltung auf dem Bauhof
statt. Der gesammelte Müll kann auf dem Bauhof abgegeben oder der Ablageplatz dem Bauhof
zur Abholung mitgeteilt werden.
Bücherstube Gompitz
Auf Initiative von Herr Worms haben sich 6 Interessenten gemeldet. Diese haben sich und ihre
Ideen, wie man die Bibliothek in Gompitz wieder zum Leben erwecken kann, vorgestellt.
Frau Vodova ist eine von den Interessenten erläutert dazu Folgendes:
Es ist nicht nur geplant eine Ausleihe zu starten, sondern auch einen Ort der Begegnung zu
schaffen. In den letzten 1 bis 2 Wochen wurde der Bestand gesichtet und auszusortieren. Die
Bücher wurden in drei Kategorien sortiert. Am 1. Mai soll eine Vorstellung der Initiative mit einer kleinen Lesestunde und die kostenfreie Abgabe von aussortierten Büchern stattfinden. Bei
regelmäßigen Treffen werden die weitere Vorgehensweise und Projektideen besprochen. Eine
Anfrage zur finanziellen Unterstützung durch den Ortschaftsrat ist nicht ausgeschlossen.
Herr Heinrich freut sich sehr, dass sich alle Interessenten zu einer Gruppe zusammengefunden
haben, die das Projekt gemeinsam gestalten und sich damit in die Ortschaft einbringen.
Herr Lehmann schlägt den Erfahrungsaustausch mit Frau Jentzsch vom Bücherstübchen Ockerwitz vor.
Titelseite Ortsnachrichten
Herr Heinrich erklärt, dass das Titelbild in den letzten Jahren nicht aussagekräftig genug war.
Deshalb soll ab Juli 2022 das Titelbild als Fotorätsel erscheinen. Neben der Aufwertung der
Ortsnachrichten soll damit erreicht werden, dass die Leute mit offenen Augen durch die Ortschaft gehen. Herr Ingolf Bormann soll das Pilotprojekt begleiten. Die Lösungen können eingereicht werden.
Zaunbau an der Altnossener Straße
Herr Gasch erläutert, dass 3 Firmen angesprochen wurden. Nur einer davon wird ein Angebot
einreichen.
Bäume am Sportplatzzaun
Der Bauhof hat am Sportplatz die Sträucher an der Böschung verschnitten. Die Bäume entlang
der Straße, die in den Ballfangzaun wachsen, werden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bis Ende April zurückgeschnitten, so dass der Zaun nicht beschädigt wird. Vermutlich
müssten diese ersetzt oder der Standort verändert werden, da sie zu nah am Zaun stehen. Weiterhin wurde festgestellt, dass der Zaun unstabil und schief ist. Das zuständige Amt wurde darüber bereits in Kenntnis gesetzt.

15/15
ö NS OSR GP/032/2022 4. April 2022

Pflanzung Kurvenbereich Feuerwehr
Bei einer Begehung mit Frau Klabes vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), Herrn
Heinrich und Herrn Gasch wurde besprochen, dass eine Nachverdichtung von Bäumen nicht
vorgesehen ist. Es wird demnächst durch das Umweltamt ein Obstbaum nachgepflanzt.
Frau Klabes hat ein Pflanzkonzept zu Entstehung einer Hecke bzw. Abgrenzung entlang der Feuerwehr zum Park erarbeitet. Über dieses Konzept muss beraten werden. Eine Umsetzung ist im
Herbst geplant.
Multicar
Die im letzten Jahr beschlossenen finanziellen Mittel für die Anschaffung eines Multicar wurden
durch Herrn Horn in das Haushaltjahr 2022 übertragen und die Mittel sind gebunden. Der Betrag wurde aufgefüllt
Der Multicar ist jetzt in der Ausschreibung und Herr Horn hofft auf eine Auslieferung im Herbst.
Im Moment geht man von 35 Wochen Produktionszeit aus. Herr Horn erläutert die Verfahrensweise einer Ausschreibung.
Treppenstufen Wanderweg Ockerwitz zur Zschoner Mühle
Herr Horn war zu einer Vor-Ort-Begehung mit Herrn Rump. Nach seiner Einschätzung ist die
Umsetzung dieser Maßnahme für den Bauhof zu umfangreich. Er ist mit einem erheblichen
Aufwand verbunden, da man keine Technik einsetzten kann.
Herrn Rump wurde mitgeteilt, dass dieser Weg der einzig öffentlich gewidmete Weg mit Verkehrssicherungspflicht der Stadt Dresden in unserem Gebiet ist. Herr Horn bittet um Zuarbeit
dieser Feststellung. Laut Themenstadtplan ist dieser Weg als beschränkt öffentlicher Weg eingetragen.
Sportplatzgebäude
Bis zum 1. Mai soll das Gebäude frisch gestrichen sein. Es wird entschieden, dieses Gebäude
farblich an das Verwaltungsgebäude anzupassen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

