Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1511/22
Datum: 26. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
04.05.2022
18.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

23.05.2022
24.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.06.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium
Johannstadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 10.

...

2/8
3. Die Maßnahme HI.4030291 GYM_Johannstadt_Neubau_MRE wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich für die mobilen Raumeinheiten Baunutzungskosten entsprechend Anlage 09
sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 11 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4030291 / 70.400003.700.064
78510000
2022-2027 ff.
Siehe Anlage 10

Siehe Anlage 11

Siehe Anlage 10
Siehe Anlage 9

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Die Klimawirkungsprüfung für Stadtklima und Treibhausgase wurde mit dem Ergebnis einer Beeinträchtigung des Stadtklimas und Verschlechterung der Treibhausgasemission durchgeführt.
Die Kompensationsmaßnahmen sind bei mobilen Raumeinheiten begrenzt. Es wird jedoch ein
Gründach und der Anschluss an die Fernwärme über den Altbau vorgesehen. Alle notwendigen
Baumfällungen werden nach Rückbau ersetzt.

Begründung:
Kurztext: Entsprechend der Fortschreibung der Evaluierung der Schulnetzplanung von 2019 sollen am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, temporäre, mobile Raumeinheiten
(MRE) zur Schulerweiterung für den gymnasialen Teil (Gymnasium Johannstadt) errichtet werden. Die Planung umfasst die mobilen Raumeinheiten in zwei Ausbaustufen, um sich an den steigenden Bedarf anzupassen und Leerstände zu vermeiden. Für Stufe 1 ist der Nutzungsbeginn
Schuljahr 2023/2024 und für Stufe 2 Schuljahr 2025/2026.
Es müssen flankierend die umgebenden Freianlagen angepasst werden, einschließlich der Errichtung zusätzlicher Stellflächen.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Im Schulgebäude der 101. OS ist die Oberschule, das Abendgymnasium und das neu gegründete
Gymnasium Dresden-Johannstadt untergebracht. Wegen dessen weiteren Aufbau entstehen in
naher Zukunft massive Kapazitätsprobleme. Für eine Ausgründung stehen in absehbarer Zeit
keine anderen räumlichen Alternativen zur Verfügung.
Es erfolgte 2021 eine Bedarfsermittlung mit Variantenuntersuchung. Wegen der Kurzfristigkeit
der erforderlichen Nutzungsaufnahme zum Schuljahresbeginn 2023/2024 wurde die Bedarfsermittlung als Grundlage der weiteren Planung genommen.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück befindet sich in Zentrumsnähe unmittelbar angrenzend an das ehemalige
Areal des Plattenwerkes, der 102. Grundschule „Johanna“ und dem Trinitatisfriedhof.
Städtebauliche Einordnung
Für die Aufstellung sollen Bereiche des straßenabgewandten Sportfreigeländes auf dem Flurstück 931/2 genutzt werden. Die Standzeit ist für fünf bzw. drei Jahre vorgesehen.
Die Nutzung ist entsprechend des Bebauungsplanes Nr. 79 zulässig. Für die konkrete Einordnung
der Baumassen wird eine Befreiung in Aussicht gestellt.
Die Einordnung folgt pragmatischen Prämissen. Zum einen darf ein quer durch das Grundstück
verlaufender Medienkanal nicht überbaut werden. Zum anderen sollen so wenig wie möglich
Sportfreiflächen verbraucht und so wenig wie möglich Bäume gefällt werden. Die notwendigen
Fällungen und die Ersatzmaßnahmen 2028 werden mit dem Umweltamt abgestimmt. Weiterhin
müssen die Abstandsflächen zum Grundstück des ehemaligen Plattenwerkes beachtet werden.
Es wird zudem eine vorhandene verkehrliche Erschließung von der Pfeifferhannsstraße genutzt
(Zufahrtstor vorhanden). Mit dem Baubeginn im Januar 2023 soll die Straßenbaumaßnahme an
der Pfeifferhannsstraße laut Straßen- und Tiefbauamt abgeschlossen und die freie Zugänglichkeit gewährleistet sein.
...

5/8

Baubeschreibung Schulgebäude
Die mobilen Raumeinheiten gliedern sich in eine eingeschossige Ausbaustufe 1 und in eine flächenmäßig kleinere dreigeschossige Ausbaustufe 2. Sie sind durch einen Verbindungsgang getrennt.
Das Raumprogramm beinhaltet in der eingeschossigen Ausbaustufe 1 sechs Klassenzimmer,
zwei Fachkabinette mit Nebenräumen, Büros für Lehrer und Personal, einen Mehrzweckraum
und eine Mensa mit Ausgabeküche. In der dreigeschossigen späteren Ausbaustufe 3 werden elf
Klassenzimmer mit Vorbereitungsräumen und ein Lernraum GTA untergebracht. Somit können
insgesamt zwischen 420 und 476 Kinder unterrichtet werden.
Es stellte sich ein 3,0 m-Raster für die MRE als vorteilhafter heraus, da bei diesem Raster die
MRE kompakter als bei dem 2,5 m-Raster gestaltet werden kann. Es ist zudem unter den Herstellern am Weitesten verbreitet und erlaubt den größten Wettbewerb auf dem Markt.
Trotz Optimierung der Raster sind geringfügige Über- oder Unterschreitung der Einzelflächen
und eine Überschreitung der Soll-Gesamtflächen wegen der Modulbauweise nicht zu vermeiden.
Die Räume beider Ausbaustufen reihen sich entlang eines zentralen Flures auf.
In der eingeschossigen Ausbaustufe 1 befinden sich die Klassenräume zentral und werden westlich vom Verwaltungsbereich und östlich von der Mensa mit Küche flankiert. Damit befindet sich
die Küche in der Nähe der Hauptküche in der Sporthalle. Haupt- und Nebeneingang orientieren
sich zum Pausenhof.
Die Klassenräume der Ausbaustufe 2 sind ebenfalls zentral angeordnet und werden von Nebenräumen eingegrenzt.
Die Sanitäranlagen sind gut erreichbar zentral gelegen.
Da sich alle Schulfunktionen wie Klassenräume, Fachkabinette, Verwaltung, Behinderten-WC
und die Speiseversorgung im barrierefreien 1. Bauabschnitt (BA) befinden, wurde auf die behindertengerechte Erschließung des dreigeschossigen 2. BA verzichtet.
Die Fassade wird ballwurfsicher geplant.
Die Fassadengliederung bildet die Nutzung der dahinterliegenden Räume ab. In allen Klassenund Gruppenräumen werden zu den Fenstern zusätzlich verglaste Türen angebracht, um im
Brandfall eine selbstständige Rettung aus jedem Klasseraum zu ermöglichen.
Durch die fast raumhohe Ausdehnung der Fenster wird die natürliche Belichtung in den Raumtiefen deutlich verbessert.
Um die natürliche Nachtauskühlung zu gewährleisten, wird die luftdurchlässige Außenwandverkleidung über die dafür notwendigen Öffnungen hinweg geführt. Damit wird ein wirksamer Einbruchschutz erzielt.
Notwendige Tür- und Fensterflügel werden so konzipiert, dass sie nicht in Bewegungsflächen
hineinschlagen können.
Die Klassenräume werden mit Tafel, Waschbecken und Sitzplätzen für max. 28 Schüler und einen Lehrer, Stauraum für Unterrichtsmaterial und Garderobe für die Schüler ausgestattet. Die
Garderoben werden im Flur angeordnet.

...

6/8

Baubeschreibung Sporthalle
entfällt
Baubeschreibung Freiflächen
Aus wirtschaftlichen Gründen sollen nur die umgebenden Flächen der mobilen Raumeinheiten
beplant werden, um mit vertretbarem Aufwand nach dem Rückbau den ursprünglichen Zustand
der Freianlagen und Sportfreianlagen wiederherzustellen.
Der Pausenhof bleibt vollständig erhalten.
Die gesetzlich notwendigen Stellflächen für PKW und Fahrräder befinden sich in unmittelbarer
Nähe der Zufahrt neben den Raumeinheiten. Die Zufahrt erfolgt über eine bestehende Einfahrt
von der Pfeifferhannsstraße aus.
Es muss ein Geräteschuppen rückgebaut und später wieder aufgebaut werden.
Alle vorhandenen Bäume, die nicht durch die Baukörper der MRE betroffen sind, werden mit
dem Abstand von 1,50 m zur Kronentraufe erhalten. Das betrifft insbesondere eine großkronige
Linde zwischen der MRE 1. BA und Kleinspielfeld.
Die Anzahl und Standorte der Ersatzpflanzungen werden mit dem Umweltamt und dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt.
Wirtschaftlichkeit/Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Die Anforderungen aus dem Gebäudeenergiegesetz GEG (01.11.2020) werden in der weiteren
Planung und Realisierung des Bauvorhabens umgesetzt. Die Wärmeversorgung des Objektes ist
als Erweiterung über den bestehenden Anschluss der 101.Oberschule an das örtliche Fernwärmenetz der DREWAG vorgesehen. Der Sommerliche Wärmeschutz wird mit außenliegendem
Sonnenschutz realisiert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Für das Dach wird eine extensive Begrünung geprüft, damit die verzögerte Abgabe des Niederschlagswassers gegeben ist und die überlasteten Vorfluter im Stadtgebiet deutlich entlastet
werden. Darüber hinaus kann im Sommer dem Hitzestau auf dem Schulgelände und dessen
Umgebung entgegengewirkt werden.
Bauausführung
Baubeginn 1. Ausbaustufe:
Ausschreibung MRE 1. Ausbaustufe:
Nutzungsaufnahme 1. Ausbaustufe:

01/2023
07/2022
08/2023

Baubeginn 2. Ausbaustufe:
Ausschreibung MRE 2. Ausbaustufe:
Nutzungsaufnahme 2. Ausbaustufe:

01/2025
07/2024
08/2025

Die Ausbaustufe 2 soll bei laufendem Betrieb angebaut werden.
Die rechtzeitige Nutzungsaufnahme kann nur gewährleistet werden, wenn ein Stadtratsbeschluss am 23. Juni 2022 vorliegt und die Ausschreibung (erstellen der Leistungsverzeichnisse,
kein Vergabeprozess) der mobilen Raumeinheiten bereits parallel zum Baugenehmigungsverfahren und dem laufenden Verfahren zum Baubeschlusses erfolgt.
Der Beginn der Vergabe (1. Ausbaustufe) ist unmittelbar nach der Beschlussfassung der Stadtratssitzung geplant. Sollte es zu keiner Beschlussfassung kommen, wird die Vergabe nicht begonnen.
...

7/8

Die Bezuschlagung eines Auftragnehmers kann erst im Anschluss an die Baugenehmigung und
den Baubeschluss erfolgen. Auf mögliche Risiken in diesem Zusammenhang wird ausdrücklich
hingewiesen.
Wirtschaftlichkeit
Es wurde ein Wirtschaftlichkeitsvergleich durchgeführt, bei welchem das Mietmodell mit einem
Kaufmodell verglichen wurde. Ausgehend von einer Standzeit bis 2028 hat sich das Mietmodell
um ca. 700.000 EUR kostengünstiger herausgestellt.
Aus baurechtlichen Gründen und wegen der zwischenzeitlich sehr eingeschränkten Sportnutzung ist eine Standzeit über 2028 hinaus nicht möglich. Deshalb entschied man sich für das
Mietmodell.
Das Kaufmodell beinhaltet zudem nicht kalkulierbare finanzielle, technische und rechtliche Risiken des Rückbaus, der Einlagerung und der Wiederaufbereitung für andere Standorte.
Folgemaßnahmen
keine Folgemaßnahmen erforderlich
Finanzierung
Von den Gesamtkosten des Mietmodells von 8.121.120,00 EUR (brutto) werden
6.235.320,00 EUR (brutto) für die Anmietung und 1.885.800,00 EUR (brutto) für die Baukosten
(Errichtungskosten) KG 200 bis 700 veranschlagt.
Die Errichtungskosten setzen sich zusammen aus: Erschließung, Tiefbau- und Fundamentarbeiten, Brandwände, Freiflächen einschließlich Wiederherrichtung und die Nebenkosten.
Von den Errichtungskosten beträgt die KG 600 Ausstattung 420.000 EUR (brutto) und die KG 700
Nebenkosten 565.900 EUR (brutto).
Die Errichtungskosten ohne Kostengruppe 600 Ausstattung und Kostengruppe 700 betragen
1.011.182,50 EUR (brutto).
Mit dem Rechtsamt wird vor dem Vergabeprozessprozess eine Beratung zur Erörterung der
steuerrechtlich zusammenhängenden Leistungen Miete und Bau eingeplant.

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3, 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12

Dirk Hilbert

Deckblatt
Luftbild, Übersicht Plangebiet
Grundrisse
Schnitt, Ansichten
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kosten Mietmodell
Kosten Kaufmodell
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

