Hausmitteilung

El

Diesden

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

20. APR. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig
—

Beschlusskontrolle zu V-SW0446/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/030/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Dorf-/Kinderfest/
Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Organisation und Durchführung des 26. Dorf- und Kinderfestes, der 15. Teichmeisterschaft sowie des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren vom 18. - 19.06.2022 in Höhe von 3.150,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 14.03.2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

_
n

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

DAL,
Detlef

Sitel

Erster Bürgermeister

