Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

25. APR. 2022

Bürgerbegehren für den Neustädter Markt
AF2163/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
I

Mit der Anfrage soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich ein lediglich vermuteter Sachver
halt überhaupt ereignet hat. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33,34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden das „Bürgerbegehren für den Neu
städter Markt" auf dessen Zulässigkeit hin geprüft bzw. einer Vorprüfung unterzogen? Wenn
ja: Mit weichem Ergebnis?"

Die abschließende Zulässigkeitsprüfung erfolgt erst in Vorbereitung der Erstellung der Beschluss
vorlage zur Zulässigkeitsentscheidung für den Stadtrat gemäß § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO.

-2-

Eine erste Vorprüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ist jedoch bereits erfolgt. Diese
ergab, dass das Bürgerbegehren nicht den Vorgaben der §§ 24, 25 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) entspricht und deshalb unzulässig sein dürfte.
en Grüßen

Dirk Hilbert

