Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0155/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.05.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ortschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat legitimiert den Ortsvorsteher und einen Vertreter aus dem
Ortschaftsrat an dem für Juni 2022 avisierten Schlichtungstermin mit dem Bürgermeister
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften teilzunehmen.
2. Ziel des Gespräches ist eine Lösung zur Einhaltung der Festlegungen gemäß
 § 9 Absatz 2 Anstrich 2 der Eingliederungsvereinbarung:
„ Der Stadtrat… kann folgende Entscheidungen nur …. im Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat treffen
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der
Gemeinde Langebrück standen“ und
 § 67 Absatz 6 SächsGemO: „ Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten
der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen oder von unmittelbarer Bedeutung für
die Ortschaft sind, zu hören.“
in Bezug auf die Beteiligung/ Information der Ortschaft bei
 allen Baugenehmigungsverfahren
 Grundstücksverkäufen
 Inanspruchnahme von Vorkaufsrechten
 Vermietungen/ Verpachtungen
 (Ergänzungen)

...

2/3
3.

Für den Fall, dass zum Termin keine verbindliche Festlegung erfolgt, wird die
Streitvertreterin der Ortschaft Frau Ilka Kotte beauftragt, einen Schlichtungstermin mit
der Rechtsaufsichtsbehörde zur Beilegung der Meinungsverscheidenheit zu vereinbaren.

Begründung:
In letzter Zeit häuften sich Entscheidungen der Fachämter zum Nachteil der Ortschaft, ohne
dass die Ortschaft eine Einflussnahme geltend machen konnte:
-

-

Unter Mitbeteiligung des Umweltamtes wurde ein bestehender Wanderweg mit einem
Zaun abgesperrt und bis zum heutigen Tage kein Ersatz geschaffen, ohne dass die Ortschaft eine Information zu diesem Vorgang erhielt (siehe Beschluss A-SB005/22- noch
keine Beschlusskontrolle).
Auf dem Flurstück SB 134 wurde eine Baugenehmigung erteilt. Die nach BauGB geforderte gesicherte Erschließung wurde über einen 300m langen Feldweg genehmigt. Hier
sieht der Ortschaftsrat zur Vermeidung von Konflikten mit den zukünftigen Nutzern und
den Anwohnern Planungsbedarf. Mittlerweile wurde jedoch Baurecht ohne Beteiligung
des Ortschaftsrates erteilt, trotz mehrfacher Intervention und Hinweisen der Verwaltungsstelle. Im Nachgang hatte der Ortschaftsrat durch einen ansässigen Betrieb erfahren, dass Pachtverträge für eine zweite Erschließung des Grundstückes ohne Beteiligung
der Ortschaft mit einem Dritten abgeschlossen werden sollten und eine bestehende und
zur Entlastung notwendige Zufahrt zur Milchviehanlage zurückgebaut werden sollte. Das
hätte die Situation weiterhin verschärft. Nunmehr soll ein Flurneuordnungsverfahren
begonnen werden, um geschaffene Konflikte zu lösen. Auch die Beschlusskontrolle zum
Beschluss A-SB007/22 steht noch aus.

Durch die fehlende konstruktive Zusammenarbeit zwischen Fachämtern und Ortschaftsrat und
in der Folge, durch nicht nachvollziehbare Entscheidungen, wird das Ansehen des Ortschaftsrates, wie auch der Landeshauptstadt insgesamt, in der Öffentlichkeit geschädigt.
Der Ortschaftsrat Schönborn sieht die Vorgänge insgesamt als groben Verstoß gegen die vertraglich vereinbarten Inhalte des Eingemeindungsvertrages sowie gegen die Festlegungen der
SächsGemO.

...

3/3

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

