Dresden.

El

Hausmitteilung

Disegen'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

[] vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

-

Datum:

20. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0452/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. - Kinder- und Jugendarbeit 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. für die sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2022
in Höhe von 2.860,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.04.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 04.04.2022 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

|
Kenntnisnahme:

an Förs
Verwaltungsstellenleiter

N
v

etlef Si
Erster Bürgermeister

