Hausmitteillung

El

Diesen
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

20. APR. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0443/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/030/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Grillnachmittag
Volleyball 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für einen Grillnachmittag für Volleyballfans 2022 in Höhe
von 400,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 14.03.2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

an Förster
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

