Hausmitteilung

El

BDresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

20. APR

über den Verwaltungsstellenleiter

Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

.

AR. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0444/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/030/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Betriebskosten-

zuschuss 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorfe . V. einen Betriebskostenzuschuss 2022 in Höhe von
700,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 14.03.2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

