Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1532/22
Datum: 27. April 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
18.05.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
01.06.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.06.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger
Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Hamburger Straße/Bremer Straße in Dresden-Friedrichstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
3211-78-1998 vom 16. Juli 1998
V2769-SR75-08 vom 20. November 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
Klimawirkungsprüfung (gemäß Beschluss zu V0657/20 vom 7. Mai 2020)
Der Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan dient dem Ziel, das förmliche Verfahren zur Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6044 DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt förmlich einzuleiten.
Im Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans förmlich festgelegt.
Der Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan erzeugt folglich keine Auswirkungen auf die Treibhausemissionen oder das Stadtklima.
Planungsziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Errichtung eines SB-Warenhauses
mit Dienstleistungs- und Produktionseinrichtungen einschließlich Shops in einer Shopzone sowie
gastronomische Einrichtungen, die Verkaufsfläche des geplanten Vorhabens soll etwa 10.000 m²
betragen, die für das Vorhaben notwendigen Stellplätze (ca. 800) sind ebenfalls Gegenstand des
Projekts.
Zu den Planungszielen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gehört nicht zuletzt die Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg
zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll
dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit
einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Im Zuge der Erarbeitung des Vorentwurfs bzw. des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Projekt weitere Konkretisierung erfahren.
Anders als sonst bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen üblich, enthält die Vorlage keine
Vorhabenbeschreibung. Der Landeshauptstadt Dresden liegen derzeit keine Aussagen vor, die
das Projekt konkreter als bereits ausgeführt beschreiben. Die vorliegenden Aussagen enthalten
keine Parameter für eine sinnvolle Klimawirkungsprüfung bezogen auf das angedachte Projekt.
Eine Klimawirkungsprüfung wird, wie vorhabenbezogenen Bebauungsplänen üblich, mit dem
Entwurf zur Offenlage vorgelegt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Globus Markthallen Holding GmbH & Co. KG hat am 21. Januar 2022 die
Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.

...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Errichtung eines SB-Warenhauses mit Dienstleistungs- und Produktionseinrichtungen einschließlich Shops in einer Shopzone sowie gastronomische Einrichtungen. Die Verkaufsfläche
des geplanten Vorhabens soll etwa 10.000 m² betragen.

-

Errichtung der für das Vorhaben notwendigen Stellplätze (ca. 800).

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Einzelhandels- und Zentrenkonzept
Es ist vorgesehen, das Einzelhandels- und Zentrenkonzept zeitnah fortzuschreiben. In diesem
Zusammenhang ist die Neuausweisung eines zentralen Versorgungsbereichs in Form eines komplexen Einzelhandelsstandorts für die Errichtung eines SB-Warenhauses auf dem Standort des
Vorhabens geplant.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
November 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

