Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1535/22
Datum: 27. April 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
16.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

23.05.2022
27.06.2022

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Gegenstand:
Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21 (Beschlusspunkt 7, Anstrich 8)
Beschlussvorschlag:
1. Die mit Beschluss V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ bereitgestellten Mittel in Höhe von 5.000.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1 in den Haushalten
der jeweiligen Organisationseinheiten eingestellt.
2. Die in Tabelle 2 genannten Projekte sind innerhalb der Budgets der jeweiligen Organisationseinheiten untereinander deckungsfähig. Voraussetzung für einen Tausch von Maßnahmen ist, dass die zu nachrückenden Maßnahmen mindestens die gleiche Treibhausgasminderung erbringen wie die prioritär benannten Maßnahmen.
3. Die Organisationseinheiten, welche Mittel aus dem Investitionsprogramm Klimaschutz erhalten, berichten jährlich im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept zum Stand der Maßnahmen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21 (SR/028/2021)
A0011/19 (SR/007/2020)
V0630/20 (SR/018/2020)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Deckung aus dem Jahresergebnis 2020 gemäß V0766/21, Anlage 4

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Maßnahmen des InvestitionsproDurch Einwerben von ergänzenden Förgramms ermöglichen eine jährliche Eindermitteln können weitere Maßnahmen
sparung von ca. 730 t CO2äq. Falls noch
(„Nachrücker“) umgesetzt werden.
komplementär Fördermittel eingeworben
und weitere Maßnahmen von der Prioritätenliste umgesetzt werden können, erhöht
sich die Treibhausgasminderung zusätzlich.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die Maßnahmen des Investitionsprogramms Klimaschutz haben keine direkten
Auswirkungen auf das Stadtklima.

Begründung:
Der Stadtrat hat im Rahmen des Beschlusses V0776/21 vom 23. Juli 2021, Beschlusspunkt 7 Anstrich 8, ein Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften in Höhe von
5 Millionen Euro beschlossen. Die Mittel sollen laut Stadtratsbeschluss in die energetische Sanierung bzw. den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften
der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden.
Im Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0776/21, Anlage 4 sind konkrete Maßnahmen (siehe Tabelle
1) dieses Investitionsprogramms benannt:

...

4/8
Bauherr
Klinikum

Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Hochbau und
Immobilien

Maßnahme
im Zuge der Sanierung des Klinikums DDFriedrichstadt Anschaffung eines BHKW
Photovoltaikanlagen auf Standorten des KHDD
Fassadendämmung und Erneuerung Haus Z
Erneuerung Klimaanlagen
Zwischensumme Klinikum mit 1jährlich Photovoltaik
Ablösung Ölkessel Altgorbitzer Ring 1a und Cossebauder Weg 13
Austausch von alten Pumpen (älter als Baujahr
2000) gegen Hocheffizienzpumpen
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in städtischen Museen (hier Stadtmuseum)
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in Bibliotheken
Zwischensumme AHI mit 1 Bibliothek

Summe
Tabelle 1 Im Beschluss V0776/21 benannte Maßnahmen

Kosten
1.500.000
19.500
jährlich
1.267.000
350.000
3.163.500
80.000
310.000
300.000
40.000
Pro Bibliothek
650.000
3.866.500

Die Maßnahmen hat der Stadtrat einer Tabelle der Beschlusskontrolle vom 24. September 2020
zu Antrag A0011/19 (Stadtrat (SR/007/2020) entnommen. In dieser Beschlusskontrolle sind
kurzfristig umzusetzende Klimaschutzmaßnahmen ausgewiesen.
Der Klimaschutzstab hat alle Ämter und Eigenbetriebe mit Schreiben vom 1. Oktober 2021 angeschrieben und um die Aktualisierung und Präzisierung der Maßnahmenmeldungen gebeten,
da Maßnahmen der Liste teilweise schon sich in Umsetzung befinden, sich die Kostenannahmen
geändert haben oder aufgrund anderer Entwicklungen von den Organisationseinheiten zunächst
zurückgestellt werden müssen. So sind z. B. bestimmte bauliche Maßnahmen im Bereich des
Städtischen Klinikums Friedrichstadt abhängig von weiteren noch zu treffenden Beschlüssen des
Stadtrates zur Entwicklung des Klinikums.
Aus den eingegangenen Meldungen wurden in der Projektgruppe Energiemanagement für städtische Immobilien und in Abstimmung zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilien und dem
Klimaschutzstab Maßnahmen für das Investitionsprogramm ausgewählt. Kriterien für die Auswahl von Maßnahmen sind







Maßnahmentyp Investition
Kurz- und mittelfristige Umsetzbarkeit der Maßnahme
Vom Stadtratsbeschluss V0776/21 vorgesehenes Budget einzelner Organisationseinheiten
Verhältnis zwischen Kosten und eingesparten Treibhausgasen
Möglichkeit, für Maßnahmen zusätzliche Fördermittel zu akquirieren
Synergieeffekte zu anderen Belangen, z. B. Netzstabilität im Umfeld des Klinikums Friedrichstadt

...

5/8
Demnach sollen im Rahmen des Investitionsprogramms Klimaschutzmaßnahmen entsprechend
Tabelle 2 umgesetzt werden. Die Tabelle stellt jeweils beim Bauherrn das Budget, welches die
Organisationseinheit zur eigenverantwortlichen Umsetzung übertragen bekommt, dar. Innerhalb dieses Budgets setzen die Organisationseinheiten vorrangig die mit „prioritär“ benannten
Maßnahmen um. Dies soll den Organisationseinheiten die Möglichkeit einräumen, im Fall von
zusätzlichen Fördermitteln weitere Maßnahmen innerhalb der Organisationseinheit umzusetzen
bzw. wenn Maßnahmen aus verschiedensten Gründen zurückgestellt werden müssen, andere
Klimaschutzmaßnahmen durchzuführen. Dazu dienen die in der Tabelle aufgeführten Nachrücker-Maßnahmen.
Bauherr

Maßnahmen

Städtisches
Klinikum
Prioritär

Budget

Nachrücker

Brand- und
Katastr.amt
prioritär
Nachrücker

CO2Kosten in
Einsparung Euro
t/p.a.
3.245.000
Indirekt
(Ersatz für
BHKW Kaditz)

1.100.000

Photovoltaik-Anlagen auf Standorten des KHDD
zusammen mit E-Mobilität
Erneuerung Klimaanlagen, sommerlicher Wärmeschutz
- adaptive Abluftkühlung für alle innenliegenden
Lüftungsanlagen (7 Anlagen)
- Lüftungsanlagen installationsfreie Kühlung (4
Anlagen)
Intelligente Steuerung der technischen Druckluft
Beleuchtungstechnik: Umstellung auf LED und
adaptive Regelung + Umstellung von Beleuchtung
im Innenbereich auf LED
Fassadendämmung und Erneuerung Fenster Haus
Z
Modernisierung Trinkwasser mit energiesparenden Systemen
Erweiterung Energiemanagement
Energetische Sanierung und Erneuerung Fenster
Haus A
Energetische Sanierung und Erneuerung Fenster
Haus V
Austausch Monitore und Rechentechnik
Emissionsfreie Mobilität - Fahrradstellplätze
Erweiterung Kälte nach Haus U
Budget

250

1.200.000

200

500.000

25
9

45.000
400.000

Ablösung Ölkessel Altgorbitzer Ring 1a und Cossebauder Weg 13
Photovoltaik-Anlagen auf Rettungs- oder Feuerwachen

6

Zukunftsprojekt BHKW zusammen mit SachsenEnergie

80.000
80.000

...

6/8
Bauherr

Amt für
Hochbau
und Immobilien
Prioritär

Maßnahmen

CO2Kosten in
Einsparung Euro
t/p.a.

Wechsel auf LED-Leuchtmittel und Überwachung
Energieverbrauch
Budget

Umrüstung von Beleuchtung auf LED in Stadtmuseum (Ergänzung von Mitteln)
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in 1 Bibliotheken
Spannungsoptimierung im Bestand Stadtarchiv
(Ergänzung von Mitteln)
Dachsanierung in Verbindung mit Photovoltaik ca.
40 kWp Junghansstraße
Dachsanierung in Verbindung mit Photovoltaik ca.
9 kWp Technische Sammlungen
Erneuerung Heizzentrale Schloss Albrechtsberg
Umrüstung auf LED Objekt Wiesbadener Straße
Umrüstung auf LED Objekt Hansastraße
Umrüstung von Beleuchtung auf LED Lohrmannstraße
Austausch von Pumpen
Stromspeicher zu PVA Ersatzneubau Veterinärund Lebensmittelamt
Energetische Sanierung Kulturzentrum Scheune
Ölkesselablösung Lohrmannstraße
Nachrücker
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in weiteren
Museen
Umrüstung von Beleuchtung auf LED in weiteren
Bibliotheken
Sanierung Stadtbezirksamt Klotzsche
Sanierung Rathaus Weixdorf
Eigenbetrieb Budget
Sport
Prioritär
Optimierung Kälteanlagenbetrieb [Sportpark Ostra]
Nachrücker
Optimierung Wärmeerzeugungsanlagen [Ruderhaus Cotta]
Fassadendämmung Haus des Sports, Freiberger
Straße 31

1.625.000

16

300.000

2

40.000

15

10.000

10

90.000

2

40.000

52
1
1
2

65.000
104.000
50.000
143.000

16
30 (PVA)

140.000
62.000

0,2
4

491.000
90.000

50.000
90

50.000
20.000
300.000

Summe aller
5.000.000
Budgets
Tabelle 2 Maßnahmen des Investitionsprogrammes Klimaschutz kommunale Liegenschaften

...

7/8
Der Schwerpunkt der Maßnahmen liegt beim Städtischen Klinikum, insbesondere am Standort
Friedrichstadt. Dies ist zum einen in der Maßnahmenliste des Beschlusses V0776/21 (Tabelle 1)
begründet. Zum anderen haben Krankenhäuser einen hohen Energiebedarf im gesamten Tagesund Jahresverlauf - im Gegensatz zu Verwaltungsgebäuden und Schulen oder Kitas. Energiesparende Maßnahmen haben deshalb eine gute Relation zwischen Kosten und Treibhausgaseinsparungen. Bei Krankenhäusern ist i. d. R. ein direkter Verbrauch von Strom aus Photovoltaikanlagen vor Ort gegeben, während bei anderen Gebäuden eine Einspeisung oder Speicherung notwendig ist. Der Eigenverbrauch von Strom aus Photovoltaikanlagen ist gegenüber externen Bezug oder Einspeisung betriebswirtschaftlich attraktiver.
Folgende Klimaschutzmaßnahmen sind am Städtischen Klinikum geplant:
1. Zukunftsprojekt BHKW zusammen mit SachsenEnergie:
Am Standort Friedrichstadt soll gemeinsam mit der SachsenEnergie ein neues Blockheizkraftwerk (BHKW) errichtet werden. Das BHKW soll im Wesentlichen die für die Kritische
Infrastruktur (Gesundheitsversorgung) notwendige Redundanz für die Wärmeversorgung
zur Verfügung stellen. Es erhöht damit wesentlich die Versorgungsicherheit, gleichzeitig
dient es mit der Kraft-Wärme-Koppelung auch dem Klimaschutz.
2. Photovoltaik-Anlagen auf Standorten des KHDD zusammen mit E-Mobilität:
Im Jahr 2022 wurden an den Standorten des städtischen Klinikums 60 E-Mobilität Ladepunkte errichtet. Der dadurch auftretende Mehrbedarf an elektrischer Energie und die
auftretenden Lastspitzen können mit Photovoltaik-Anlagen und einer intelligenten Steuerung kompensiert werden. Die Photovoltaik soll weiterhin den Strom für kleinere Kälteanlagen (direkt Verdampfer) zur Verfügung stellen. Der Strom der Photovoltaikanlagen
wird vor Ort verbraucht. Entsprechend reduziert sich der extern zu beziehende Strombedarf. Es ist nicht geplant, Strom ins Netz einzuspeisen.
3. Erneuerung Klimaanlagen, sommerlicher Wärmeschutz, adaptive Abluftkühlung für alle
innenliegenden Lüftungsanlagen (7 Anlagen):
Durch die adaptive Abluftkühlung (Kühlung der Abluft und durch Kreislaufverbundsysteme in die Zuluft übertragene Kälte) soll der Einsatz von maschinell erzeugter Kälte
(Kompressionskälte) mit klimaschädlichen Gasen reduziert werden.
4. Intelligente Steuerung der technischen Druckluft:
Errichtung einer übergeordneten druckbandabhängigen elektronischen Steuerung zur
Übernahme der Regelung der Kompressoren, somit lässt sich der Solldruck senken und
das Druckband einengen und die Leerlaufzeiten der Kompressoren minimieren.
5. Beleuchtungstechnik:
Umstellung der Außenbeleuchtung von Natriumdampflampen bzw. im Innenbereich von
konventioneller Beleuchtung (T8 oder Halogen) auf LED mit dem Ziel der Reduzierung
des Stromverbrauches und damit eine CO2-Einsparung zu erzielen.
Bei den beiden Feuerwachen Altgorbitzer Ring 1a und Cossebauder Weg 3 ist die Ablösung von
Ölkessel-Heizungen durch klimafreundlichere Heizungssysteme geplant.
Die Maßnahmen des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung orientieren sich sowohl an
einem vermehrt effizienteren Einsatz von Energieträgern als auch an der Substitution von fossilen Energieträgern durch regenerative Energien. Der effizientere Einsatz von Energieträgern soll
zum Beispiel durch die Umrüstung von herkömmlichen Beleuchtungsanlagen auf moderne
energieeffiziente LED-Beleuchtung erfolgen. Außerdem sollen alte Ölkesselanlagen durch einen
Anschluss an das Dresdner Fernwärmenetz oder durch Substitution mit Erneuerbaren Energien
...

8/8
ersetzt werden. So weist das Fernwärmenetz einen um fast 90 Prozent geringeren CO2-Faktor
auf als Heizöl. Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt außerdem das Ziel, Photovoltaik-Anlagen
auf kommunalen Dächern zu errichten (siehe Beschluss A0296/17: Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau). Die Maßnahmenliste des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sieht aus diesem Grund unter anderem auch den Bau von Photovoltaik-Anlagen vor.
Im Eigenbetrieb Sport soll, um die Kälteerzeugung im Sportpark Ostra effizienter zu gestalten,
zuerst eine vertiefte messtechnische Erfassung von Betriebs- und Verbrauchsparametern vorgenommen werden. Anschließend werden Komponenten (wie z. B. die Verflüssiger, die Verflüssigerventilatoren) gegen effizientere Modelle getauscht. Weiterhin ist eine Optimierung der Verflüssigeranlagen sinnvoll. Im Ruderhaus Cotta sind die verschiedenen Bestandsanlagen (Erdgasthermen, BHKW) in verschiedenen Gebäudeteilen mittels intelligenter Steuerung und hydraulisch so zu überarbeiten, dass ein effizienterer Betrieb erreicht werden kann. Klimaschutzmaßnahmen im Bereich des Eigenbetrieb Sports sind vielfach durch Verwendung von Mitteln aus
dem Beschluss zu V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung
(Fusion ENSO/DREWAG)“ abgedeckt, so dass für den EB Sport im Investitionsprogramm Klimaschutz nur ein kleines Projekt vorgesehen wird.
Die Organisationseinheiten, welche Mittel aus dem Investitionsprogramm Klimaschutz erhalten,
berichten jährlich im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept zum Stand der Maßnahmen. Dies sichert, dass alle Klimaschutzaktivitäten der
LHD in einem zentralen Reporting dargestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Investitionsmittel Klimaschutz auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21, Beschlusspunkt 7

Dirk Hilbert

