Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1505/22
Datum: 27. April 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
18.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2022
29.06.2022

öffentlich
nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet und Änderung des Geltungsbereichs der Veränderungssperre
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Veränderungssperre um Teile der Flurstücke
236/67 und 236/95 der Gemarkung Dresden-Klotzsche zu reduzieren. Sie sind nicht mehr Bestandteil der Satzung. Der geänderte (reduzierte) Geltungsbereich ist aus Anlage 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
nach § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB um ein Jahr zu verlängern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0550/20 vom 9. September 2020
V0551/20 vom 24. September 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck
Durch die Veränderungssperre werden keine klimarelevanten Belange berührt.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat zur städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung am 9. September 2020 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3062,
Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße beschlossen.
Zur Sicherung der Planungsziele hat der Stadtrat am 24. September 2020 für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches
(BauGB) beschlossen. Diese trat am 22. Oktober 2020 in Kraft und würde nach Ablauf von zwei
Jahren am 22. Oktober 2022 außer Kraft treten.
Der geänderte Geltungsbereich der Veränderungssperre wird begrenzt durch:
-

das Flurstück 236/95 der Gemarkung Dresden-Klotzsche im Norden,
Teile der Flurstücke 236/48 und 1079/1 der Gemarkung Dresden-Klotzsche im Osten,
die Hermann-Reichelt-Straße im Süden und
die Flughafenstraße im Westen.

Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre wird reduziert und umfasst nun die
Flurstücke 236/49, 236/96, 1061 der Gemarkung Dresden-Klotzsche sowie Teile der Flurstücke
236/48 und 1079/1 der Gemarkung Dresden-Klotzsche.
Die Änderung des Geltungsbereichs der Veränderungssperre ergibt sich aus der beabsichtigten
Reduktion des Geltungsbereichs des Bebauungsplanentwurfs Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr.
18, Flughafenstraße. Bei den Flurstücksteilen, die vom Geltungsbereich ausgenommen werden
sollen, handelt es sich um planfestgestellte Flächen der Flughafen Dresden GmbH, für die eine
bauplanungsrechtliche Festsetzung im Bebauungsplan nicht erforderlich ist.
Zur Sicherung der konkretisierten Bebauungsplanung B-Plan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18,
Flughafenstraße ist die Verlängerung der Geltungsdauer der für das oben bezeichnete Gebiet
erlassenen Veränderungssperre mit reduziertem Geltungsbereich nach § 17 Abs. 1 BauGB um
ein Jahr erforderlich.
Der Text der ursprünglichen Satzung vom 24. September 2020 und ihr Geltungsbereich sind im
Amtsblatt Nr. 43/2020 vom 22. Oktober 2020, Seite 20 bekannt gemacht worden.
Diese Bekanntmachung ist der Vorlage als Anlage 2 beigefügt.

...

4/5
Ziele der Veränderungssperre
Mit der Veränderungssperre sollen folgende allgemeine Planungsziele des Bebauungsplanes
gesichert werden:
-

Entwicklung von Gewerbeflächen nach § 8 BauNVO
Reglementierung/Ausschluss konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten, insbesondere Einzelhandel, Vergnügungsstätten.

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.

-

Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Für die Beibehaltung der Veränderungssperre stehen folgende Gründe:
Die Veränderungssperre ist weiterhin erforderlich, um die Zielstellung der Entwicklung von Gewerbeflächen nicht durch die Ansiedlung von konkurrierenden Nutzungen, wie z. B. Einzelhandelseinrichtungen zu erschweren.
Stand der Planungsarbeiten
Die frühzeitige Beteiligung wurde im Juli 2021 durchgeführt. Nach Bewertung der abgegebenen
Stellungnahmen schließt sich nun eine weitere Vertiefung der Planung im Rahmen der Entwurfserarbeitung an.
Ausgehend vom derzeitigen Verfahrensstand ist der Abschluss des Planverfahrens bis zum
22. Oktober 2022 nicht erzielbar, sodass zur Sicherung der mit dem Vorentwurf konkretisierten
Planung die Verlängerung der Geltungsdauer der für das oben bezeichnete Gebiet erlassenen
Veränderungssperre nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung über die 1. Verlängerung der Veränderungssperre
bestehend aus:

Anlage 1 a

Satzungstext

...

5/5

Anlage 1 b

Geltungsbereich im Maßstab 1 : 1000
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000.
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Ausschuss- und Stadtratssitzung aus.

Anlage 2

Amtliche Bekanntmachung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3062, Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020

Anlage 3

Übersichtsplan ursprünglicher und geänderter Geltungsbereich der 1. Verlängerung der Veränderungssperre

Dirk Hilbert

