Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Geodaten und Kataster
SG Kommunale Bewertungsstelle

Wertermittlung
für die unbebauten Flurstücke 59/a, 65/a und 65/b und
Teilflächen der Flurstücke 59, 60, 61, 62, 63, 65 und 100/1 der Gemarkung Friedrichstadt
Schäferstraße zwischen Institutsgasse und Behringstraße
(Wertermittlung Nr. 201/56/2021)

Grundkarte: Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN, Auszug aus dem
Geoinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden vom 28.09.2021: Orthophotos aktuell,
DSK-DD Stadtkarte, Darstellung nicht maßstäblich, Bewertungsobjekt rot gekennzeichnet

Anlage 3

-2-

Gemarkung:

Friedrichstadt

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:

59/a
432 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

59
323 m²
112 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

60
258 m²
78 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

61
777 m²
573 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

62
780 m²
560 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

63
790 m²
575 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

100/1
776 m²
566 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

65
370 m²
160 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:

65/a
210 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:

65/b
200 m²

zu bewertende Gesamtfläche:

3.466 m²

Wertermittlungsstichtag:

27. September2021
(Tag der Antragstellung)

Ortsbesichtigung:

30. September 2021

Anlage 3

-3Eigentümer nach Grundbuch bzw. ALKIS:

Landeshauptstadt Dresden

Zweck der Wertermittlung:

Bestimmung Vermögensübertragungswert

Antragsteller:

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Ressort Technik und Wirtschaft
Abt. Bau und Technik

Vermögensübertragungswert:

4.100.000 Euro,
das entspricht rund 1.180 Euro/m²

Anlage 3

-41

Vorbemerkung

Diese Ermittlung zur Bestimmung des Vermögensübertragungswertes der vorgenannten Flurstücke
und Flurstücksteilflächen der Gemarkung Friedrichstadt (im weiteren Verlauf „das Bewertungsobjekt“
genannt und im Lageplan rot gekennzeichnet) wurde mit Schreiben vom 27. September durch den
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden beantragt.
Das Bewertungsobjekt stellt sich in der Örtlichkeit als teilweise begrünte und teilweise befestigte Freifläche dar. Die befestigte Fläche wird als Stellplatzfläche durch das Städtische Klinikum Dresden genutzt. Auf dieser Fläche befinden sich derzeit 4 mobile Raumeinheiten.
Antragsgemäß wird in dieser Wertermittlung nur der Wert des Grund und Bodens ermittelt. Die aufstehenden mobilen Raumeinheiten bleiben außer Betracht.
Das Bewertungsobjekt liegt im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt. Die
Ausweisung des Bodenwertes erfolgt unter Zugrundelegung der sanierungsbeeinflussten Grundstücksqualität.
Eine Ortsbesichtigung wurde am 30. September 2021 durchgeführt.
Vorliegende Bodenwertermittlung erfolgt zum Wertermittlungsstichtag 27. September (Tag der Antragstellung) gemäß den aktuell vorliegenden Informationen des Antragstellers, der Grundstücksqualität und Beschaffenheit sowie auf Grundlage des Baugesetzbuches (BauGB) und gültiger Vorschriften
zur Ermittlung von Grundstückswerten (ImmoWertV, WertR 2006).
Die Grundbücher wurden nicht vorgelegt und konnten damit nicht eingesehen werden. Eventuelle
Rechte, Lasten und Beschränkungen, insbesondere evtl. vorhandene unterirdische Ver- und Entsorgungsleitungen bzw. Bauwerke, werden nicht berücksichtigt.
Feststellungen werden nur insoweit getroffen, wie sie für die Wertermittlung von Bedeutung sind. Eine
Haftung für nicht erkennbare oder verdeckte Mängel sowie für nicht festgestellte Grundstücksmerkmale wird ausgeschlossen. Die Richtigkeit der vom Antragsteller schriftlich und mündlich übermittelten Angaben wird, soweit nichts anderes festgestellt wurde, vorausgesetzt.
Die Bewertung erfolgt nach den Maßstäben der für das Bewertungsobjekt zum Wertermittlungsstichtag zutreffenden Qualität und auf Grund von Aussagen des Antragstellers und des Amtes für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden sowie auf Grund von Informationen aus dem Geoinformationssystem Cardo.
Eventuelle Bodenverunreinigungen, Kontaminierungen oder radiologische Belastungen bleiben bei der
Bewertung unberücksichtigt. Sollten Kosten für die Beseitigung von Kontaminationen bzw. Altlasten
anfallen, gelten die Regelungen des Bundesbodenschutzgesetzes.
Die vorliegende Wertermittlung ist nur für den Antragsteller und nur für den angegebenen Zweck bestimmt.

Anlage 3

-5Rechtsvorschriften




Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juni 2021 (BGBI. I S. 1802) geändert worden ist
Immobilienwertermittlungsverordnung vom 19. Mai 2010 (BGBl. I S. 639), die durch Artikel 16 des
Gesetzes vom26. November 2019 (BGBl. I S. 1794) geändert worden ist
Richtlinien für die Ermittlung der Verkehrswerte (Marktwerte) von Grundstücken (Wertermittlungsrichtlinien – WertR 2006) vom 1. März 2006, Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Bundesanzeiger Nr. 108a vom 10. Juni 2006, Berichtigung vom 1. Juli 2006 Bundesanzeiger Nr. 121 S. 4798)

Literatur





Besondere Bodenrichtwertkarte des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden für das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt vom 1. März 2018
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan 2020 (Stand 31.01.2020)
Kleiber: Verkehrswertermittlung von Grundstücken, Verlag Bundesanzeiger, 9. Auflage 2020
Grundstücksmarktbericht des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2021

Anlage 3

-62

Grundstücksbeschreibung

2.1

Lage und Nutzung

Das Bewertungsobjekt befindet sich rund 1,5 Kilometer (Luftlinie) westlich der Dresdner Innenstadt
auf linkselbischem Gebiet in der Gemarkung Friedrichstadt an der Hauptverkehrsstraße Schäferstraße
zwischen Behringstraße und Institutsgasse.
Das Bewertungsobjekt ist zurzeit, bis auf wenige mobile Raumeinheiten, unbebaut und wird teilweise
als Stellplatzfläche durch das Städtische Klinikum genutzt. Die Stellplatzfläche ist eingezäunt; der Zugang befindet sich in der Behringstraße.
Das Bewertungsobjekt liegt zurückgesetzt an der Schäferstraße. Es ist durch die Behringstraße und die
Institutsgasse erschlossen. Der Anschluss an die öffentlichen Ver- und Entsorgungsanlagen ist gegeben.
Laut Aussage des Antragstellers ist die Stellplatznutzung nur vorübergehend. Es existiert eine befristete Baugenehmigung. Nach Übertragung des Bewertungsobjektes an den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden soll das Bewertungsobjekt mit einem Parkhaus für das Städtische Klinikum bebaut
werden.

2.2

Planungsrechtliche Einordnung und Grundstücksqualität

Laut rechtsgültigem Flächennutzungsplan (Stand 31. Januar 2020) der Landeshauptstadt Dresden liegt
das Bewertungsobjekt in einem als gemischte Baufläche gekennzeichneten Bereich.
Laut Aussage des Amtes für Stadtplanung und Mobilität vom 5. Oktober 2021 liegt das Bewertungsobjekt im Geltungsbereich des sich in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße. Dieser liegt als Entwurf vor und wird aus verschiedenen Gründen nicht weiterverfolgt.
Derzeit wird die Option für die Errichtung eines Parkhauses ämterübergreifend diskutiert.
Bauplanungsrechtlich ist eine gemischt genutzte Bebauung (Wohnen und nicht störendes Gewerbe)
zulässig. Für eine künftige Bebauung gelten folgende Parameter:
GRZ um 0,6
6 Vollgeschosse zur Schäferstraße
5 Vollgeschosse zu Behringstraße und Institutsgasse
Bebauung zur Behringstraße und Institutsgasse straßenbegleitend
zur Schäferstraße ebenfalls straßenbegleitend, ggf. um ca. 3 m zurückgesetzt von der grünen Raumkante
An der Behringstraße, gegenüber dem Bewertungsobjekt, entsteht derzeit ein neues Bauvorhaben.
Dieses beinhaltet 6 Vollgeschosse bei gleicher Höhe mit der Umgebungsbebauung. Aus diesem Grund
wird für die weitere Berechnung, entgegen der Aussage des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, auf
6 Vollgeschosse entlang der Behringstraße und der Institutsgasse abgestellt.
Aus den genannten Parametern ergibt sich für das Bewertungsobjekt eine wertrelevante Geschossflächenzahl (wGFZ) von 3,08.

Anlage 3

-7Das Bewertungsobjekt liegt im Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt und im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz. Das Bewertungsobjekt wird zum sanierungsbeeinflussten Zustand bewertet.
Laut dem Geoinformationssystem liegen auf dem Bewertungsobjekt keine Baulasten. Ebenso besteht
kein Altlastenverdacht.
Das Bewertungsobjekt besitzt somit die Grundstücksqualität Bauland für Geschosswohnungsbau und
ist als solches zu bewerten.

3

Bodenwert

3.1

Allgemeine Grundsätze der Ermittlung des Bodenwertes

In der ImmoWertV sind die verschiedenen Wertermittlungsverfahren beschrieben. Dabei hat das Vergleichswertverfahren, insbesondere für die Ermittlung des Bodenwertes, Priorität.
Für das Vergleichswertverfahren können
- Bodenrichtwerte aus der Bodenrichtwertkarte und
- Vergleichspreise aus der Kaufpreissammlung nach § 195 BauGB
herangezogen werden.

3.2

Bodenrichtwerte

Bodenrichtwerte sind durchschnittliche Lagewerte des Bodens für eine Mehrheit von Grundstücken
innerhalb eines abgegrenzten Gebietes (Bodenrichtwertzone), die nach ihren Grundstücksmerkmalen
(§ 4 Absatz 2 ImmoWertV), insbesondere die nach Art und Maß der Nutzbarkeit (§ 6 Absatz 1 ImmoWertV) weitgehend übereinstimmen und für die im Wesentlichen gleiche allgemeine Wertverhältnisse (§ 3 Absatz 2 ImmoWertV) vorliegen. Sie sind bezogen auf den Quadratmeter Grundstücksfläche
eines Grundstücks mit den dargestellten Grundstücksmerkmalen (Bodenrichtwertgrundstück).
Geeignete Bodenrichtwerte können nach § 16 Abs. 1 ImmoWertV neben oder anstelle von Vergleichspreisen zur Ermittlung von Bodenwerten herangezogen werden. Bodenrichtwerte sind geeignet, wenn
sie entsprechend den örtlichen Verhältnissen unter Berücksichtigung der Lage und des Entwicklungszustandes gegliedert und nach Art und Maß der baulichen Nutzung, des Erschließungszustandes und
der jeweils vorherrschenden Grundstücksgestalt hinreichend bestimmt sind.
Soweit die Vergleichsgrundstücke hinsichtlich der maßgeblichen wertbeeinflussenden Merkmale von
dem zu bewertenden Grundstück abweichen oder soweit sich die allgemeinen Wertverhältnisse auf
dem Grundstücksmarkt seit der Veräußerung der Vergleichsgrundstücke geändert haben, ist dies
durch Zu- oder Abschläge zu den Kaufpreisen (oder in anderer geeigneter Weise) zu berücksichtigen
(§ 15 ImmoWertV).
Das gilt sinngemäß auch bei Abweichungen des Bewertungsobjektes von den jeweiligen Richtwertgrundstücken.

Anlage 3

-83.3

Bodenwert aus dem Bodenrichtwert

Die Besondere Bodenrichtwertkarte für das Sanierungsgebiet Dresden - Friedrichstadt mit Stand
1. März 2018 weist für den Bereich des Bewertungsobjektes folgenden sanierungsbeeinflussten Bodenrichtwert aus:
191 SB
W MFH g WGFZ2,2
Erklärung:

191 = Wert in Euro/m² Grundstücksfläche
SB
= sanierungsbeeinflusster Bodenrichtwert
W
= Wohnbaufläche
MFH = Mehrfamilienhaus
g
= geschlossene Bauweise
2,2 = wertrelevante Geschossflächenzahl

Da dieser Bodenrichtwert die Wertverhältnisse der Jahre 2016/2017 abbildet, kann er keine Anwendung mehr finden. Der Bodenwert wird anhand von Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke abgeleitet.

3.4

Bodenwert aus Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke

Für die Selektion von Vergleichspreisen wird auf die Kaufpreissammlung des Gutachterausschusses für
Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden zurückgegriffen.
Der Vergleichswert wird aus aktuellen Kaufpreisen unbebauter Grundstücke hergeleitet und zeigt die
Marktsituation anhand hinreichend gleichartiger Grundstücke, in vergleichbaren Lagen. Das Vergleichswertverfahren mit Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke hat Priorität gegenüber der Bodenwertermittlung aus dem Bodenrichtwert, sofern eine ausreichende Anzahl von Vergleichspreisen
zur Verfügung steht und deren Streuung um den Mittelwert nicht erheblich ist.
Bei der Auswahl sind Kaufpreise von Grundstücken heranzuziehen, die hinsichtlich der wertbeeinflussenden Merkmale mit dem zu bewertenden Grundstück hinreichend übereinstimmen. Sind im Gebiet
des zu bewertenden Grundstücks nicht genügend Kaufpreise vorhanden, können auch Kaufpreise aus
vergleichbaren Lagen herangezogen werden.
Die Auswahl der Vergleichspreise erfolgte unter Beachtung folgender Selektionskriterien:
Vertragsdatum:
Teilmarkt/Objektart:
Lage:
Bauweise:

0.01.2020 bis 27.09.2021
unbebaute Grundstücke für Mehrfamilien- bzw.
Wohn- und Geschäftshäuser
einfach bis mittel, stadtweit
geschlossen

Als Vergleichsmaßstab fungiert dabei der Kaufpreis/m² Grund und Boden. Nach der Selektion konnten
acht Vergleichspreise für die Ermittlung des Bodenwertes herangezogen werden. Bei zwei Kauffällen
wurde eine Lageanpassung vorgenommen. Die allgemeinen Wertverhältnisse am Wertermittlungsstichtag wurden in Anlehnung an die Bodenpreisindexreihe für den Geschossbau – geschlossene Bauweise - berücksichtigt (siehe Grundstücksmarktbericht 2021 des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden). Ebenso wurde eine WGFZ-Anpassung entsprechend
der im Grundstücksmarktbericht ausgewiesenen Umrechnungskoeffizienten vorgenommen.

Anlage 3

-9-

Lfd. Lage
Datum geplante Bauweise Fläche Bodenwert
wGFZ-Anpassung
konj. Anpassung Lageanpassung
Nr.
Nutzung
o/g
von auf
Wert
1 Uferstr.
03/20 MFH
g
510 m² 2.058 €/m² 5,30 3,08 1.262 €/m² 15% 1.451 €/m² -10% 1.306 €/m²
2 Semiarstr.
04/20 MFH
g
2.440 m²
532 €/m² 1,90 3,08
801 €/m² 15%
921 €/m²
0% 921 €/m²
3 Moritzburger Str.
09/20 MFH
g
1.256 m²
852 €/m² 1,65 3,08 1.436 €/m² 10% 1.580 €/m² -10% 1.422 €/m²
4 Torgauer Str.
11/20 MFH
g
317 m² 1.230 €/m² 2,90 3,08 1.296 €/m² 10% 1.426 €/m²
0% 1.426 €/m²
5 Dr.-Friedrich-Wolf-Str. 07/21 MFH
g
570 m²
877 €/m² 2,40 3,08 1.087 €/m²
0% 1.087 €/m²
0% 1.087 €/m²
6 Reisewitzer Str.
08/21 MFH
g
498 m² 1.506 €/m² 4,00 3,08 1.194 €/m²
0% 1.194 €/m²
0% 1.194 €/m²
7 Reisewitzer Str.
08/21 MFH
g
1.375 m² 1.381 €/m² 3,70 3,08 1.174 €/m²
0% 1.174 €/m²
0% 1.174 €/m²
8 Schäferstr.
08/21 MFH
g
480 m²
979 €/m² 2,60 3,08 1.134 €/m²
0% 1.134 €/m²
0% 1.134 €/m²
Mittelwert
1.208 €/m²
Standardabweichung
172 €/m²
Mittelwert ohne Ausreißer (Mittel +/- Standardabweichung)
1.179 €/m²

Es ergibt sich ein durchschnittlicher Kaufpreis von 1.208 Euro/m². Die Standardabweichung der Stichprobe beträgt 172 Euro/m². Daraus ergibt sich ein Wertebereich von 1.036 Euro/m² bis 1.380 Euro/m².
Somit sind die Kauffälle 2, 3 und 4 als Ausreißer zu verwerfen. Der Mittelwert ohne Ausreißer beträgt
1.179 Euro/m².
Der Bodenwert aus Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke ergibt somit gerundet zu
1.180 Euro/m².
1.180 Euro/m² x 3.466 m² = 4.089.880 Euro, gerundet 4,1 Millionen Euro.
Zur Ableitung des endgültigen Bodenwertes wird auf den Bodenwert aus dem Vergleichswert abgestellt, da hierfür eine ausreichende Anzahl von Vergleichsdaten vorliegt und die Streuung um den Mittelwert nicht erheblich ist.

4

Zusammenfassung

Entsprechend den obigen Ausführungen ergibt sich zum Wertermittlungsstichtag für das Bewertungsobjekt, bestehend aus den oben genannten Flurstücken und Flurstücksteilflächen der Gemarkung
Friedrichstadt, folgender sanierungsbeeinflusster Bodenwert:

gerundet:

4.100.000 Euro

Das entspricht einem durchschnittlichen Bodenwert in Höhe von rund 1.180 Euro/m².
Die Bewertung erfolgte zum Tag der Antragstellung, dem 27. September 2021, gemäß den aktuell vorliegenden Informationen des Antragstellers, eigener Erkenntnisse und den Informationen aus dem
Geodateninformationssystem Cardo der Landeshauptstadt Dresden.
Diese Wertermittlung ist nur für den Antragsteller und den angegebenen Zweck bestimmt.
Dresden, 11. Oktober 2021

Börner
Sachgebietsleiterin
Kommunale Bewertungsstelle

