Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/034/2022)
am Mittwoch, 13. April 2022,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Langebrück

2/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Silke Kaulfuß
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Karina Schütze

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
llka Kotte

3/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Beschlusskontrollen

4

Informationen Ortsvorsteher

5

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Festlegung der Variante zur Außengestaltung am Schönborner Bürgerhaus
7

Sonstiges

V1338/21
beratend
V-SB0152/22
beschließend

4/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates, sowie
die Vertreterin der Verwaltungsstelle und Herrn Pfeil, Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes. Die
ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschussfähigkeit werden festgestellt. Herr Heidel schlägt
vor, den Tagesordnungspunkt „Informationen des Ortsvorstehers" nach hinten zu verschieben
und die Fußverkehrsstrategie vorzuziehen, damit der Vertreter des Stadtplanungsamtes nicht so
lange warten muss. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind damit einverstanden.

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde mit der Einladung versandt. Herr Heidel fragt ob es
Bemerkungen zur Niederschrift gibt, das ist nicht der Fall.

Beschlusskontrollen

Dem Ortschaftsrat liegen keine Beschlusskontrollen vor.

Informationen Ortsvorsteher

Herr Heidel hat eine Antwort des Baubürgermeisters Herr Kühn, zum Thema Nichtbeteiligung
der Ortschaft, in der Angelegenheit Milchviehanlage erhalten.
Der Ortschaftsrat hatte sich beschwert, dass er bei Bauangelegenheiten nicht beteiligt wird.
Insbesondere bei für die Ortschaft wichtigen Änderungen, wurde die Beteiligung der Ortschaft
eingefordert. Grundlage hierfür ist der Eingemeindungsvertrag. In der Antwort wird ein rechtswidriges Handeln abgewiesen. Vielmehr wird klargestellt, dass das Bauaufsichtamt die Entscheidung trifft, wer zu beteiligen ist. Grundlage hierfür sei der Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt. Der Ortschaftsrat spricht sich gegen diese Vorgehensweise aus und kritisiert die
Ignoranz des Eingemeindungsvertrages.
Herr Heidel empfiehlt, in dieser Angelegenheit die Streitvertretung des Ortschaftsrates zu beauftragen, die Landesregierung um Klärung zu bitten.
Herr Teichgräber fragt an, was man außerdem noch unternehmen könne, die Zufahrt zu sichern,
abgesehen von rechtlichen Schritten.
Herr Rammer und Herr Heidel sehen die Schlichtung derzeit als einzige Lösung, da die Beschlusskontrolle abgewartet werden muss.
Außerdem könnte der Eigentümer gebeten werden, dem Ortschaftsrat freiwillig zu berichten.

5/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

Herr Heidel informiert den Ortschaftsrat über einen Termin mit Herrn Raderecht in der Verwaltungsstelle. Ein kleineres Flurbereinigungsverfahren soll dem Ortschaftsrat vorgestellt werden,
welches am Wiesenbach Schönborn infolge des Vergleiches zum Klageverfahren Offenlegung
Schönborner Dorfbach und Wiesenbach angedacht ist.
Im Ortschaftsrat gibt es teilweise generelle Abwehr zum neuen Verfahren. Allerdings bringt es
auch Vorteile für die Ortschaft mit sich, weil die Sanierung von Wegen und die Erneuerung einer
Brücke betroffen wären. Herr Heidel schlägt vor, das Thema mit auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung zu nehmen. Er informiert darüber, dass es ein völlig neues Verfahren ist.
Als nächstes wird der Winterdienst angesprochen. Herr Heidel ist für die Auswertung beim Straßen-und Tiefbauamt eingeladen.
Mehrere Ortschaftsratsmitglieder haben sich für den Einsatz des Multicar ausgesprochen. Dies
soll in Zukunft vorrangig erfolgen.
Das Thema Wahlhelfer im Juni wird angesprochen. Die Informationen werden von Herrn Heidel
verschickt.
Frau Hantsche vom Schlossförderverein Seifersdorf lädt zu einer Veranstaltung mit Konzert „250
Jahre Herr von Brühl" ein. Die Informationen verschickt der Ortsvorsteher per E-Mail.
Es wird informiert, dass die Verwaltungsstelle gegenwärtig personell sehr eingeschränkt ist und
dies auch noch längere Zeit so bleiben wird.
Zur Geflügelpest wird berichtet, dass die Beschilderung generell nicht in der Landeshauptstadt
erfolgt, sondern nur allgemein im Amtsblatt informiert wird.
Eine Woche nach Ostern sollen die Beschränkungen bereits beendet werden.
Herr Heidel berichtet vom Treffen der Ortsvorsteher gemeinsam mit dem Oberbürgermeister.
Alle Ortsvorsteher waren da. Themen waren Ortsentwicklungskonzeptionen der Ortschaften,
Mietverträge für Flüchtlinge und Beräumung der Turnhallen die bisher noch gesperrt wegen
Corona bzw. Flüchtlinge sind.
Für die Forderung der Ortschaften mehr Finanzen für den nächsten Doppelhaushalt einzustellen
sah der Oberbürgermeister keine Aussicht auf Erfolg.
Dennoch wurde durch die Ortsvorsteher der Ortschaften beschlossen, die Bedarfsmeldung wie
abgesprochen zu stellen. Das Thema soll im Mai auf die Tagesordnung für die Ortschaftsratssitzung und eine entsprechende Vorlage erarbeitet werden.
Der Oberbürgermeister wurde von den Ortsvorstehern beauftragt zu prüfen, ob kleinere Baumaßnahmen direkt von den Ortschaften/ Verwaltungsstellen vergeben werden dürfen.

5

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Das Wort wird an Herrn Pfeil erteilt, damit er das Thema einleitet.
Es wird ausgeführt, dass es einen Verkehrsentwicklungsplan in der Landeshauptstadt Dresden
gibt. Darin enthalten waren auch mehrere Schwerpunkte zum Fußverkehr, jedoch nicht für das
gesamte Stadtgebiet. Der Stadtrat hatte gefordert, das auf das gesamte Stadtgebiet zu erweitern. Deshalb wurde die vorliegende Strategie erarbeitet. Sowohl externe als auch die betroffenen Fachämter waren bei der Entwicklung beteiligt. Auch die Ortschaften wurden im Vorfeld

6/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

kontaktiert, um den Bedarf zu melden. Festgestellt werden muss, dass sich der Zustand des
Gehwegnetzes in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren verschlechtert hat und
somit der Erhaltung noch mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden muss.
Herr Pfeil erläutert die Strategie der Verwaltung anhand einer Präsentation.
Die Schwerpunkte der Arbeit sollen sein:
- rechtliche Sicherung von Wegen
- Bedarf der Kapazitäten finanziell und personell
- Umgang mit den Bedarfsmeldungen
Es wurden Leitziele erarbeitet.
So soll zum Beispiel die Sicherheit für Fußgänger generell erhöht, mehr Wege zu Fuß ermöglicht
oder eine gute Verknüpfung zum Personennahverkehr garantiert werden.
Herr Pfeil weist auf eine geplante Mobil-Station mit Car Sharing in Langebrück hin.
Die Bedarfsmeldungen für Querungsstellen und Gehwege wurde von der Arbeitsgruppe bewertet, hier gibt es 4 Prioritäten.
Neue Ziele und Aufgaben der Verwaltung wurden erläutert und die damit verbundenen nötigen
finanziellen und personellen Kapazitäten benannt. Im Besonderen wird auf die Schulwegsicherheit und die Ampelregelung hingewiesen. Nötige Änderungen an vorhandenen Anlagen wurden
ebenfalls betrachtet. Für die geplanten Maßnahmen wurde von 10 Jahren ausgegangen, es
werden insgesamt 62 Millionen EUR benötigt, jedes Jahr ca. 6 Mill EUR/ Jahr sowie Planungsressourcen. Bei den Unterhaltungsmaßnahmen werden jährlich ca. 2 Mill EUR benötigt.
Herr Pfeil geht auf die konkreten Maßnahmen von Schönborn ein.
In der Prioritätensetzung wurden die Querungsstellen und Gehwege für Schönborn auf 3 und 4
gesetzt.
Vor dem Hintergrund der Verkehrsbelastung wird die Priorität 3 und 4 als angemessen gesehen.
Es soll auf grundhafte Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes gewartet werden.
Herr Heidel bittet um das Wort. Er geht auf die geänderte Vorfahrtsregelung an der Kreuzung,
der damit einhergehenden Geschwindigkeit und den häufigen Busverkehr im Ort ein. Es besteht
Sorge für den Schulweg, insbesondere an der Grünberger Straße, wo es derzeit gar keinen Gehweg gibt. Vorschlag ist die Höherstufung des Gehweges Grünberger Straße.
Herr Teichgräber fragt nach dem Stand der Gehbahn der Liegauer Straße, die bereits bestätigt
wurde. Frau Marmodee erläutert, dass die Maßnahme bereits geplant ist und die Mittel auch
zugesichert wurden. Grund des Verzuges ist die Maßnahme des Umweltamtes zur Offenlegung
des Schönbomer Dorfbaches, die vor dem Bau der Gehbahn erfolgen soll.
Dem Stadtplanungsamt war der Stand dieser Maßnahme nicht bekannt. Ansonsten hätte die
Liegauer Straße als begonnene Maßnahme eine höhere Priorität erhalten.
Herr Heidel schlägt vor, den Beschluss mit einer Ergänzung zu fassen. Der Entsprechende Beschlusstext für die Ergänzung wird formuliert und darüber abgestimmt.

Beschluss mit Ergänzung:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit voll-

7/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

signalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen" (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege" (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6.

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt mit folgender Ergänzung:
Änderung der Priorität der Gehwegmaßnahme 157 Grünberger Straße Schönborn von Priorität 3 auf 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Festlegung der Variante zur Außengestaltung am Schönborner
Bürgerhaus

V-SB0152/22
beschließend

Der Ortsvorsteher geht auf den Tagesordnungspunkt Außengestaltung am Bürgerhaus über.
Herr Kühne bittet um das Wort in dem Zusammenhang.
Die Feuerwehr würde gern kurzfristig für die Feierlichkeiten in diesem Jahr eine zusätzliche Fläche pflastern lassen, als Tanzfläche für Feste.
Die Kosten für Zeltmiete und Befestigung der Tanzfläche für Platten sind so hoch, dass eine dauerhafte Befestigung sinnvoller wäre und auch von anderen Vereinen genutzt werden könnte.
Herrn Kühne liegt bereits ein Angebot der Firma Stanzel in Höhe von, ca. 3.000 EUR vor. Herr
Rammer schlägt vor, wenn schon eine Fläche befestigt werden soll, dann sinnvoller Weise größer, 10 x 5 m. Das bedeutet natürlich auch die doppelten Kosten. Herr Kühne schlägt vor, die

8/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

Maßnahme über den Feuerwehrverein durchzuführen und nicht über das Projekt des Ortschaftsrates, das würde eine Vergabe außerhalb der Zeitverträge ermöglichen.
Die Verwaltungsstelle weist auf die nötige Zustimmung der Gebäudeverwaltung hin und dass für
ein derartiges Vorhaben 3 Angebote nötig sind. Es sollte für die Sitzung im Mai ein Beschlussvorschlag vorbereitet werden, über den entschieden werden kann. Der Ortsvorsteher stimmte dem
zu.
Der genaue Standort wird besprochen. Die Mehrzahl findet es sinnvoll, etwas Dauerhaftes zu
schaffen.
Im Anschluss geht es zur Diskussion der Varianten über. Herr Heidel schlägt vor sich für eine
Variante zu entscheiden und parallel dazu die Tanzflächenbefestigung zu veranlassen, sobald die
Zustimmung der Objektverwaltung vorliegt. Die Zustimmung der Immobilienverwaltung einzuholen übernimmt die Verwaltungsstelle. Herr Kühne kümmert sich um die zusätzlichen Angebote.
Es wird nachgefragt, wie die Varianten finanziert werden sollen. Derzeit sind bereits ca. 12.940
EUR vorhanden. 2 getrennte Abschnitte sind denkbar.
Es folgt die Festlegung, welche Variante den Vorzug erhält, es ist Variante 1 mit dem runden
Bogen an der Grillecke.
Die Formulierung des Beschlusses wird besprochen.
Beschluss:
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegen 3 Vorentwürfe für die neue Außengestaltung am
Bürgerhaus Schönborn vor:
Variante 1 - Kosten ca. 28.800 EUR
Variante 2 - Kosten ca. 32.300 EUR
Variante 3 - Kosten ca. 41.000 EUR
1.

Der Ortschaftsrat Schönborn entscheidet sich für die Variante 1.

2. Zur Finanzierung stehen derzeit 12.940 EUR zur Verfügung, die bisher aus Mitteln der Ortschaft bereitgestellt wurden.
3. Die restliche Finanzierung ist durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu
gewährleisten.
4. Mit der Umsetzung der Baumaßnahmen ist bis zum 30. September 2022 zu beginnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sonstiges

9/10
ö NS OSR SB/034/2022 13. April 2022

Das Thema Gardinen wurde von Frau Kaulfuß angesprochen. Herr Rammer macht einen Termin
mit dem Raumausstatter Kühnel. Frau Schütze informiert, dass sie auch ein Unternehmen
kennt, das Innenausstattungen macht. Es wurde vorgeschlagen, auch diese Firma zwecks Angebotserstellung anzusprechen.
Frau Schütze, Herr Rammer und Frau Kaulfuß hatten sich bereit erklärt, die Termine wahrzunehmen. Frau Schütze fragt nach, ob man auch Gardinen für die Küche beschaffen sollte. Es
wird vorgeschlagen, zumindest Angebote dafür einzuholen.
Durch Herrn Teichgräber wurde nochmals das Thema Weg hinter der Schweinemastanlage und
eine monatliche Berichterstattung angesprochen. Termin zur Beschlusskontrolle ist der 30. April
2022, diese müsse wohl abgewartet werden. Es wurde über die Kosten und die Forderungen des
Umweltamtes diskutiert. Es ist unklar, wer den Weg finanzieren soll.
Herr Rammer bittet darum, dass das Haltestellenschild vor dem Bürgerhaus entfernt werden
könnte. Es wird darum gebeten, die Beseitigung zu veranlassen. Es wird aus seiner Sicht nicht
mehr benötigt und verunsichert unnötig die Besucher des Bürgerhauses.
Frau Marmodee informiert, dass künftig die Firma Benzin für das Bürgerhaus Schönborn Hausmeistertätigkeiten übernimmt.
Die Verwaltungsstelle weist darauf hin, dass sich der Ortschaftsrat Gedanken machen sollte, ob
bei einer ablehnenden Beschlusskontrolle zum Weg hinter der Schweinemast, zur einer Kostenübernahme entscheiden möchte. Dann müsste dies in einer Vorlage bereits für die nächste Sitzung vorbereitet werden.
Das Thema führt zur Diskussion. Allgemein sieht man die Verantwortung und somit auch eine
Finanzierung der Wegerneuerung bei der Stadtverwaltung als Verursacher der Situation. Das
bestätigt Herr Kühne aufgrund des Gespräches mit der Firma Stanzel. Das Umweltamt hatte den
Unternehmer aufgefordert ein Angebot zu erstellen.
Da noch anderer Bedarf in diesem Jahr für die Investmittel besteht, ist eine Beteiligung der Ortschaft von der Mehrheit nicht gewollt. Herr Heidel schlägt vor, die Beschlusskontrolle abzuwarten und danach zu entscheiden, wie weiter zu verfahren ist.
Die Sitzung wird beendet.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodee
Schriftführerin

