Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1494/22
Datum: 27. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
19.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

24.05.2022

nicht öffentlich

20.06.2022

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

30.06.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2022 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2022
in Höhe von 1.248.904,83 Euro gemäß der Anlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 in Höhe
von 69.768,47 Euro in kommunalen Gebäuden.

...

2/4

2. Beantragte Mittel in Höhe von 488.925,60 Euro werden nicht bewilligt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.580001.740/70.580001.740.002 (EB Kita)
78180000 (Investitionszuweisungen an übrige Bereiche)
78150000 (EB Kita)

712.492,78 Euro

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung)
536.412,05 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 (1. Förderrunde) an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrich...

4/4
tungen erfolgt anhand nachgewiesener Notwendigkeit und Dringlichkeit der Anträge.
In der 1. Förderrunde werden vorrangig diejenigen Projekte zur Förderung vorgeschlagen, die in
direktem Zusammenhang mit dem Abschluss von baulichen Maßnahmen stehen.
Darüber hinaus werden die zur Verfügung stehenden Mittel vorrangig für den Erhalt von Betriebserlaubnissen und zur Erfüllung behördlicher Auflagen sowie dringend notwendiger Ersatzbeschaffungen benötigt.
Oberstes Prüfkriterium ist, ob die beantragte Maßnahmen betriebsnotwendig sind.
Dazu zählen insbesondere:
1.
2.
3.
4.
5.

Maßnahmen zur Platzsicherung und zum Erhalt der Betriebserlaubnis
Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
Neubeschaffung von Inventar und Geräten
Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita

Die Bewertung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen erfolgte auf
der Grundlage der eingereichten Gutachten, Protokolle und anderer geeigneter Nachweise.
Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Nicht förderungswürdig sind Anträge von freien Trägern, die den fachlichen oder inhaltlichen
Anforderungen nicht genügen.
Ablehnungsgründe sind:
1. fehlende Betriebsnotwendigkeit der beantragten Maßnahmen
2. andere vorhandene Finanzierungsmöglichkeiten des Trägers
3. zeitlicher Aufschub der Maßnahme möglich bzw. erforderlich, da größere Baumaßnahmen die
Umsetzung der beantragten Maßnahme verhindern
4. nicht vollständig eingereichte Unterlagen (z. B. keine Angebote)
Die konkrete Sachlage wurde jeweils in den Fördervorschlägen vonseiten der Verwaltung berücksichtigt. Die Vorschläge und Begründungen zu Bewilligung und Ablehnung der einzelnen
Anträge sind aus der Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich. Bei allen zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit gegeben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersicht der Anträge
Strukturdaten zu den Anträgen

