Anfrage Nr.: AF2231/22
Datum: 25.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Frühjahrspflanzung (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den Jahreszeiten
entsprechend bepflanzt und gepflegt. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden im Jahr 2021 durch die
Landeshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Frühjahr bepflanzt?
2. Mit welchen Kosten waren die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen im Jahr 2021 verbunden?
3. Wie hoch waren die Anzahl der Pflanzen und die Anzahl der gesteckten Zwiebeln pro
Frühjahrsbepflanzung im Jahr 2021?
4. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, an die Bürger wieder Blumenzwiebeln
zu verschenken wie im Jahr 2019?
5. Falls die Verschenkung von Blumenzwiebeln an die Bürger wie in Frage 4 erwähnt geplant ist: An welchem Tag soll das geschehen?
6. Falls die Verschenkung von Blumenzwiebeln an die Bürger wie in Frage 4 erwähnt geplant ist: Wie soll das umgesetzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

