Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2232/22
Datum: 25.04.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vorlagen PolVO Alkohoholabgabeverbot Äußere Neustadt und der PolVO Alkoholkonsumverbot
„Schiefe Ecke„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich befasse mich gerade mit den Vorlagen der PolVO Alkohoholabgabeverbot Äußere Neustadt
und der PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke“.
In beiden Vorlagen gibt es den Hinweis, dass diese Polizeiverordnungen durch die Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde erlassen werden. Wegen der Geltungsdauer
über einem Monat werden diese nach § 35 SächsPBG nicht durch den Oberbürgermeister, sondern dem Stadtrat erlassen.
Der nach Art 33 Abs. 4 GG geregelte Funktionsvorbehalt legt fest, dass hoheitliche Befugnisse
als ständige Aufgabe in der Regel Angehörigen des öffentlichen Dienstes zu übertragen sind, die
in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis stehen.
§ 35 SächsPolBehG ist sowohl eine ständige und als auch eine regelmäßige Zuweisung hoheitlicher Befugnisse an den Stadtrat und deren Mitglieder.
§ 121 VWGO regelt die Bindungswirkung rechtskräftiger Urteile auf die Beteiligten verwaltungsgerichtlicher Verfahren. Mir ist bekannt geworden, dass es eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts Dresden zur Frage der Lärmbeschränkung an der „Schiefen Ecke“ gibt. Mir erscheint
hier ein gewisser Zusammenhang mit Verfahren zum Erlass der Polizeiverordnungen zu bestehen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie lautet die Tenorierung der Entscheidung des Verwaltungsgerichts und/oder eventueller
Nachfolgeentscheidungen? Bitte fügen Sie der Antwort das entsprechende Urteil bei.
2. In welchem Rahmen wird dadurch Bindungswirkung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden erzeugt? Ist durch die Entscheidung der Ermessensspielraum der Landeshauptstadt Dresden
eingeschränkt? Inwieweit besteht eine Verpflichtung zum tätig werden?
3. Ist dadurch auch das Ermessen des Stadtrates/der Stadtratsmitglieder eingeschränkt und in
wieweit ist er zum tätig werden verpflichtet?
4. Gibt es wirksame gleichwertige Alternativen zum Erlass der Polizeiverordnungen?
5. Welche Konsequenzen/Schaden entstehen für die Landeshauptstadt Dresden, wenn die Polizeiverordnungen nicht erlassen werden und keine gleichwertigen Alternativen beschlossen
werden?
6. Offenbar übernimmt der Stadtrat hier hoheitliche Aufgaben. Die Stadträt*innen sind wohl
Beamt*innen im funktionalen Sinn (so zumindest die Ausarbeitung des Wissenschaftlichen
Dienstes - Haftung des Stadtrates - aus dem Jahr 2007, als Anlage beigefügt)
Welche Auswirkungen hat dies auf die einzelnen Stadtratsmitglieder allgemein und insbesondere zu folgenden Fragen:
• Sind die Stadträt*innen hier Beamt*innen im funktionalen Sinne des Art. 34 Abs. 3 GG? Welche Konsequenzen hat dies auf das Stadtratsmitglied?
• Sind die Stadtratsmitglieder Amtsträger*innen im Sinne von § 11 StGB? Welche möglichen
Folgen bestehen?
• Sind die Stadtratsmitglieder ggf. einer Amtshaftung ausgesetzt, § 839 BGB iVm Art 34 GG?
Welche möglichen Folgen bestehen?
• Besteht eventuell die Gefahr eines Regresses des Dienstherren - Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem*der (funktionalen) Beamt*in - hier Stadtratsmitglieder - für Schaden, der z.B.
durch Zwangsgelder bei einer Vollstreckung der verwaltungsgerichtlichen Entscheidung entsteht? Gibt es bereits Vollstreckungsanträge? Welche Höhe könnten Zwangsgelder haben?
• Können einzelne Stadtratsmitglieder bei einer Vollstreckung der Entscheidung des Verwaltungsgerichts auch direkt Zwangsgeldern ausgesetzt sein?
7. Besteht die Möglichkeit der Freistellung der Stadtratsmitglieder gegenüber externen Ansprüchen und Gefahren durch die Landeshauptstadt Dresden? Wird diese gewährt?

Torsten Schulze
Seite 2 von 2

