Antrag Nr.: A0351/22
Datum: 22.04.2022

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Neue Marktformen erproben
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Konzept zur Erprobung neuer Marktformate zu
erstellen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Entscheidung vorzulegen.
Insbesondere soll ein Pilotprojekt durchgeführt werden, um die Durchführung sogenannter PopUp-Märkte zu erproben. Dazu sollen Flächen zur Verfügung gestellt werden, die von Händlern
an einzelnen Tage genutzt werden können. Die Nutzung von Flächen soll durch ein einfaches ITgestütztes Verfahren genehmigungsfrei angemeldet werden können. Dabei sind insbesondere
Plätze zu berücksichtigen, die bisher nicht für Märkte genutzt werden.
Die Stadt soll das Projekt zum Zwecke der Evaluation begleiten und das neue Marktformat angemessen bewerben. Bei der Erarbeitung des Konzeptes sollen insbesondere der City Management Dresden e.V., der Handelsverband Sachsen, die Dresden Marketing GmbH sowie lokale
Händlervereine einbezogen werden. Über die Evaluationsergebnisse des Projektes soll der Ausschuss für Wirtschaftsförderung informiert werden. Die erste Information über den aktuellen
Stand der Erarbeitung soll bis zum 30. November 2022 erfolgen.
Auf Grundlage der Evaluationsergebnisse soll geprüft werden, ob eine Änderung der Marktsatzung bzw. der Sondernutzungssatzung oder der Erlass einer gesonderten Satzung für neue
Marktformate erforderlich und sinnvoll ist.
Die Finanzierung soll aus Mitteln des Förderprogramms Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren
erfolgen. Weiterhin soll geprüft werden, ob Mittel aus dem Produkt 10.100.57.1.0.017 verwendet werden können.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

25.04.2022
10.05.2022

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Stärkung der Dresdner Innenstadt nach der Corona-Pandemie ist eine komplexe Aufgabe,
die die Anstrengungen von verschiedenen Akteuren fordern wird. Während sich die Lebens- und
Konsumgewohnheiten der Einwohner und Gäste der Stadt verändern, muss sich auch die Innenstadt neuaufstellen, um attraktiv zu bleiben und seine Bedeutung für die hiesige Wirtschaft und
Stadtgesellschaft zu erhalten. Eine der Maßnahmen, mit dem die Landeshauptstadt diesen Prozess unterstützen kann, ist die Erprobung und Erschließung neuer Marktformen, durch die Potentiale erschlossen werden können, die bisher weder durch den stationären Handel noch durch
die konventionellen Märkte in Dresden abgebildet werden.
Im Zuge der Erprobung neuer Marktformen soll insbesondere ein Projekt zur Durchführung sogenannter Pop-up-Märkten pilotiert werden. Dazu soll die Verwaltung Flächen im öffentlichen
Raum, die grundsätzlich für die Nutzung als Marktfläche in Betracht kommen (wie z.B. den Koreanischen Platz und den Postplatz), ermitteln und ausweisen. Diese Flächen sollen in Zeiten, in
denen sie nicht anderweitig genutzt werden, für Händler zur Durchführung kleiner privater
Marktveranstaltungen zur Verfügung gestellt werden.
Die Anmeldung zur Nutzung der Flächen soll durch ein einfaches IT-gestütztes Verfahren erfolgen. Auf der entsprechenden Website sollen Flächen, die für Pop-up-Märkte genutzt werden
können, sowie die entsprechenden Zeitfenster, in denen diese genutzt werden können, dargestellt werden. Ähnlich dem Verfahren zur Anmeldung von Standflächen sollen Händler dort einzelne Flächen und Zeitfenster zur Nutzung reservieren können. Diese Anmeldung soll verbindlich sein, einer Genehmigung durch die Stadtverwaltung bedarf es nicht. Die Überprüfung der
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

Einhaltung gewerberechtlicher Richtlinien und Hygiene- sowie weiterer Vorschriften sowie die
Festsetzung von Sondernutzungsgebühren soll unbeschadet dessen stattfinden. Werden Flächen durch andere Sondernutzungen oder Nutzungen durch die Stadt belegt, ist die Nutzung für
Pop-up-Märkte ausgeschlossen.
Bei der Entwicklung des Konzeptes sollen insbesondere der City Management Dresden e.V., der
Handelsverband Sachsen, die Dresden Marketing GmbH sowie lokale Händlervereine einbezogen werden.
Falls die Auswertung des Projektes ergibt, dass das neue Angebot von Händlern und Kunden gut
angenommen wird, soll es in eine dauerhafte Form überführt werden. Dazu soll die Verwaltung
dem Stadtrat eine entsprechend geänderte Marktsatzung, Sondernutzungssatzung bzw. eine
gesonderte eigene Satzung zum Beschluss vorlegen.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

