t

LA N D ES HA U PTSTA DT D R ES D E N
B ESCH LUSSAUS F E RTI G U N G
des Ortschaftsrates Cossebaude

(osR cBl028/2022)

Sitzung am:

L2. April2022

Beschluss zu:

v-c$oog7l22

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24
Beschluss:

L. Die Ortschaft Cossebaude beruft sich auf den Eingemeindungsvertrag § 9 Abs. 3 in
Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 104.800 EUR gemäß Eingemeindungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
23,OO EUR/ Einwohner und die lnvestitionspauschale in Höhe von L7,50 EUR/ Einwohner
zum Stichtag3t.l2. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.

2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Cossebaude die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
- Spielplatz Asternweg
Hangbepflanzung Gnomenstieg, im Zuge der Wegeerneuerung, ab Hegereiter Richtung Bismarkturm ca. 200 m ersetzen
geeignete Fläche für einen Spielplatz in Niederwartha zu finden
Ausbau der Skateranlage, Bahnhofstraße
Bau und Realisierung Pumptrack-Anlage, Dresdner Straße
Schulverwaltungsamt
Oberschule:
Umgestaltung Schulhof
Neuanstrich Fassade
Grundschule:
Lüftu ngsanlage Schulgebäude
Erneuerung Belag Schulhof

\
-2Eigenbetrieb Sportstätten
Neubau zusätzliches Vereinsgebäude am Sportplatz des TSV Cossebaude e.V.
Bau und Realisierung Pumptrack-Anlage, Dresdner Straße
Straßen- und Tiefbauamt
gemä ß Prioritäten liste

Stadtplanungsamt
Umsetzung des Radwegekonzeptes
Ortsentwickl u ngskonzept"
Haupt- und Personalamt
U msetzung Stellenmehrbedarf gemäß Verwaltungsstellenleiterin

{,
Lutz Kusche

Vorsitzender

