Hausmitteilung

Dresden.
GüqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(Gß4) 42

Datum:

^ 5. AFR, 2ß22

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00056/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Altstadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.

2.

Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mit
tel in Höhe von 4.000 Euro übertragen.

3.

Zur Umgestaitung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für den Umbau
der Elektrik Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

4.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Möblie
rung Mittel in Höhe von 12.000 Euro übertragen.

5.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Anschaf
fung von Laptops Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

-2-

Zu 2.

Die bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 4.000 Euro zur Medienbeschaffung in der
Bibliothek Johannstadt wurden komplett ausgegeben.
Zu 3.

Die Arbeiten zum Umbau der Elektrik im Schulungsraum sind abgeschlossen und die Mittel zu
100 % verausgabt.
Zu 4.

Die geplante Möblierung ist vollständig realisiert.
Zu 5.

Die Laptops sind durch den EB IT geliefert und können nun eingesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kle^scTf
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sil
Erster Bürgermeister

