Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

2 5. APR. 202Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00066/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/024/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Umsetzung der Einordnung von Spieiplatzflächen auf dem Schützenplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der Einordnung von Spielplatz
flächen auf dem Schützenplatz und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe
von 114.600 Euro für das Jahr 2021."

Die Planung für den Spielbereich am Schützenplatz konnte noch nicht abgeschlossen werden. Im
Zuge der Genehmigungsplanung waren einige Abstimmungen zu führen, bevor der Bauantrag
gestellt werden konnte, durch die es zu Verzögerungen kam. Im November 2021 wurde der Bau
antrag eingereicht und im Januar 2022 der vollständige Eingang der Unterlagen durch das Bau
aufsichtsamt bestätigt. Vor wenigen Tagen ist die Baugenehmigung eingegangen, auf deren

Grundlage die Ausführungsplanung startet. Mit einer Fertigstellung der Ausschreibungsunterla
gen wird im Mai oder Juni 2022 gerechnet. Daran schließt sich die Ausschreibung an, so dass vo
raussichtlich im Herbst der Bau beginnen kann.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umwidmung der Restmittel in Höhe von
1.400,97 Euro der im Jahr 2019 für die Aufstellung von fünf Bänken auf der Florian-GeyerStraße übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschließt

diese für die Einordnung von Bänken auf dem Spielplatz am Schützenplatz zu verwenden."
Die Einordnung von Bänken am Spielplatz ist geplant und wird mit der Baumaßnahme umge
setzt.

-2-

„3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."
Der Stadtbezirksbeirat wird rechtzeitig informiert,
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

etlef Sitt
Erster Bu

ermeister

