Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GB3/97

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

12. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00095/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/027/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Pilotvorhaben Masterplan Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist im Jahr 2022 quartalsweise über den Sachstand zur Er
arbeitung des Masterplanes Prohlis zu berichten.

In allen Sitzungen des Jahres 2022, letztmallg am 04.04.2022, informierte der Amtsleiter des
Stadtbezirksamtes Herr Lämmerhirt den Stadtbezirksbeirat über den aktuellen Sachstand zur Er

arbeitung des Masterplanes Prohlis.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

DeffefSiSfiT

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

