Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1423/22
Datum: 21. April 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
15.03.2022
25.04.2022
16.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

27.06.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

14.07.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gewährung einer einmaligen Sonderzahlung aufgrund der Coronakrise für Studierende mit
einem Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Zahlung einer einmaligen Corona-Sonderzahlung für Studierende der Hochschule Meißen (FH) und Fortbildungszentrum des Freistaates Sachsen, an
Berufsakademien und sonstigen anerkannten Dualen Hochschulen der Landeshauptstadt
Dresden analog den Vorschriften des Sächsischen Corona-Sonderzahlungsgesetzes
(SächsCorSZG).

2.

Die Sonderzahlung nach Nr. 1 erhalten auch ehemalige Studierende, die ihr Studium 2021
erfolgreich beendet haben, in ein Arbeitsverhältnis übernommen und zum Stichtag 29. November 2021 in der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt sind.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0031/19
V0719/20

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden
Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung der Corona-Pandemie

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.05
Zentraler Personalhaushalt
51114000
Außerordentlicher Aufwand Personal Katastrophen
650 Euro für 86 Studierende/2022
55.900 Euro steuer-/sv-frei

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05
Zentraler Personalhaushalt
aus Personalkostenbudget 2021

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/5
Bemerkungen:
Klimacheck:

es ist kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Die Studierenden der Landeshauptstadt Dresden erhalten auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses SR/022/2021 (V0031/19) für die Dauer der Ausbildung eine Vergütung in Höhe der für Auszubildende in einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis geltenden Ausbildungsvergütung. Diese beträgt derzeit 1.383,69 Euro/Monat (Grundbetrag).
Neben diesem Grundbetrag und gegebenenfalls einem Familienzuschlag sowie vermögenswirksamen Leistungen werden keine weiteren Vergütungen gewährt. Die Entwicklung der Ausbildungsvergütung ändern sich in dem Maße und zu dem Zeitpunkt, wie sich die Bezüge für Beamtenanwärter nach Sächsischem Besoldungsgesetz ändern.
Mit Beschluss zur Vorlage V0719/20 „Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der
Unterstützung zur Bewältigung der Corona-Pandemie“ wurden einzelnen Studierenden, die im
Rahmen des Studiums für das Gesundheitsamt tätig geworden sind, sowohl Zuschläge für die
Arbeit an Wochenenden analog den Tarifbeschäftigten als auch bei Vorliegen der Voraussetzungen eine Sonderprämie Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD) gewährt.
Aufgrund der Corona-Pandemie sind zur Abmilderung der zusätzlichen Belastung auf Grund der
Corona-Krise im Jahr 2020 an Tarifbeschäftigte sowie Auszubildende mit dem Tarifvertrag über
einen einmalige Corona-Sonderzahlung vom 25. Oktober 2020 Sonderzahlungen erfolgt. Hiervon haben die Studierenden nicht profitiert, da diese nicht dem Geltungsbereich des Tarifvertrages unterliegen.
zu Beschlusspunkt 1.
Zwischenzeitlich ist eine Tarifeinigung über eine einmalige Corona-Sonderzahlung auch für die
Beschäftigten der Länder erfolgt. Wie im Koalitionsvertrag für die 7. Legislaturperiode des Sächsischen Landtages zwischen CDU, Bündnis 90/Die Grünen und SPD festgelegt, soll die vereinbarte Sonderzahlung zeitgleich und systemgerecht auf die Beamten übertragen werden.
Aus diesem Grund wurde das Sächsische Gesetz über die Gewährung einer einmaligen Sonderzahlung auf Grund der Coronakrise (SächsCorSZG) am 9. Februar 2022 beschlossen, das unter
anderem vorsieht, dass für die Abmilderung der zusätzlichen Belastung auf Grund der
Coronakrise eine einmalige Sonderzahlung als zusätzliche Unterstützung zu den ohnehin geschuldeten Bezügen im Sinne des § 3 Nr. 11 a Einkommenssteuergesetz (EStG) gewährt wird.
Gemäß § 1 Abs. 3 SächsCorSZG gilt dies auch für Anwärterinnen und Anwärter in einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis in entsprechender Anwendung der Vorschriften, die für
Beamtinnen und Beamten gelten.
Die Studierenden der Landeshauptstadt Dresden sind hinsichtlich ihrer Vergütung einem öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis gleichgestellt. Sie erhalten keinen anderweitigen Ausgleich für die Belastungen der Coronakrise, sodass vorgesehen ist, die Sonderzahlung auch den
Studierenden zu gewähren.
...

4/5
Die Höhe der Sonderzahlung beträgt gemäß § 3 Abs. 1 SächsCorSZG einmalig 650 Euro bei Vollzeitausbildung.
Die Corona-Sonderzahlung ist für die Wahrung der Steuerbefreiungsfrist bis 31. März 2022 auszuzahlen. Entsprechend der Mitteilungen des Staatsministeriums der Finanzen an den Sächsischen Städte- und Gemeindetag, dass keine Bedenken bestehen, die rechtzeitige Auszahlung
der Corona-Sonderzahlung im kommunalen Bereich bis Ende März durch eine vorgriffsweise
Zahlung zu gewährleisten (ausgehend von der Annahme, dass ein Gesetz nicht rechtzeitig verabschiedet werden konnte), soll diese Verfahrensweise für die Studierenden zur Anwendung
gebracht werden, sodass die Zahlung insoweit bis zu einem Stadtratsbeschlusses unter dem
Vorbehalt der Rückforderung geleistet wird.
Von der Sonderzahlung sind grundsätzlich 65 Studierende in der Stadtverwaltung betroffen, die
zum Stichtag einen Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden besitzen.
zu Beschlusspunkt 2.
Darüber hinaus sollen alle Studierenden des Abschlussjahrganges 2021 diese Sonderzahlung
erhalten, insgesamt 21 Studierende. Diese Studierenden haben im September 2018 mit dem
Studium begonnen und mit Beginn der Coronapandemie Anfang 2020 ihr Studium zu einem
großen Teil unter den Bedingungen der Coronakrise absolviert. Alle Studierenden sind nach ihrem erfolgreichen Abschluss seit 1. Oktober 2021 Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden.
Die Studierenden dieses Jahrganges haben zum überwiegenden Teil Einsatzzeiträume der berufspraktischen Ausbildung im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden absolviert und
damit zur unmittelbaren Pandemiebekämpfung beigetragen.
Die Studierenden haben aufgrund des Studienverhältnisses zum Zeitpunkt der Auszahlung an
die Tarifbeschäftigten im Jahr 2020 keine Prämie erhalten und werden jetzt, wo sie Tarifbeschäftigte sind, auch keine Sonderzahlung analog der Anwärterinnen und Anwärter im Jahr 2022
erhalten. Gerade auch weil sie aktiv an der Bekämpfung der Pandemie beteiligt waren, sollen sie
ebenso zur Abmilderung der zusätzlichen Belastungen durch die Coronakrise berücksichtigt
werden. Sie waren in der Kontaktnachverfolgung eine große und zuverlässige Unterstützung
und haben damit auch Einschränkungen im Studium erlebt.
Die Gesamtkosten betragen für insgesamt 86 Studierende somit voraussichtlich 55.900 Euro.
Im Eigenbetrieben Sportstätten Dresden (zwei Personen), Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (sieben Personen) sowie im Städtischen Klinikum (zwei Personen) sind ebenfalls Studierende von
den Voraussetzungen dieser Vorlage erfasst. Die Eigenbetriebe sichern die Finanzierung der
Corona-Sonderzahlung eigenständig.

...

5/5

Nach § 7 Abs. 4 lit. b) aa) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entscheidet der
Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister über die Festsetzung einer Vergütung,
auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Sächsisches Corona-Sonderzahlungsgesetz (SächsCorSZG) vom 9. Februar 2022

Dirk Hilbert

Sächsisches Corona-Sonderzahlungsgesetz

Anlage zu V1423/22

Sächsisches Gesetz
über die Gewährung einer einmaligen Sonderzahlung auf Grund der
Corona-Krise
(Sächsisches Corona-Sonderzahlungsgesetz – SächsCorSZG)
erlassen als Artikel 1 des Sächsischen Gesetzes zur Corona-Sonderzahlung
Vom 9. Februar 2022

§1
Geltungsbereich
(1) Dieses Gesetz regelt die Gewährung einer einmaligen Sonderzahlung zur Abmilderung der zusätzlichen
Belastung auf Grund der Corona-Krise (Corona-Sonderzahlung).
(2) 1 Die Corona-Sonderzahlung nach diesem Gesetz erhalten
1. Beamtinnen und Beamte des Freistaates Sachsen, der Gemeinden, der Gemeindeverbände, der
Landkreise sowie der sonstigen der Aufsicht des Freistaates Sachsen unterstehenden
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie
2. Richterinnen und Richter des Freistaates Sachsen.
2

Ausgenommen sind Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte, soweit in Absatz 4 nichts anderes bestimmt ist,
ehrenamtliche Richterinnen und Richter, Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte sowie
Richterinnen und Richter im Ruhestand.
(3) Anwärterinnen und Anwärter sowie Referendarinnen und Referendare in einem öffentlich-rechtlichen
Ausbildungsverhältnis erhalten die Corona-Sonderzahlung in entsprechender Anwendung der
Vorschriften, die für Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst gelten.
(4) Für ehrenamtliche Bürgermeisterinnen oder Bürgermeister nach § 51 Absatz 2 der Sächsischen
Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, kann das Hauptorgan der Gemeinde beschließen, dass der ehrenamtlichen
Bürgermeisterin oder dem ehrenamtlichen Bürgermeister eine Sonderzahlung von bis zu 1 300 Euro
gewährt wird.
(5) Dieses Gesetz gilt nicht für die öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften und die weltanschaulichen
Gemeinschaften sowie deren Verbände.

§2
Anspruchsvoraussetzungen
(1) Berechtigte nach § 1 Absatz 2 erhalten eine Corona-Sonderzahlung, wenn
1. am 29. November 2021 das in § 1 Absatz 2 bezeichnete Rechtsverhältnis bestanden hat und
2. in der Zeit vom 1. Januar 2021 bis zum 29. November 2021 an mindestens einem Tag ein Anspruch
auf laufende Dienst- oder Anwärterbezüge aus diesem Rechtsverhältnis bestanden hat.
(2) Einem Anspruch auf laufende Anwärterbezüge im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 gleichgestellt ist in
den Fällen des § 1 Absatz 3 der Anspruch auf Leistungen nach den §§ 18 bis 20 des Mutterschutzgesetzes
vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228), das durch Artikel 57 Absatz 8 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019
(BGBl. I S. 2652) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung während eines öffentlichrechtlichen Ausbildungsverhältnisses.
(3) 1 Die Corona-Sonderzahlung wird jedem Berechtigten nur einmal gewährt. 2 Der Anspruch richtet sich
gegen den Dienstherrn, bei dem der Berechtigte am 29. November 2021 beschäftigt war.
(4) Die Corona-Sonderzahlung stellt keine Besoldung im Sinne des § 2 des Sächsischen
Besoldungsgesetzes vom 18. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 970, 1005), das zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
dar.

§3
Höhe

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.01.2022

Seite 1 von 2

Sächsisches Corona-Sonderzahlungsgesetz

(1) 1 Die Corona-Sonderzahlung beträgt vorbehaltlich Satz 2 einmalig 1 300 Euro. 2 Für Beamtinnen und
Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst beträgt sie einmalig 650 Euro.
(2) 1 Teilzeitbeschäftigte erhalten die Corona-Sonderzahlung entsprechend dem Verhältnis der ermäßigten
zur regelmäßigen Arbeitszeit. 2 Bei begrenzt Dienstfähigen ist die Höhe der Corona-Sonderzahlung in
entsprechender Anwendung von § 11 in Verbindung mit § 64 des Sächsischen Besoldungsgesetzes zu
ermitteln.
(3) 1 Maßgebend sind die Verhältnisse am 29. November 2021. 2 Bei einer Beurlaubung am 29. November
2021 sind die Verhältnisse am Tag vor Beginn der Beurlaubung maßgebend, es sei denn, die Verhältnisse
am 29. November 2021 führen zu einem höheren Anspruch.

§4
Auszahlung
1

Die Corona-Sonderzahlung ist bis 31. März 2022 auszuzahlen. 2 Die Auszahlung an Beamtinnen und
Beamte sowie Richterinnen und Richter des Freistaates Sachsen erfolgt durch das Landesamt für Steuern
und Finanzen.

§5
Außerkrafttreten
Dieses Gesetz tritt mit Ablauf des Jahres 2022 außer Kraft.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.01.2022

Seite 2 von 2

