Dresden, 26.04.2022

Ergänzungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: V1319/21: Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Ergänzung zum Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion
zur Vorlage V1319/21:

Beschlussvorschlag:
1. Einfügung eines neuen Punktes 3 inklusive Anpassung der weiteren Nummerierung:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für das Auswahlverfahren für den
künftigen Träger zu erarbeiten und die Auswahl des Trägers unter Beteiligung eines zu
bildenden Gremiums aus je zwei Vertreter*innen aus dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Kulturausschuss, dem Jugendhilfeausschuss und dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
vorzunehmen.

Begründung:
Zur Herstellung von Transparenz bei der Auswahl eines künftigen Trägers für die o. g. Einrichtung soll
zunächst ein Kriterienkatalog erarbeitet werden, der zur Unterstützung im Auswahlverfahren dient.
Darüber hinaus soll für die Auswahl des künftigen Trägers ein temporäres Gremium gebildet werden,
das sich auch jeweils 2 Vertreter*innen der o. g. Beiräte / Ausschüsse zusammensetzt. Dieses
Gremium dient der Beteiligung relevanter Akteur*innen und erarbeitet eine Empfehlung an den
Oberbürgermeister.

Einreichender:

Carsten Schöne

Seite 1 von 1

