Anfrage Nr.: AF2233/22
Datum: 26.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstration zum 15.04.2022 am „Assieck„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15.04.2022 fand in der Landeshauptstadt Dresden an der Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße („Assieck“) eine Demonstration gegen das geplante Alkoholverbot in der Öffentlichkeit statt, die bis zum späten Abend andauerte. Die Rothenburger Straße war aus diesem
Grund ab dem frühen Abend komplett gesperrt, so daß der Straßenbahnverkehr umgeleitet
werden mußte. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurde die in der Einleitung erwähnte Demonstration an der
Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße angemeldet?
2. Unter welchen Auflagen wurde diese Demonstration genehmigt? (Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).
3. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Demonstration eingesetzt?
4. Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?
5. Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

