Vergabe
der Außenwerberechte

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

1. Bewertungsmatrix
a) gewichtete Kriterien:
- Umsatzpacht, Mindestpacht (Los 3)
- Design- und Standortkonzept
- Akzeptanz des vorgegebenen Vertragswerks

Stadtmöblierung
Folie: 2

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

b) Wichtung der Kriterien:
− Zielsetzung des Stadtrates: Einnahmemaximierung
− deshalb höchste Wichtung für Umsatzpacht/Mindestpacht
− Design- und Standortkonzept: durch „Konzeption der LHD für
WT im öff. nutzbaren Raum“ bereits umfangreiche, zwingend
zu erfüllende Vorgaben formuliert
− daher geringere Wichtung
− Akzeptanz des Vertragswerkes mit geringster Wichtung, da
Änderungswünsche bei Zuschlag auf erstes Angebot
unberücksichtigt bleiben oder im Verhandlungsweg
aufgehoben werden können
Stadtmöblierung
Folie: 3

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

c) Risikobegrenzung
- Vereinbarung einer Mindestpacht im Los 1 und 3, um
Sockeleinnahmebetrag unabhängig von der Anzahl und Art
der errichteten Werbeträger zu sichern
- im Los 2 entspricht die Anzahl der zwingend zu errichtenden
FGU (850 Stück) der Mindestpacht

Stadtmöblierung
Folie: 4

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

2. Auswertung der eingegangenen
Angebote
a) Zusammensetzung der AG:
− lt. DO Vergabe ist Vergabestelle (AHI) für die materielle
Bewertung der Angebote zuständig
− Erarbeitung der Ausschreibungsbedingungen und Bewertung
der Angebote wegen stadtübergreifender Bedeutung durch
Arbeitsgemeinschaft, an der Mitarbeitende mehrerer
Geschäftsbereiche sowie Vertretende beteiligter städtischer
Gesellschaften mitgewirkt haben

Stadtmöblierung
Folie: 5

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

a) Zusammensetzung der AG:
ständige Mitglieder:
− A 61, Frau Dr. Blätterlein, Frau Mau
− A 66, Frau Schöps
− A 67, Herr Voßberg
− A 86, Frau Ola
− A 15, Herr Klinkicht
− DVB AG, Frau Habermann

Stadtmöblierung
Folie: 6

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

a) Zusammensetzung der AG:
themenbezogen hinzugezogene Mitglieder:
− GB 4, Frau Kramheller
− GB 3, Herr Kienast
− EB Sportstätten, Herr Neumann
− A 13, Frau Ebert
− A 53; Frau Dr. Ferse
− A 30, Frau Ullrich, Frau Herrmann
− SachsenEnergie, Herr Bachmann
− EB Stadtentwässerung, Herr Würfel

Stadtmöblierung
Folie: 7

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

b) Legitimation der AG:
− §5 KonzVgV: keine zwingende Vorgaben zum Personenkreis;
Voraussetzung: Unparteilichkeit und Unabhängigkeit des
Verfahrens darf nicht gefährdet sein
− Empfehlung: 2 Vertreter aus verschiedenen Organisationseinheiten;
− Teilnahme von Vertretern der Tochterunternehmen
grundsätzlich beratend zulässig;
− alle Vorgaben der DO Vergabe und nach §5 KonzVgV
eingehalten

Stadtmöblierung
Folie: 8

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

c) Einfluss der Designbewertung auf die Gesamtbewertung:
− Wichtung des Designs:
Los 1, 2:
20 %
Los 3:
10 %
Los 5:
30 %
− Bewertung wird wegen hoher Wichtung durch Umsatz/Mindestpacht dominiert
− selbst sehr geringe Punktzahl im Kriterium Design- und
Standortkonzept führt zu keinem anderem Gesamtergebnis
− nur sehr geringer subjektiver Einflussfaktor, da wesentliche
Inhalte zum Design- und Standortkonzept gemäß
„Konzeption der LHD für WT im öff. nutzbaren Raum“
zwingend zu erfüllen sind
Stadtmöblierung
Folie: 9

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

3. Nachvollziehbarkeit der Kalkulation
a) Inhalt der Preisblätter:
- Preisblätter dienen lediglich der Plausibilisierung und
Offenlegung der Kalkulationsgrundlage
- dienen ausschließlich als Hilfsmittel zur Einordnung der
Angebote
- sind nicht verbindlich, nicht Bestandteil des Angebots und
nicht bewertungsrelevant
- Angaben in Preisblättern können jederzeit einseitig vom
Bieter geändert werden (z. B. Anzahl der Standorte,
Listenpreise etc.)
Stadtmöblierung
Folie: 10

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

b) Verbot der Veröffentlichung der Preisblätter:
- nach § 4 KonzVgV dürfen vertrauliche Dokumente des
Bieters nicht weitergegeben werden
- Preisblätter beinhalten Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
- Verletzung von Geschäftsgeheimnissen kann unter
Umständen eine Straftat nach § 23 des Gesetzes zum Schutz
von Geschäftsgeheimnissen darstellen

Stadtmöblierung
Folie: 11

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

4. Los 4: Mastschilder
a) Möglichkeit der Vereinbarung einer Mindestpacht:
- Mindestpacht wurde nicht gefordert
- nachträgliche Aufnahme einer Mindestpacht nur im Wege der
Vertragsverhandlung möglich
- alle Bieter haben in der Verhandlung die volle Auslastung des
angebotenen Werberechts zugesichert; bestmögliche
Umsetzung des jeweiligen Werberechts ist lt. Vertrag
verpflichtend
- damit ist Umsatzpacht einzig vergleichbares
Bewertungskriterium
Stadtmöblierung
Folie: 12

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

b) vergaberechtliche Grenzen der Vereinbarung einer Mindestpacht im
Los 4:
- Mindestpacht als Bewertungskriterium vergaberechtlich
bedenklich, da Wettbewerbsvorteil für DSM
- DSM verfügt bereits über alle Verträge für Mastschilder und
könnte aufgrund dieser Situation höhere Mindestpacht als
solche Bieter anbieten, die erst Kunden akquirieren müssen

Stadtmöblierung
Folie: 13

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

b) Zulässigkeit von Nachverhandlungen:
- Nachverhandlungen nach Abgabe des endgültigen Angebots
vergaberechtlich nicht zulässig
- Angebote können nur während der Verhandlungsphase
geändert werden
- nach Abgabe des endgültigen Angebots gilt Nachverhandlungsverbot
- da Verhandlungen durchgeführt wurden und die Bieter zur
Abgabe eines endgültigen Angebots aufgefordert wurden, ist
erneute Verhandlung vergaberechtlich unzulässig

Stadtmöblierung
Folie: 14

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

c) weitere Option:
Aufhebung des Ausschreibungsverfahren zu Los 4
− Aufhebung des Verfahrens mit erheblichen Risiken
verbunden, da Voraussetzungen des § 32 KonzVgV nicht
vorliegen
− Aufhebung des Verfahrens birgt Risiko der „Aufhebung der
Aufhebung“ durch die Vergabekammer
− darüber hinaus drohen Schadenersatzansprüche aller Bieter
− sowie Schadensersatzansprüche in Höhe des entgangenen
Gewinns

Stadtmöblierung
Folie: 15

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

5. Behandlungsfolge in den Gremien
-

Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist nach §18 Hauptsatzung,
Ziff. IV.6.8 der DO Vergabe zur die Entscheidung über die
Vergabe zuständig

-

kein Stadtratsbeschluss, der diese grundsätzliche Zuständigkeit
für vorliegenden Fall ändert

-

ASBVL ist weder zur Bewertung der Angebote noch für die
Zuschlagserteilung ermächtigt

-

Einfluss auf das Farbkonzept lt. Ausschreibungsbedingungen
auch nach Zuschlagserteilung noch möglich

Stadtmöblierung
Folie: 16

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

