Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1162/21
Datum: 27. April 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
18.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.05.2022
30.05.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Treuhandvermögen (Kapital) des Entwicklungsträgers sowie alle bestehenden entwicklungsgebietsbezogenen Verbindlichkeiten nach Aufhebung der Satzung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
3. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von 219.650 Euro zur Abschlussfinanzierung des Entwicklungsgebietes Nickern gemäß
Anlage 6 zu.
4. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von bis zu 848.125 Euro in den Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften gemäß Anlage 6 zur Finanzierung von geplanten Vorhaben
zu.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
251-8-94 vom 1. Dezember 1994
V0104/19 vom 14. Mai 2020
V0776/21 vom 22. Juli 2021
V1368/22 vom 7. Februar 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
251-8-94 vom 1. Dezember 1994
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 6

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Kein Klimacheck notwendig

...

3/6

Begründung:
Beschlusspunkt 1 – Aufhebung der Satzung des Entwicklungsbereiches Dresden E1, Dresden
Nickern
Nach § 169 i. V. m. § 162 Baugesetzbuch (BauGB) ist die Entwicklungssatzung aufzuheben, wenn
die Entwicklung/Neuordnung durchgeführt ist. Im Rahmen der Entwicklungsmaßnahme wurden
städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Städtebaufördermittel zur Verfügung standen und die Entwicklungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die
in diesem Rahmen möglichen Entwicklungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Entwicklungsbereiches entfallen folgende
Beschränkungen, die in städtebaulichen Entwicklungsbereichen entsprechend gelten:
1. sanierungsrechtliche Genehmigungspflicht nach § 144 BauGB für Bauvorhaben, Grundstücksteilungen und Rechtsvorgänge,
2. besondere sanierungsrechtliche Vorschriften nach § 153 Absatz 1 bis 3 BauGB hinsichtlich der Bemessung von Kaufpreisen und Entschädigungen.
Die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchung nach § 165 Absatz 4 BauGB begründeten das
Erfordernis für die förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E
1, Dresden-Nickern“. Die Satzung über die förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“ wurde am 1. Dezember 1994 vom Stadtrat beschlossen, vom Regierungspräsidium Dresden mit Bescheid vom 13. April 1995 genehmigt und
am 11. Mai 1995 im Dresdner Amtsblatt bekanntgemacht (Anlage 2).
Zur Durchführung der Entwicklungsmaßnahmen und Umsetzung der Entwicklungsziele beauftragte die Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, die STESAD GmbH als treuhänderische
Entwicklungsträgerin nach § 167 BauGB. Als Treuhänderin handelte sie hierbei im eigenen Namen und auf Rechnung der Stadt.
Die Entwicklung und Neuordnung wurde im Zeitraum von 1995 bis 2020 durchgeführt. Ziel war
die Umnutzung und Revitalisierung der Militärbrache in ein modernes Wohngebiet unter Beibehaltung der naturräumlichen Potenziale. Dieses Ziel wurde erreicht.
Das zirka 57 ha große Gebiet unterteilt sich bei Abschluss der Entwicklungsmaßnahmen in 47
Prozent Nettobauland (27 ha), 12 Prozent Erschließungsflächen (7 ha) und 41 Prozent Grünflächen/Kleingärten (23 ha).
Auf dem Bauland wurden insgesamt 878 Wohneinheiten (WE) errichtet:
391 WE im Geschoßwohnungsbau (5 ha), davon
48 Sozialwohnungen durch die WID – Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG und
343 WE durch Bauträger

...

4/6

487 WE individueller Wohnungsbau (22 ha), davon
269 WE durch private Bauherren,
28 WE durch private Bauherren/Modellvorhaben Selbsthilfeprojekt für Dresdner*innen,
190 WE durch Bauträger.
Die geplante Vermarktung von zwei Baufeldern an Baugemeinschaften (Flurstücke Nr. 744/50,
744/56 bis 59 und anteilige Zufahrten) wurde Ende 2019 erfolglos beendet. Diese Flurstücke
werden im dritten Quartal 2021 an die Stadt zur weiteren Verwertung – hier: erneutes Angebot
von Bauflächen für Baugemeinschaftsprojekte – übertragen.
Im Übrigen wird zur Darstellung des Sachstandes auf die Anlage 3 (Sachstandsbericht und Fotodokumentation) und die Anlage 4 (Vermarktungsplan Stand 30. Juni 2021) verwiesen.
Die detaillierten Ergebnisse des Entwicklungsverfahrens sind in einer Abschlussbroschüre dokumentiert, welche als Anlage 5 beigefügt ist.
Zur Realisierung der Entwicklungsmaßnahmen wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von
rund 22,2 Millionen Euro umgesetzt. Die Bestätigung der Fördergebietsabrechnung durch die
Bewilligungsstelle erfolgte mit einem abschließenden Prüfbescheid vom 7. Dezember 2018.
Nach Prüfung der Abrechnung ergaben sich keine Beanstandungen.
Beschlusspunkt 2 – Auflösung des Treuhandvermögens
Gemäß § 167 Absatz 2 i. V. m. § 160 Baugesetzbuch (BauGB) sowie entsprechend der Vereinbarungen der Treuhänderverträge ist das Treuhandvermögen nach Aufhebung der Entwicklungssatzung Nickern an die Gemeinde zu übertragen. Mit Aufhebung des Entwicklungsgebietes endet regelmäßig die Tätigkeit des als Treuhänder fungierenden Entwicklungsträgers.
Die sich noch im Treuhandbestand befindenden zwei Baufelder „Teilbereich 1“ (Flurstücke Nr.
744/50, 744/56 bis 59 und anteilige Zufahrten) werden nach der Aufhebung der Entwicklungssatzung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Aktuell verfügt das Treuhandkonto über einen Bankbestand von rund 1,067 Millionen Euro. Mit
der Aufhebung der Entwicklungssatzung wird das Treuhandkonto aufgelöst und das Guthaben
der Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Ein Teil des ehemaligen Treuhandvermögens ist zwingend zur abschließenden Finanzierung des
Entwicklungsgebietes Nickern zu verwenden (siehe Beschlusspunkt 3). Nach Abzug dieser zukünftigen prognostizierten Ausgaben verbleibt ein verfügbares Budget in Höhe von ca. 848.124
Euro.
Beschreibung
Treuhandvermögen
Abschlussfinanzierung Gebiet Nickern
Verbleibendes Treuhandvermögen

Betrag in Euro
1.067.774
- 219.650
848.124

...

5/6
Beschlusspunkt 3 – Budgetbereitstellung Abschlussfinanzierung Entwicklungsgebiet Nickern
Auch nach der Aufhebung des Entwicklungsgebietes und der Auflösung des Treuhandvermögens
bestehen für das ehemalige Treuhandobjekt „Teilbereich 1“ weiterhin vertragliche und gesetzliche Verpflichtungen für die Treuhänderin als Vertragspartnerin bzw. für die Landeshauptstadt
Dresden. Um diese finanzieren zu können, ist ein Betrag in Höhe von 219.650 Euro aus dem
ehemaligen Treuhandvermögen Nickern dem Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zur Verfügung zu stellen.
Für die abschließende Abwicklung dieser Verpflichtungen soll die STESAD GmbH als (ehemalige)
Treuhänderin bis zum Jahr 2027 als Beauftragte der Landeshauptstadt Dresden tätig sein und
damit auch weiterhin als Ansprech- und Vertragspartner zur Verfügung stehen.
a) Ausgaben für Grundstücke des Teilbereiches 1
Laufende Kosten
(Mahd, Endstrangspülung Trinkwasser, Grundsteuer)
Altlastenrisiko
Honorar Schlussrechnung Planungsleistungen
Gewährleistungsverpflichtung für Privatstraßen
zur Erschließung der Grundstücke TB 1.1 bis TB 1.3
Zwischensumme a:
b) Abwicklung Gebiet
Honorar (ehem.) Treuhänderin
Verwahrentgelt Bank für Treuhandkonto
Zwischensumme b:
Geplante Gesamtausgaben

Betrag ca. in
Zeitraum der Fälligkeit
Euro
5.100
2022

15.000
60.000
90.000

Bis 2027
2022
Bis 2027

170.100

29.550
20.000
49.550
219.650

Bis 2027
2022

Beschlusspunkt 4 – Budgetbereitstellung für verschiedene Projekte des Geschäftsbereiches 6
Unter Berücksichtigung der Abschlussfinanzierung für das Entwicklungsgebiet Nickern verbleibt
ein verfügbares Treuhandvermögen in Höhe von ca. 848.124 Euro. Nach Abstimmungen mit
dem Oberbürgermeister (siehe Anlage 8) soll dieses Budget für die folgenden Vorhaben im Geschäftsbereich 6 (Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) verwendet werden:
Nr.
1
2
3
4
5

Beschreibung
Bauleitplanung Nr. 3063 – Verlagerung Zollhof auf Washingtonstraße
Parkraumuntersuchung aufgrund von Radverkehrsanlagen
Bahnhof Mitte – öffentliche Toiletten
Fernsehturm – Bauleitplanung
Windmühlenstraße – Schaffung von Baurecht*
Summe*

Betrag in Euro
50.000
50.000
215.000
300.000
bis zu 233.124
848.124

Die Vorhaben werden in Anlage 7 zur Vorlage näher beschrieben.

...

6/6
*Der exakte Bankbestand des Treuhandvermögens Nickern kann erst zum Zeitpunkt seiner Auflösung abschließend benannt werden. Die in der Vorlage angegebenen Werte beruhen auf Annahmen. Aus diesem Grunde ist davon auszugehen, dass die Positionen 1 bis 4 vollständig mit
verfügbarem Budget des ehemaligen Treuhandvermögens Nickern bedient werden können. Das
Budget zur Position Nummer 5 Windmühlenstraße muss als optional betrachtet werden. Das
heißt, dass der hier dargestellte Betrag eventuell geringer ausfällt, in Abhängigkeit des dann mit
Beschlussdatum tatsächlich verfügbaren Budgets aus dem Treuhandvermögen Nickern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“ einschließlich Lageplan
im Maßstab 1 : 1.000 i. d. F. vom 15. März 2022
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der zum Beschluss stehende Plan im Maßstab 1 : 1.000 liegt im Original während der
Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates aus.
Anlage 2 Satzung über die förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches
„Dresden E 1, Dresden-Nickern“, beschlossen am 1. Dezember 1994 und bekanntmacht am 11. Mai 1995
Anlage 3 Sachstandsbericht Entwicklungsmaßnahme Dresden E 1, Dresden-Nickern 1994 –
2020, Fotodokumentation
Anlage 4 Übersichtsplan Gestaltung und Vermarktung Stand 30. Juni 2021
Anlage 5 Abschlussbroschüre
Anlage 6 Finanzielle Auswirkungen
Anlage 7 Projektbeschreibung bzgl. Nutzung des verfügbaren Treuhandvermögens
Anlage 8 Festlegung des Oberbürgermeisters zur Nutzung des verfügbaren Treuhandvermögens
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

