LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0341/22
Datum:

25. April 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

(AV/IT/042/2022)
über:

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken -Zusammenarbeit mit der Part
nerstadt St. Petersburg ausbauen und Menschen miteinander verbinden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die seit 1961 bestehenden Städtepartnerschaft zwischen der Landeshauptstadt Dresden

und St. Petersburg vor dem Hintergrund der aktuellen internationalen Spannungen nicht
abreißen zu lassen und schnellstmöglich wieder zu intensivieren,

Abstimmung: Ja 4 Nein 12 Enthaltung 0

Ablehnung

2. dem Stadtrat ein Maßnahmenkatalog bis zum 31.12.2022 vorzulegen, wie die Völkerver

ständigung gestärkt und freundliche Beziehungen in allen Bereichen des gesellschaftli
chen Lebens- Bildung, Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft, Umwelt und Sport- mit der
Partnerstadt St. Petersburg erweitert werden können.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

anlässlich des Welttages der Partnerstädte am 24. April 2022 an alle Partnerstädte und be
freundete Städte der Landeshauptstadt Dresden eine Botschaft der gemeinsamen Zusammen
arbeit, des friedlichen Meinungsaustausches/Dialoges sowie der Völkerverständigung auszusen
den.

Abstimmung: Ja 3 Nein 12 Enthaltung 0

Ablehnung

Detlef Sit
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

