Anfrage Nr.: AF2236/22
Datum: 26.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
50. Geburtstag des Dresdner Oberbürgermeisters

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Herbst letzten Jahres haben Sie Ihren 50. Geburtstag begangen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie wurde der Oberbürgermeister durch die Landeshauptstadt Dresden gebührend gefeiert/gewürdigt?

2.

Wann gab es die Möglichkeit für Offizielle, vertraute Gratulanten, Kollegen u. a. dem Jubilar angemessen zu gratulieren?
Gab es einen offiziellen Termin dafür?

3.

Wie werden die vermeintlichen Gäste über einen derartigen „Jubilaren“-Termin informiert?
Gab es eine Gästeliste durch Rückmeldungen? Oder wurde diesbezüglich ein bestimmtes
Zeitfenster angesetzt?

4.

Welche Kosten wurden dafür veranschlagt und ausgegeben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

