Anfrage Nr.: AF2235/22
Datum: 26.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dienstreisen des Oberbürgermeisters im Jahr 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch im zweiten Corona-Jahr war die Lage für Reisen, Dienstreisen angespannt.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Dienstreisen absolvierte der Oberbürgermeister 2021?
Bitte genau nach Datum, Ort und Zweck aufschlüsseln.

2.

Wie viele Menschen (Mitarbeiter, Experten) haben den Oberbürgermeister 2021 bei seinen Dienstreisen begleitet?
Bitte die Mitgereisten den jeweiligen Dienstreisen zuordnen.

3.

Wie viele 2021-iger Dienstreisen absolvierten Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden
ohne den Oberbürgermeister?
Bitte genau nach Datum, Ort und Zweck aufschlüsseln.

4.

Wurde der Oberbürgermeister auch von Menschen begleitet, welche die Reisen privat
gezahlt haben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

