Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-010/22

8.002,73 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sanierung und Restaurierung der
Grabstelle von Therese Malten
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

900,00 €
0,00 €

7.102,73 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.102,73 €

August / September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung und Restaurierung der Grabstelle der Opernsängerin Therese Malten, geborene Therese Müller
(*21. Juni 1855 in Insterburg; ꝉ 2. Januar 1930 in Neu-Zschieren bei Dresden), welche zu Lebzeiten
Waisenkinder, Kriegsgeschädigte und andere Bedürftige unterstützt hat. Ihren Wohnsitz hatte sie in
Kleinzschachwitz-Zschieren bei Dresden. Sie starb im Alter von 74 Jahren und wurde auf dem
Trinitatisfriedhof beigesetzt. In Dresden erinnert bereits die Therese-Malten-Straße an sie. Sie war
Ehrenmitglied des Hoftheaters Dresden. Weitere Informationen zur Person Therese Malten siehe Anlage
4.
Leider gibt es keine Nachfahren mehr, die sich um das Grab kümmern. Es ist in das Eigentum der
Friedhofsverwaltung übergegangen und bisher erhalten geblieben. Das Ziergitter ist stark korrodiert, die
Einfassung zerborsten, es stehen dringende Arbeiten an, um die Grabstelle vor dem Verfall zu bewahren.
Die gärtnerische Herrichtung soll im Anschluss an die Arbeiten durch den Freundeskreis des Trinitatis- und
Johannisfriedhof im Herbst 2022 erfolgen.
Da es sich bei der Grabstelle um ein Kulturdenkmal handelt, haben wir die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Mit der Sanierung und Restaurierung der
Grabstelle kann ein Beitrag zur Verschönerung des Ortsbildes geleistet werden. Da es keine
Nachkommen von Therese Malten mehr gibt, die sich um die Grabstelle kümmern können, wird das
Vorhaben seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt befürwortet. Insbesondere auch vor dem Hintergrund,
dass es sich nicht nur um einen Friedhof sondern auch um eine öffentliche Grünanlage handelt, welche
von Anwohnenden gern für Spaziergänge bzw. zur Erholung genutzt wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 05.04.2022 noch 479.387,07 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.102,73 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Sanierung und Restaurierung der Grabstelle von Therese Malten
Alt-010/22

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
11,25 %
√
√

√
√
ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 05.04.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
nein

nein

479.387,07 €
7.102,73 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Sanierung und Restaurierung der Grabstelle von Therese Malten “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben
- Stahlbau

2.784,60

2.784,60

- Steinmetz

5.218,13

5.218,13

8.002,73

8.002,73

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

900,00
(11,25 %)

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

7.102,73

Gesamtfinanzierung

8.002,73

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Gärtnerische Herrichtung im Anschluss
Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Anlage 5

