Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1504/22
Datum: 27. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
18.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.05.2022
25.05.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folgekonzepte gerecht wird.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haushaltsplanung 2023/24 einen Vorschlag die zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Planung für den Bau der städtischen
Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Verkehrsleitzentrale zur Entscheidung vorzulegen.
...

2/13
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die in der Anlage 1 anzubindenden Module
mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben zu entwickeln und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V3021-SR58-2003 vom 10. April 2003
V1782/07 vom 12. Juli 2007
A0018/09 vom 28. Juli 2009
V0826/10 vom 24. März 2011
V2021/12 vom 25. Februar 2013
V2476/13 vom 20. November 2014
V1252/16 vom 23. März 2017
V2379/18 vom 11. Juli 2018
V2635/18 vom 23. Oktober 2018
V2746/18 vom 14. Februar 2019
A0457/18 vom 21. Februar 2019
V3142/19 vom 30. Oktober 2019
A0011/19 vom 30. Januar 202021
V1216/21 vom 15. Oktober 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.Projekt neu anzulegen
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2023–2025
1,87 Mio. Euro/2023–2025
7,5 Mio. Euro/2023–2025

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01.04.001 - Verkehrssteuerung Gemeindestraßen
42551000 – Unterhaltg. Ausrüstung

125.000 Euro/a Auflösung Sonderposten
60.000 Euro/a Unterhaltung Technik
500.000 Euro/a Abschreibung Technik

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

4/13
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Durch das multimodale Verkehrsmanagement-System können der Umweltverbund
und Sharing-Systeme in das Verkehrsmanagement einbezogen werden. Dadurch
wird eine höhere Qualität im Umweltverbund erreicht. Durch eine intelligente
Steuerung des Parksuchverkehrs können
Pkw-Fahrten energiesparender gestaltet
werden.

-

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Es liegt keine Beeinflussung des Stadtklimas vor.

Begründung:
1. Anlass und aktueller Sachverhalt
Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Menschen und die Verkehrsentwicklung von Dresden erfordert umfangreiches strategisches und bedarfsgerechtes Handeln, um eine urbane, lebenswerte Stadt zu erhalten und zu entwickeln. Dresden steht dabei vor zahlreichen Herausforderungen. Bereits heute müssen Fragen zum demografischen Wandel, dem Klimaschutz, der Energiewende und umweltverträglicher Mobilität beantwortet werden. Um den vielfältigen Anforderungen gerecht zu werden, ist in der Landeshauptstadt Dresden ein weiterentwickeltes Ver...

5/13
kehrsmanagement unerlässlich.
Seit Anfang der 2000er Jahre ist das operative Verkehrsmanagementsystem VAMOS (Verkehrs-,
Analyse-, Management- und OptimierungsSystem) in Dresden in Betrieb. Die Entwicklung entstand unter innovativer und erfolgreicher Kooperation von Partnern aus Wissenschaft, Wirtschaft und Stadtverwaltung. Es ist aus dem durch den Bund geförderten Forschungs-Leitprojekt
„intermobil Region Dresden“ hervorgegangen. Den Beschluss V3021-SR58-2003 fasste der
Stadtrat am 10. April 2003. Das System leistet seither einen wesentlichen Beitrag zur städtischen Verkehrsinformation und Verkehrssteuerung und dient als zentrale Steuerebene für die
verschiedensten Subsysteme, wie zum Beispiel die dynamische Wegweisung. Es wurde stetig
erweitert und ausgebaut. 2011 beauftragte der Stadtrat die Verwaltung mit der Umsetzung der
Ausbaustufe 2, mit welcher u. a. das Elbebrückeninformationssystem entwickelt und umgesetzt
wurde.
Das damals entwickelte Vorzeigesystems VAMOS ist auf Grund der heutigen Entwicklungen und
Mobilitätsansprüche über die vielen Jahre von anderen Lösungen überholt worden und genügt
den heutigen Anforderungen (siehe Tabelle 1) nicht mehr. Es bedarf einer Weiterentwicklung
und Neuausrichtung. Defizite und Optimierungspotenzial sind insbesondere in dem bisherigen
Fokus auf den motorisierten Individual- und Wirtschaftsverkehr zu sehen. Im bestehenden System sind die Bedürfnisse von Rad Fahrenden und zu Fuß Gehenden sowie die individuellen Mobilitätsanforderungen und -bedürfnisse (Öffentlicher Verkehr, On-Demand-Shuttle, Carsharing,
Bikesharing, Rad- und Fußverkehr) kaum berücksichtigt. Des Weiteren erfolgt im System keine
Einbeziehung der Mikromobilität, wie Pedelecs oder E-Scooter, als „Zubringer“ zu den Verkehrsmitteln des Nah-und Fernverkehrs. Die IT-Architektur hält den Anforderungen der derzeitigen Entwicklungen hinsichtlich Digitalisierung, Vernetzung, Automatisierung sowie Elektrifizierung des Verkehrs nicht mehr adäquat stand. So sind zum Beispiel Informationen zur Ladeinfrastruktur und deren Nutzungskapazitäten derzeit nicht möglich. Es fehlen Schnittstellen zu anderen städtischen Systemen wie der Baustellenkoordinierung oder dem integrierten Verkehrsmodell der Stadtplanung. Durch die nicht vorhandenen Echtzeit-Eingriffsmöglichkeiten auf das Verkehrsgeschehen kann die notwendige Steuerung des Verkehrs mit dem bestehenden System
nicht anforderungsgemäß erfolgen.
Zudem ist eine Vernetzung zwischen der Leitzentrale der städtischen und regionalen Verkehrsbetriebe sowie den Leitzentralen strategischer Partner, wie zum Beispiel dem Landesamt für
Straßenbau und Verkehr, der Autobahn GmbH, der Polizei oder den Rettungsdiensten nicht gegeben. Dadurch existiert derzeit keine ausreichende Datenbereitstellung zur individuellen Mobilitätsplanung und zur situationsbedingten Anpassung des Verkehrsgeschehens.

...

6/13
Die Bereitstellung eines funktionierenden und auf gesetzlichen Grundlagen fußenden Verkehrsmanagements ist eine wesentliche hoheitliche Aufgabe der Stadt.
VAMOS
vorrangig motorisierter
Individualverkehr

Neues Verkehrsmanagementsystem
Umweltverbund
motorisierter Individualverkehr
Wirtschaftsverkehr

Vernetzung

keine Vernetzung, nur
Datenaustausch möglich

Umweltverträglichkeit

keine

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
regionale Verkehrsbetriebe
Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Autobahn GmbH
umweltsensitive Steuerung

Echtzeit-Verkehrsmodell

rudimentäre Echtzeitinformationen vorhanden
(Taxi-Daten)
Schnittstellen für bestehende Systeme wurden
erarbeitet und integriert

Multimodalität

IT-Architektur
(Schnittstellen)

Eingriff auf das Verkehrsgeschehen
Datenbereitstellung zur
individuellen Mobilitätsplanung

statisch, Umleitungsführungen sind im Vorfeld
erarbeitet worden
Verkehrsteilnehmern
werden Informationen in
begrenztem Umfang bereitgestellt

Echtzeit-Verkehrsmodell zur dynamischen Steuerung des derzeitigen und
prognostizierten Verkehrsgeschehens
industrielle Marktlösungen sichern
durch standardisierte Schnittstellen
die Anbindung bestehender und neuer Subsysteme
dynamisch, das vollständige Straßennetz kann variabel auf die Ereignisse
reagieren
Verkehrsteilnehmern werden Daten
in Echtzeit zur individuellen Planung
bereitgestellt

Tabelle 1: Vergleich zwischen VAMOS und dem angestrebten Verkehrsmanagement-System

Künftig soll VAMOS mittels Schnittstellen mit dem neuen Verkehrsmanagement-System verbunden sein, insbesondere in Bezug auf die Schnittstellen mit dem ÖPNV. Des Weiteren werden
die derzeitigen städtischen VAMOS-Systeme beispielsweise zur Bedienung der dynamischen
Wegweisung mit implementiert.
2. Zielstellungen für das neue Verkehrsmanagement-System
2.1 Grundsätzliche Einordnung des Verkehrsmanagement-Systems
In Dresden soll in Zukunft der Verkehr mittels intelligenter Verkehrssysteme vernetzter, intelligenter und multimodaler gestaltet werden. Durch die Vernetzung vorhandener Verkehrsinfrastruktur, Informationssysteme und Fahrzeuge kann die Kommunikation zwischen Menschen,
Fahrzeugen und Infrastruktur neu gedacht werden. Die Mehrwerte intelligenter Verkehrssysteme liegen dabei in einem verlässlichen, sicheren, umweltfreundlichen und effizienten Verkehr
für die Bevölkerung, wovon auch der Wirtschafts- und Forschungsstandort Dresden profitiert.
Das Verkehrsmanagement-System ist dabei ein entscheidendes Instrument, um verkehrliche
Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden im Verkehrssystem praktisch umzusetzen und
...

7/13
deren Erfolg zu messen.
Das Verkehrsmanagement-System der Zukunft muss dabei auf mehreren Ebenen arbeiten. So
werden strategische Ziele verfolgt, wie sie durch die Verkehrsentwicklungsplanung vorgegeben
sind und umgesetzt werden sollen. Zudem wird auf der Ereignisebene auf aktuelle Verkehrslagen reagiert. Dabei wird es durch das neue System nun möglich, die Akteure auf der strategischen und Ereignisebene zu vernetzen, da dann ein Monitoring und damit eine kritische Reflexion von Entscheidungen und die Umsetzung von Priorisierungen im Verkehrssystem möglich
sind.
2.2 Übergeordnete Ziele
Das Verkehrsmanagement wird mit den einzelnen Modulen des Verkehrsmanagement-Systems
den Grundsätzen für Mobilität gerecht, wie sie im Beteiligungsprozess des Mobilitätsplanes
2035+ durch Bürgerschaft, Kommunalpolitik und Verbände gemeinsam herausgearbeitet wurden:
sicher – Mit einem multimodalen Verkehrsmanagement unter besonderer Berücksichtigung von
Fuß- und Radverkehr kann dazu beigetragen werden, die Ziele der europäischen Union – einer
„Vision Zero“1 – und des Verkehrssicherheitsprogrammes der Bundesregierung zu erreichen.
nachhaltig – Das Dresdner Verkehrssystem ist klimaneutral und dauerhaft nutz- und finanzierbar. Es sichert Mobilität und Erreichbarkeit mit geeigneten Verkehrsmitteln für alle Menschen
und Zwecke auch bei Krisen, steigenden Kosten und den ökonomischen und ökologischen Herausforderungen wie der Klimakrise.
stadtverträglich – Im urbanen Raum soll die bestehende Infrastruktur durch intelligente Verkehrsmanagementstrategien insbesondere für den Umweltverbund in hoher Qualität nutzbar
gemacht werden.
leicht – Mit einem intelligenten Verkehrsmanagement-System ist es Ziel, Verkehrssituationen
ganzheitlich zu erfassen, zu analysieren und zu prognostizieren, um die Mobilität der Verkehrsteilnehmer sicher zu stellen.
sozial – Durch ein ausgebautes Verkehrsmanagement kann auf die entsprechenden Bedürfnisse
der unterschiedlichsten Akteure eingegangen werden, ereignis- und zielorientiert eingegriffen
und dem Nutzer rechtzeitig entsprechende Informationen zur Verfügung gestellt werden.
flexibel – Den Verkehrsteilnehmern sollen alle Informationen zu alternativen Verkehrsmitteln
zur Verfügung gestellt und die Möglichkeit des Umstiegs zwischen verschiedenen Verkehrsmitteln erleichtert werden. Die Erreichbarkeit für alle Zwecke und alle Ziele mit geeigneten Verkehrsmitteln soll immer und auch in Krisenzeiten möglich sein.
Das Verkehrsmanagement-System dient als Instrument zur Erreichung der vorgenannten Ziele
der strategischen Verkehrsplanung. Dazu werden die einzelnen Module entwickelt und mit geeigneten Kriterien untersetzt.

1 Vision Zero bezeichnet verschiedene Ansätze, die das Ziel vereint, Unfälle und Verletzungen sowie Erkrankungen des Menschen zu vermeiden.

...

8/13
Im Fokus des Verkehrsmanagements stehen die Bürgerinnen und Bürger, die in der Landeshauptstadt Dresden leben und arbeiten, die Lebens- und Umweltqualität sowie die Wirtschaft
und Forschung. Ein effizientes Verkehrsmanagement ist Basis der wirtschaftlichen Entfaltung
und ermöglicht exzellente Forschung.
Zusätzlich wird durch ein innovatives Verkehrsmanagementsystem die Bearbeitung vieler städtischer Projekte auch ämterübergreifend vereinfacht. Zum Beispiel kann die Koordinierung von
Baustellen und deren Auswirkungen auf das städtische Verkehrsnetz mithilfe eines innovativen
Verkehrsmanagements effektiver analysiert und bewertet werden. So werden Maßnahmen
durch eine objektive Herangehensweise effizient kombiniert. Dies ermöglicht eine effizientere
und agilere Bearbeitung der städtischen Beschlüsse für die verschiedenen Verkehrsthemen.
Zusätzlich werden die technischen Voraussetzungen für Anforderungen aus zukünftigen Stadtratsanträgen oder -vorlagen (wie dem Mobilitätsplan 2035+) geschaffen. Mit der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems stehen der Stadt effektive Werkzeuge zur Steuerung des Verkehrsablaufs und der Priorisierung des Umweltverbundes sowie dem Monitoring
bereit. Durch ein innovatives Verkehrsmanagement kann auch in Zukunft auf entsprechende
gesellschaftliche und verkehrspolitische Entwicklungen flexibel reagiert werden.
Das zukünftige Verkehrsmanagement-System schafft zudem die Voraussetzungen für den perspektivischen Einsatz von automatisierten und intelligent vernetzten Fahrzeugen.
2.3 Konkrete Vorstellungen zur Umsetzung des Verkehrsmanagement-Systems
Die Vision für die Umsetzung auf technischer Seite ist es, dass allen Verkehrsteilnehmern die
Möglichkeit gegeben wird, digital miteinander und mit ihrer Umgebung zu kommunizieren. Mithilfe der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements sollen unterschiedliche Daten zukünftig
mit Daten der Landeshauptstadt Dresden fusionieren und den Verkehrsteilnehmern, unter Berücksichtigung der gesetzlichen Rahmenbedingungen, über verschiedene Kanäle in Echtzeit zur
Verfügung gestellt werden.
Für eine erfolgreiche Umsetzung der angesprochenen Ziele ist es notwendig, die entsprechende
Infrastruktur zu schaffen. Als Ausgangspunkt für ein intelligentes und effizientes Verkehrsmanagementsystem dient die Datenbasis. Diese soll über einen eigenen zentralen Datenserver sichergestellt werden. Hierfür muss eine KRITIS-konforme IT-Infrastruktur aufgebaut werden.
Des Weiteren bildet das Verkehrsmanagementsystem die qualitative Verkehrsdatenbasis für die
geplante multimodale Mobilitätsplattform der Dresdner Verkehrsbetriebe. Über die zentrale
Datenbereitstellung wird die Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger in der multimodalen
Mobilitätsplattform unterstützt.
Nur durch eine Modernisierung der vorhandenen Infrastruktur und deren Anpassung an die
Standards für automatisiertes und autonomes Fahren wird eine Kommunikation zwischen den
Verkehrsteilnehmern und der Infrastruktur möglich. Hierfür ist die Integration von Road-SideUnits (RSU) an den Lichtsignalanlagen für die Kommunikation zwischen Infrastruktur und Fahrzeugen notwendig. Multimodale Erfassungssysteme zur Ermittlung der Reisezeiten, der Verkehrslage und der Verkehrsmenge bilden die Basis sowohl für die zentrale Datenbereitstellung
der multimodalen Mobilitätsplattform als auch der strategischen Verkehrsplanung der Stadt
Dresden. Um die technischen und infrastrukturellen Anpassungen zielgerichtet nutzen zu können, werden die Lichtsignalanlagen für deren Anwendungen modernisiert.
...

9/13

Ereignismanagement

Vorrangige
Ziele
Verkehrssicherheit
Umweltverträglichkeit
Mobilität

Beschreibung

Anwendung

Ganzheitliches Erfassen, Analysieren und
Prognostizieren von
komplexen Verkehrslagen inkl. multimodaler Steuerungsalternativen

Verkehrssicherheit
Umweltverträglichkeit
Mobilität

Flexible zeitliche
Priorisierung für
ungeschützte Verkehrsteilnehmer,
Infrastrukturseitige
Erfassung,
Adaptive Steuerung
und Grüne Welle,
Vernetzung und Kooperation

Multimodalität
Mobilität
Flexibilität

Multimodale Routingalternativen in
Echtzeit unter Berücksichtigung von
individuellen Anforderungen, Ereignissen und Wetterlage
sowie der Prognose
von Reise- und Umsteigezeiten

Auf unerwartete Ereignisse im Verkehrsnetz können die Operatoren in der Verkehrleitzentrale sofort reagieren. Somit
können bei einem Unfall die Lichtsignalanlagen flexibler gesteuert werden, sodass die Alternativrouten bestmöglich
ausgenutzt werden. Die Informationen
an weitere Leitstellen, wie die Leitstelle
der Verkehrsbetriebe oder die Rettungsleitstelle, erfolgt durch eine zentrale Datenbereitstellung. Somit sind für die
Verkehrsbetriebe bis zur Rettungsleitstelle schnelle Informationswege gegeben.
Die „intelligente Ampel“ erkennt Fußgänger, Radfahrer oder erhöhtes Verkehrsaufkommen selbstständig. Dadurch
können bedarfsgerechte Grünphasen für
alle Verkehrsteilnehmer geschalten werden. Nähert sich zum Beispiel eine Fußgängergruppe einer Lichtsignalanlage an,
so erkennt die Anlage diese und schaltet
beziehungsweise verlängert das entsprechende Grün. Weiterhin werden die Informationen an sich nähernde Kraftfahrzeuge weitergegeben, um somit auf die
Verkehrsteilnehmer aufmerksam zu machen.
Durch die integrierte Mobilitätsplattform werden dem Verkehrsteilnehmer
vor beziehungsweise während der Fahrt
Informationen über die derzeitige Verkehrslage übergeben. Durch eine zentrale Datenbereitstellung werden Verkehrsteilnehmer frühzeitig auf alternative Routen gelenkt und mittels durchgängiger Routenführung der Umstieg zwischen verschiedenen Verkehrsträgern
optimiert und einfach zugänglich gemacht.

Wege & Routen

Fuß & Rad

Actio & Reactio

Module

dynamisches
Routing

...

10/13

Umwelt & Klima

Parken & Laden

Parkraummanagement

Umweltsensitivität

Pilot

Vernetztes
Fahren

Umweltverträglichkeit
Effizienz
Zufriedenheit

Umweltverträglichkeit
Effizienz
Zufriedenheit

Verkehrssicherheit
Umweltverträglichkeit
Effizienz

EchtzeitStellplatzverfügbarkeit und -prognose
von Stellplätzen und
Ladeinfrastruktur,
Multimodales Routing,
Park & Ride und Bike
& Ride, verfügbare
Plätze im Fahrradparkhaus
Intelligente Ausweisung von Lieferzonen und stellplätzen
Multimodale umweltsensitive Steuerung und Lenkung
auf Basis ökologischer Zielgrößen

Umsetzung des autonomen und vernetzten Fahrens im
urbanen Bereich

Dem Verkehrsteilnehmer werden über
die integrierte Mobilitätsplattform bereits vor Fahrtantritt Informationen zur
Parkplatzverfügbarkeit am Zielort, unter
anderem mit Blick auf die verfügbare
Ladeinfrastruktur, prognostiziert und zur
Verfügung gestellt. Dabei werden auch
entsprechende alternative Verkehrsmittel herangezogen, sodass ein Umstieg
auf den Umweltverbund angeboten
werden kann. Angebote werden betreiberübergreifend koordiniert.

Durch die Vernetzung der Verkehrsträger wird das Verkehrsnetz optimal ausgelastet und Stauereignisse möglichst
vermieden. In der zentralen Datenbereitstellung werden Verkehrsdaten mit
Wetter und Umweltdaten verschnitten
und optimale Alternativrouten auch auf
Basis ökologscher Zielgrößen gefunden.
Anwohner werden durch weniger Lärm
und Abgase beeinflusst.
Den Verkehrsteilnehmern werden durch
die Bereitstellung entsprechender
Schnittstellen zur Kommunikation mit
der Infrastruktur Informationen zur Verkehrslage im Allgemeinen und eventuellen Sonderereignissen im Besonderen
übermittelt. So können Verkehrsteilnehmer im Fahrzeug über die Restdauer
der Freigabezeit an der „intelligenten
Ampel“ und der zu fahrenden Geschwindigkeit zur Nutzung dieser informiert
werden. Dadurch können Halte- und Anfahrvorgängen reduziert werden und
eine neue Qualität der ÖPNVBeschleunigung unterstützt werden. Bei
Rettungseinsätzen wird es vermieden,
dass aufgrund temporärer Havariebaustellen entsprechend gesperrte Straßenabschnitte unnötig befahren werden.

Tabelle 2: Module für ein multimodales und intelligentes Verkehrsmanagementsystem

Bei der Ausgestaltung der Module wird die Erreichung der im Punkt 2 beschriebenen Ziele durch
geeignete Rahmenbedingungen und Kriterien gesichert.

...

11/13
3. Partner
Das Projekt wird unter Federführung des Straßenbaulastträgers, dem Straßen- und Tiefbauamt
(STA) der Landeshauptstadt Dresden, umgesetzt. Aufgrund der Verzahnung der Projektinhalte
wird eine enge, ämterübergreifende Zusammenarbeit insbesondere mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie dem Amt für Geodaten und Kataster, dem Eigenbetrieb IT Dienstleistungen, dem Umweltamt, dem Amt für Wirtschaftsförderung ebenso wie mit dem Brand- und
Katastrophenschutzamt erforderlich.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) wie auch die Landeshauptstadt Dresden verfolgen die
gleichen Ziele mit einem integrierten und multimodalen Ansatz zur Stärkung des Umweltverbundes sowie eine bessere Vernetzung und Digitalisierung des Verkehrs, auch in Zusammenarbeit mit dem Verkehrsverbund Oberelbe. Aus diesem Grund wird von beiden Seiten ein Kooperationsprojekt angestrebt. Auf Grundlage einer integrierten Datenplattform und der vernetzten
Leitstelle wird eine ganzheitliche Strategie entwickelt, wobei die DVB eine entscheidende Rolle
für die Umsetzung der multimodalen Ziele innehat. Mit dem neuen VerkehrsmanagementSystem wird die DVB beispielsweise zur Erfassung und Prognose der Echtzeit-Fahrgastnachfrage
in der Lage sein (siehe Anlage 1). Auch bei der DVB entsteht daher ein Finanzierungsbedarf für
die Elemente des Verkehrsmanagement-Systems bei der DVB. Dieser wird unter Punkt 4 Finanzierungsbedarf weitergehend betrachtet.
Neben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sollen auch weitere Partner einbezogen werden. Im
Rahmen der Projektentwicklung werden stetig Synergien zu weiteren Partnern in Wirtschaft und
Wissenschaft eruiert. So wird zum Beispiel auch eine Einbindung der vorhandenen Long Range
Wide Area Network-Infrastruktur (LoRaWAN) im Stadtkonzern geprüft.
Durch die Integration einer industriellen Softwarelösung und die Umsetzung der verschiedenen
Module werden sowohl die Wirtschaft als auch die Wissenschaft als Partner für ein modernes
Verkehrsmanagementsystem integriert. Des Weiteren werden auch strategische Kooperationen
mit externen Partnern erforderlich. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr soll als Projektpartner involviert werden, da insbesondere Kenntnisse über die einströmenden Verkehre essentielle Grundlage für ein ganzheitliches strategisches Verkehrsmanagement bilden. Nur so können Verkehrsströme rechtzeitig gelenkt und geleitet und ein erfolgreiches Ereignismanagement
implementiert werden. Aus eben diesen Gründen wird auch eine Partnerschaft mit der Autobahn GmbH angestrebt. Als weitere Partner sollen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienste) in die Systeme mit eingebunden werden. Dadurch wird ein dynamisches Ereignismanagement, welches in Zusammenarbeit mit diesen Behörden und Organisationen in Echtzeit agieren kann, auf allen Ebenen möglich.
In einer zu bildenden Arbeitsgruppe sollen die angedachten Partner die Umsetzung des ganzheitlichen Verkehrsmanagement-Systems durch fachlichen Austausch und durch Diskussion von
neuen Ansätzen und Strategien begleiten. Ziel dieser Arbeitsgruppe ist eine direkte und zielorientierte Kommunikation.
4. Finanzierungsbedarf
Die Modernisierung des Verkehrsmanagementsystems erfordert die finanzielle Einordnung von
7.500.000 Euro in den städtischen Haushalt (siehe Tabelle 3 und Anlage 2). Dieses Investitionsvolumen wird bis in 2025 zum Aufbau der notwendigen Hardware- und Software-Systeme
...

12/13
benötigt.
Neben der Finanzierung des Verkehrsmanagementsystems über den städtischen Haushalt werden die nationalen und internationalen Fördermöglichkeiten kontinuierlich geprüft und entsprechende Fördermittel beantragt. In den vergangenen Projekten im Verkehrssektor wurden
somit Förderquoten zwischen 50 und 75 Prozent erzielt. Insbesondere in den Projektbausteinen
zur Vernetzung der Verkehrsträger und der bestehenden Infrastruktur sind derzeit auf europäischer und nationaler Ebene Förderprogramme aktiv. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes
wurden bisher Fördermittel aus dem europäischen Fond „Connecting Europe Facility (CEF)“ und
dem nationalen Modernitätsfond (mFUND) für die Modernisierung der städtischen Infrastruktur
beantragt. Aufgrund der aktuellen Fördermittelverfügbarkeit rechnen wir aktuell mit höchstens
25 Prozent Förderquote.
Im Jahr 2022 werden Ausgaben für Planungen von IT-Architektur sowie detaillierte Marktanalysen über den bestehenden Haushaltsplan finanziert. Dabei sollen systemspezifische Merkmale
erfasst und entsprechend den Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden.
Für die Modernisierung des Verkehrsmanagements werden bis 2025 Investitionen in einer Gesamthöhe von 7.500.000 Euro (siehe Tabelle 3) sowie fünf zusätzlichen Personalstellen notwendig.

Finanzmittelbedarf VerkehrsmanagementSystem (investiv)
in Euro
Kosten (konsumtiv)
in Euro
Leitstelle (investiv)
in Euro
Personalbedarf
(unbefristet)

2023
2.000.000

2024
3.000.000

+ 2 Ingenieure und
1 Techniker

2025
2.500.000

2026

Summe
7.500.000

60.000

60.000

60.000Euro/a

4.000.000

3.000.000 7.000.000

+ 2 Ingenieure

5

Tabelle 3: Finanzmittel- und Personalbedarf

Die Modernisierung der technischen Infrastruktur im Stadtgebiet erfolgt ab 2023. Darüber hinaus wird die notwendige Hardware beschafft und mit den erforderlichen IT-Leistungen begonnen. Hierfür werden 2.000.000 Euro im Jahr 2023 sowie zwei Ingenieurstellen für die Projektleitung und die technische Bearbeitung benötigt. Zur Entwicklung und Wartung der technischen
Ausrüstung im Stadtgebiet wird eine weitere Stelle als Techniker benötigt. Für das notwendige
Personal werden Personal- und Sachkosten in Höhe von 230.000 Euro ab 2023 jährlich geschätzt.
Für 2024 ist die Implementierung eines Echtzeit-Verkehrsmodells in die Systemarchitektur des
Verkehrsmanagements vorgesehen. Die bestehende Tunnelüberwachung soll kontinuierlich und
redundant in das neue System übernommen werden. Für die Arbeiten in 2024 werden
3.000.000 Euro kalkuliert.

...

13/13
Die abschließenden Arbeiten für das Zielsystem werden 2025 erfolgen. Dabei werden
2.500.000 Euro für die Schaffung von Schnittstellen zum VAMOS-System sowie die Integration
des Ereignismanagements und des Strategiemanagements notwendig. Für den Betrieb und die
Weiterentwicklung der Systeme werden zusätzliche zwei Ingenieurstellen als Operatoren in der
Verkehrsleitzentrale notwendig. Die dafür notwendigen Personal- und Sachkosten werden mit
jährlich 155.000 Euro ab 2025 angesetzt.
Das derzeitige Tunnelmanagement ist mit zwei Personen rund um die Uhr besetzt. Um den Anforderungen eines modernen Verkehrsmanagements gerecht zu werden, erfolgt perspektivisch
eine personelle Aufstockung um zwei weitere Personen. Für das Verkehrsmanagement-System
sind die entsprechenden räumlichen Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt zu schaffen. Es
wird die Notwendigkeit eines Neubaus einer Verkehrsleitzentrale gesehen, da die vorhandenen
Räumlichkeiten in der derzeitigen Tunnelüberwachung den Anforderungen z. B. an Arbeitsschutz perspektivisch nicht mehr genügen. Mit der Implementierung eines ganzheitlichen Verkehrsmanagements entstehen weitere Arbeitsplätze, welche in den vorhandenen Räumlichkeiten nicht einzuordnen sind. Aktuell erfolgen Prüfungen zur Machbarkeit auf dem städtischen
Gelände der Lohrmannstraße. Nach ersten Schätzungen werden für eine neue Verkehrsleitzentrale Kosten in Höhe von 4.000.000 Euro für den gebäudetechnischen und 3.000.000 Euro für
den ausrüstungstechnischen Teil anfallen. Diese Kosten sind durch das AHI mit einem Konzept
weiter zu untersetzen.
Für die Instandhaltung und Weiterentwicklung der Systeme, die stetige Kalibrierung sowie dem
Ausbau der Systeme entsprechend der technologischen und wissenschaftlichen Entwicklung
werden in den Jahren ab 2026 60.000 Euro pro Jahr angesetzt.
Zur Begleitung des Projekts sind bei den Dresdner Verkehrsbetrieben Investitionen in die Digitalisierung, in die Vernetzung von ÖPNV-Fahrzeugen mit der Leitstelle und der Verkehrsinfrastruktur sowie in die Schaffung von Mehrwertdiensten für Fahrgäste zur Erhöhung der Attraktivität
des öffentlichen Verkehrs erforderlich. Die damit verbundenen Kosten bei der DVB sind der Anlage 3 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Überblick Verkehrsmanagement-System
Anlage 2: Kostenschätzung Landeshauptstadt Dresden
Anlage 3: Kostenschätzung DVB

Dirk Hilbert

