Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2234/22
Datum: 26.04.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Straßenbauarbeiten rund um die 56.Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zukünftig sollen im Straßen- und Wegebau die Maßnahmen noch besser gebündelt werden,
insbesondere bei anstehenden Vorhaben gleichzeitig die Verkehrssicherheit für Rad- und Fußverkehr verbessert werden. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen zu Arbeiten im Stadtteil Pieschen.
Fragen:
1. Wann werden in den Straßen rund um die 56. Grundschule und die 56. Oberschule Straßenbauarbeiten, z.B. zur Verlegung von Fernwärmeleitungen oder Reparaturen des
Straßenbelags, durchgeführt? Es handelt sich um das Karree Böttgerstraße, Kopernikusstraße, Aachener Straße und Cottbuser Straße.
2. Ist bereits geplant, im Zuge der Straßenbauarbeiten gleichzeitig Maßnahmen zur Verbesserung der Schulwegsicherheit, wie z. B. Gehwegvorstreckungen, umzusetzen?

Kati Bischoffberger

