LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/033/2022)

Sitzung am:

25. April 2022

Beschluss zu:

V-WX0147/22

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtugung im Doppelhaushalt 2023/24
Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderung:
1.

Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung
mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
b)

Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Ufer- und Stützmauersanierung Dorfteich Marsdorf und Sanierung Bränitzbach bis Marsdorfer
Hauptstraße 28
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz; Machbarkeitsstudie/ Begrünung Königsbrücker Landstraße stadtauswärts zwischen Zum Bahnhof und
Rathenau-Str.
- Machbarkeitsstudie/ Vorplanung für einen neuen Spielplatzstandort Flurstück G 84
- Umsetzung Erneuerung Spielplatz Alte Dresdner Straße

...

-2Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Sanierung Rathaus Weixdorf; Machbarkeitsstudie/ Vorplanung Festsaal am Rathaus
- Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28
- Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte Grundstücke in
Weixdorf
- Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens“; Einstellung der finanziellen
Mittel in den mittelfristigen Haushalt (Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle)
Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem. Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016
Straßen- und Tiefbauamt
- Priorität A:
Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)
-

Priorität B:
-

-

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg DresdenRadeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler
Straße)
Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

Priorität C:
-

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und
A. Wagner Straße

Bäder GmbH
-

Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weixdorf

Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radweg Königsbrücker Landstraße
- Finanzielle Einordnung Planung Ortsentwicklungskonzept
Brand- und Katastrophenschutzamt
- Sanierung und Umbau des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt
Haupt- und Personalamt
- Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die Fachämter
geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/ 2024 übernommen
werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum 30.06.2022
über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

-3-

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

