LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: MnillTl
Datum:

25. April 2022

BESCH LUSS EMPFEHLUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/042/2022)
über:

Ausschreibung von Beigeordnetensteilen
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt:

1. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage 1 zur Beschlussempfehlung)für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,

- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

DefiefsitS
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 geändert

Stellenausschreibung
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt
geprägte Großstadt. Ihr Reichtum ist vielfältig; Barocke Baudenkmale und überwältigende
Kunstschätze treffen auf eine pulsierende Wissenschaft und Forschung. Die Weite der Elbwiesen,
ihre Schlösser und Weinberge beeindrucken zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland. In Dresden
als wachsende Großstadt mit ca. 560.000 Einwohnern lässt es sich nicht nur hervorragend leben und
wohnen,sondern auch arbeiten.

Mit Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber*lnnen im III. und IV. Quartal 2022
sind die Stellen der

Beigeordneten (m/w/d)für die Geschäftskreise
Finanzen, Personal und Recht

Ordnung und Sicherheit
Kultur und Tourismus

Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Umwelt und Kommunalwirtschaft

zu besetzen.

Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die Beigeordneten führen

die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt sieben Jahre. Die Besoldung
richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.

Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.

Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und

verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für
eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen
Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.

Es ist zu erwarten, dass sich bisherige Amtsinhaber und Amtsinhaberinnen erneut zur Wahl stellen.
Es wird erwartet, dass die Beigeordneten ihren Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
nehmen.

Der Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht umfasst folgende Kernbereiche;

das Haupt- und Personalamt, das Rechtsamt, die Stadtkämmerei, das Steuer- und
Stadtkassenamt, den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
Der Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit umfasst folgende Kernbereiche;

das Ordnungsamt,das Bürgeramt, die Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen, das Brand- und

Katastrophenschutzamt und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt.
Der Geschäftskreis Kultur und Tourismus umfasst folgende Kernbereiche:
das Amt für Kultur und Denkmalschutz mit seinen nachgeordneten Kultureinrichtungen, die
Städtischen Bibliotheken, die Museen der Stadt Dresden, das Stadtarchiv, den Eigenbetrieb Heinrich-

Schütz-Konservatorium und die Tourismusförderung.
Der Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen umfasst folgende
Kernbereiche:

das Sozialamt, das Amt für Gesundheit und Prävention, den Eigenbetrieb

Städtisches Klinikum Dresden und die Beteiligung der Stadt am Jobcenter Dresden.
Der Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft umfasst folgende Kernbereiche:

das Umweltamt,das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Regiebetrieb Technische
Dienstleistungen, den Klimaschutzstab, den Eigenbetrieb Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Für alle Geschäftskrelse bleiben Veränderungen ausdrücklich vorbehalten. Gemäß § 55 Abs. 3
Satz 2 SächsGemO werden die Geschäftskreise der Beigeordneten vom Bürgermeister im

Einvernehmen mit dem Gemeinderat festgelegt. Gemäß § 55 Abs. 5 SächsGemO entscheidet der
Gemeinderat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten allein, wenn
es zu keinem Einvernehmen kommt.

Folgende Änderungen werden aus der Mitte des Stadtrates angestrebt:
Der Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen:
Amt für Wirtschaftsförderung. das Ordnungsamt,das Bürgeramt, das Brand- und

Katastrophenschutzamt und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt.

Der Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft soll mindestens folgende Kernbereiche
umfassen: das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das neu zu schaffende Amt

für Vergabe,den Reglebetrieb Technische Dienstleistungen, den Klimaschutzstab, den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Die Beigeordneten sollen über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich ervvünscht smd m
den Geschäftskreisen entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende
Tätigkeiten In Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.

Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht nur gesetzlicher Auftrag,
sondern eine Selbstverständlichkeit. Frauen sind ausdrücklich zur Bewerbung au^efordert.
Schwerbehinderte Bewerberinnen/Bewerber werden bei gleicher Eignung besonders berücksichtigt.
Wir freuen uns auf Bewerbungen von Menschen mit Migrationshintergrund.

Bewerbungen mit denmitüblichen
Bewerbungsunterlagen
einschließlich der Angabe von Referenzen
'nr/ekennzeiThnet
der Aufschrift
..Bewerbung Beigeordnete/Beigeordnet^^
"bis zum xx.05.2022 zu richten an: Landeshauptstadt Dresden, Büro e
Oberbürgermeisters, Postfach 12 00 20,01001 Dresden.

Bis zum AbschlüSS des Auswahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung
„„j
(SächsDSG) und des Sächsischen Datenschutzdurchfuhrungsgesetzes(SachsDSDG)g p
der EU-Datenschutz-Grundverordnung(EU-DSGVO). des Sächsischen

ausschließlich für den Zweck dieses Verfahrens verarbeitet und genutzt.

Senden Sie uns nur Kopien Ihrer Unterlagen und verzichten Sie auf Bewerbungsmappen und Folien,
da sämtliche Bewerbungsunterlagen nach Abschluss des Stellenbesetzungsverfahrens
datenschutzkonform vernichtet werden. Ihre persönlichen Daten werden vertraulich behandeit und
nicht an Dritte weitergegeben. Die ausführlichen Datenschutzhinweise finden Sie unter:
www.dresden.de/stellen.

