Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/033/2022)
am Donnerstag, 7. April 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/033/2022 7. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

16:00 Uhr
17:35 Uhr

3/6
ö NS SP/033/2022 7. April 2022

Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach

Vertretung für Frau Katharina Hanser bis 17:15
Uhr

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

keine Sitzungsteilnahme

Sachkundige Einwohner
Dr. Thomas Hesse
Christian Walter

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Frau Winkler
Herr Krisch
Herr Broll

Integrations- und Ausländerbeauftragte
GB 1
EB Sportstätten

Gäste:
Frau Witt
Frau Finger
Frau Hoffmann
Herr Tampe

Praktikantin Bündnis 90/Die Grünen
Praktikantin Bündnis 90/Die Grünen
SV Motor Mickten-Dresden e. V.
SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/033/2022 7. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Projektvorstellung Motor Mickten

nicht öffentlich
2

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beratend

3

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend
(federführend)

4

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
beratend

5

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen

6

Bericht der Betriebsleitung

7

Informationen und Sonstiges

A0331/22
beratend
(federführend)

5/6
ö NS SP/033/2022 7. April 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) am 4. April 2022 und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss verweist er auf die Hausmitteilung des Oberbürgermeisters an die Ausschussmitglieder zu den Anträgen A0327/22, A0330/22 und A0331/22. Dementsprechend werden die
Anträge von der heutigen Tagesordnung genommen.
Frau Stadträtin Wagner möchte wissen, ob die Anträge A0327/22 und A330/22 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften behandelt wurden.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verneint dies. Sie seien erneut vertagt wurden. Anschließend
gratuliert er Herrn Stadtrat Hans zum Geburtstag.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1

Projektvorstellung Motor Mickten

Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt Frau Hoffmann und Herrn Tampe von Motor Mickten.
Herr Tampe informiert über den Verein Motor Mickten anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Frau Hoffmann stellt das Projekt „MOVE“ anhand Präsentation (Anlage 1) vor.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch lobt das Projekt und möchte wissen, in welcher Art und Weise zehn
Inklusionsangebote geschaffen werden sollen. Weiterhin fragt sie an, mit welchem Betreuungsschlüssel die Übungsleiter arbeiten.
Frau Hoffmann teilt mit, dass verschiedene Angebote geschaffen werden sollen. Ziel sei ein vielfältiges Arbeiten. Sie geht beispielhaft auf mögliche Angebote ein. Der Betreuungsschlüssel
hänge von der Sportart und dem Altersbereich ab. Sie erläutert anhand von Beispielen die verschiedenen Betreuungsschlüssel.
Herr Stadtrat Schulze lobt das Projekt. Er geht auf das Projekt Lokschuppen ein und bittet dazu
um nähere Erläuterung. Weiterhin möchte er wissen, ob es bereits Kooperationen mit anderen
Vereinen gebe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames teilt mit, dass das Projekt Lokschuppen sehr umfangreich sei und
nochmals gesondert im Ausschuss behandelt werde.
Herr Tampe stimmt Herrn Bürgermeister Dr. Lames zu.

6/6
ö NS SP/033/2022 7. April 2022

Frau Hoffmann geht auf die verschiedenen Vereine ein, mit denen bereits zusammengearbeitet
werde. Die Zusammenarbeit solle allerdings ausgeweitet werden. Ebenso solle mit andern Städten eine Kooperation z. B. Hoyerswerda erfolgen. Der derzeitige Inklusionsbereich in den Sportangeboten in der Stadt sei sehr klein.
Herr Tampe stellt dar, dass jedes Projekt einen Effekt haben solle. Es sollen nicht zwanghaft
Sportgruppen gebildet werden, welche bereits im Stadtgebiet bestehen. Somit werde sich mit
den bestehenden Gruppen ausgetauscht und interagiert.
Frau Hoffmann betont, dass keine Parallelangebote in der Stadt geschaffen werden sollen, sondern eher neue Angebote.
Herr Stadtrat Hans möchte wissen, wie die Mitgliederstruktur im Verein sei. Weiterhin fragt er
an, ob viele passive Mitgliedschaften bestehen.
Frau Hoffmann teilt mit, dass es kaum passive Mitglieder gebe. Dies sei die Ausnahme. Im Anschluss geht sie auf die Mitgliederstruktur und die Auswirkungen von Corona ein. In diesem Zusammenhang betont sie, dass der Verein sehr gut ausgelastet sei und ein gutes Management
zur Verteilung der Nutzungszeiten habe.
Herr Tampe geht beispielhaft auf die Verteilung der Nutzungszeiten ein. Er betont, dass zukünftig mehr Angebote am Vormittag gemacht werden müssen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Ladzinski
Stadtrat

Kristin Sturm
Stadträtin

