Bebauungsplan Nr. 3063,
Dresden-Kaditz/Mickten,
Gewerbegebiet Washingtonstraße
Aufstellungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 23

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Übersichtsplan
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 24

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Luftbild
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 25

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

B3063

FNP mit Darstellung
Geltungsbereich
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 26

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

B3063

Grenzen Geltungsbereich
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 27

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 28

Fragen aus ASBVL am 2. Februar 2022
Wieviele LKW fahren den Zollhof an?
Tagesfrequenz von 40 bis 60 LKW (Spitze 80 LKW)
Abfertigungszeit beträgt 15 min/Fahrzeug.
auf dem Grundstück Parkmöglichkeiten für 15 LKW, während der Schließzeiten wartende LKW zum
Teil im öffentlichen Verkehrsraum
Wie breit sind dann die Straßen im Gewerbegebiet?
Washingtonstraße West 6,5 m
Warum sollen wir uns als Stadt um den Zollhof kümmern? Das sei Aufgabe des Bundes
(bereits beantwortet)
Ist die Lagerbox nicht zu minderwertig für den Standort?
Architektonisch nicht, (gutes Beispiel Bremer Straße)
Wieviele P+R-Plätze bleiben bestehen?
in Prüfung
Warum wird der Grünzug mit einbezogen in den Geltungsbereich?
für mehr Flexibilität bezüglich der Gestaltung P+R und Lkw-Parkplatz,
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 29

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Planungsziele:
Rechtliche Sicherung der neuen Nutzungsanforderungen
Schaffung von Baurecht zur Errichtung eines Selfstorage-Lagergebäudes
Baurecht für bauliche Anlagen zur Zollabfertigung von Lkw sowie weitere gewerbliche Nutzungen
Formulierung neuer städtebaulicher Prämissen
Abrundung des Siedlungsrandes und die Schaffung einer städtebaulich betonten Eingangssituation
in das Stadterweiterungsgebiet aus Richtung Westen
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg
zur energieeffizienten Stadt
 langfristige Sicherung des Gebietes als attraktiver Wirtschaftsstandort






Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 30

Bebauungsplan Nr. 1, Rähnitz
Hochwertiger Gewerbestandort mit Entwicklungspotential für die Ansiedlung von
Halbleiterindustrie und Zulieferfirmen,
 die festgesetzten Mischgebiete und die angrenzende Ortslage Rähnitz lassen immissionsschutzrechtliche Probleme durch den parkenden Lkw-Verkehr erwarten. Einhaltung der festgesetzten
flächenbezogenen Schallleistungspegel nicht nachgewiesen.
 Konflikt mit der Ansiedlung möglicher Störfallbetriebe nicht auszuschließen.
-> Entwicklungshindernis für Halbleiterstandort
Standortsuche außerhalb der Landeshauptstadt Dresden
Alternativstandorte wurden durch die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben im Umkreis von
10-15 km außerhalb von Dresden antlang der BAB 4 in östlicher Richtung geprüft (z. B.
Ottendorf-Okrilla, Hermsdorf und Wachau). Es wurden jedoch keine freien bzw. geeigneten
Grundstücke gefunden.
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 31

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

• gegenwärtig Bebauungsplan Nr. 110
rechtliche Grundlage mit sehr speziellen
Festsetzungen zur Art der baulichen
Nutzung („Rund uns Auto“)
• momentan Brachland

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 32

Anhang

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 33

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Grundstück 1
Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 9,
Kein Baurecht in diesem Teilbereich
Fläche für die Forstwirtschaft
festgesetzt und realisiert

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 34

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Grundstück Nr. 2
Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 9
Fläche liegt innerhalb eines Baufeldes
Industriegebiet
Nachweis der flächenbezogenen
Schallleistungspegel ggf. schwierig
Konflikte mit westlich angrenzender
Internatsnutzung wahrscheinlich
Flächengröße nicht ausreichend, um
Parkvorfeldverkehr aufnehmen zu
können
Privater gewerblicher Eigentümer
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 35

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Grundstück Nr. 3
Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 9,
Kein Baurecht in diesem Teilbereich
Fläche für die Forstwirtschaft festgesetzt
und realisiert

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 36

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Grundstück 4
Derzeit Außenbereich nach § 35 BauGB
Infrastruktur Autohof (WCs) in Nähe
Städtischer Standort, der durch Hundesportverein genutzt wird – Ersatzstandort
erforderlich (Investor schlägt als Ersatz
Grundstück 5 vor; Ankauf von Grundstück 5
käme jedoch nur zustande, wenn auf den
Flächen von MyPlace an der
Washingtonstraße für den Verkäufer
Baurecht für einen Biosupermarkt
zugesichert werden würde. Hier ist jedoch
reines GE vorgesehen).

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 37

