Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/029/2022)
am Donnerstag, 14. April 2022,

18:30 Uhr

im Bürgersaal Cossebaude, Dresdner Str. 3, 01156 Dresden

2/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold

Uhr
Uhr

3/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung fü die Sitzung sowie der Niederschrift vom 15.03.2022

3

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

4

Finanzmittel 2022

4.1

Finanzzuschuss für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung 2022

V-OW0049/22
beschließend

4.2

Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V." für eine Überdachunghinter dem Vereinshaus in Oberwartha

V-OW0050/22
beschließend

4.3

Finanzzuschuss für Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V.“ zur Anschaffung von Grill und Pavillon

V-OW0051/22
beschließend

4.4

Finanzzuschuss an Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V.“ zur Durchführung des Sommerfestes in Oberwartha 2022

V-OW0052/22
beschließend

4.5

Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V." zur Durchführung des Weihnachtsmarktes Oberwartha 2022

V-OW0053/22
beschließend

4.6

Finanzzuschuss an Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für
Arbeit der Ortschronik, Veranstaltungen, Ausstellung usw. 2022

V-OW0054/22
beschließend

4.7

Finanzmittel zum Erwerb einer Bank für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

V-OW0055/22
beschließend

4.8

Finanzmittel zur Erneuerung des Granitbordes rund um die Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha

V-OW0056/22
beschließend

4.9

Finanzmittel zur Neugestaltung rund um die Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha

V-OW0057/22
beschließend

5

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich

V1338/21
beratend

4/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

6

Stellungnahmen zu Grundstücksangelegenheiten

7

Allgemeines

5/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der Tagesordnung fü die Sitzung sowie der Niederschrift vom 15.03.2022

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2022
wird jeweils einstimmig bestätigt.

Abstimmungsergebnis:

3

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Pfeil, Sachbearbeiter Verkehrsentwicklungsplanung stellt die sehr umfangreiche Vorlage
den Räten vor und bezieht sich dabei hauptsächlich auf das Gebiet der Ortschaft Oberwartha.
Im Vorfeld wurden die Verwaltungsstellen der Ortschaft (für Oberwartha über Verwaltungsstelle Cossebaude) mit einbezogen. Im Konzept für neue Querungsstellen wird ein finanzieller
Mehrbedarf von rund 20 Mio. Euro sowie auch zusätzlicher Personalbedarf ausgewiesen. Die
Kosten für eine Neuanlage einer Querungsstelle bewegt sich zwischen 30 – 50 T Euro.
In der Vorlage sind Gehwege sowie Bedarfe an Neubau von Gehwegen und Querungsstellen
ausgewiesen. Diese wurden in Kategorien unterteilt.
Die Prioritäten bedeuten:
1
wird vorrangig bearbeitet
2
wird i.d.R. nach den Maßnahmen der Priorität 1 bearbeitet

6/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

3
wird bei ohnehin stattfindenden Eingriffen/Veränderungen mit berücksichtigt
4
nach verkehrlicher Bewertung derzeit kein dringlicher Handlungsbedarf (erneute Prüfung, wenn im Umgriff Planungen erfolgen)
Laut Einschätzung des Fachamtes ist der Neubau eines Gehweges auf der Gustav-Voigt-Straße
nicht notwendig, da ein einseitiger Gehweg vorhanden ist.
Eine Querungsstellen auf der Gustav-Voigt-Straße hinsichtlich der Schulwegsicherheit ist in der
Vorlage nicht enthalten, wird aber bereits seit längerer Zeit zwischen dem Ortschaftsrat, der
Verwaltungsstelle Cossebaude und dem Fachamt geprüft. Ein Ergebnis steht noch aus.
Auf der Friedensallee wird der Neubau eines Gehweges in die Kategorie 3 eingestuft. Die Kosten
dafür sind aber noch nicht im nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 eingeplant.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass auch im Hinblick auf die Schulwegsicherheit die Planung des Gehweges auf der Friedensallee unbedingt in Kategorie 1 erfolgen muss.
Angefragt wird nach der Mindestbreite eines Gehweges. Herr Pfeil informiert, dass die Regelbreite 2,50 m beträgt. Auf Grund der engen Straßenverhältnisse in den Ortschaften muss aber
mindestens eine Breite von 1,50 m für einen Gehweg vorhanden sein.
Nach Diskussion stimmen die Räte ab, dass in der Beschlussvorlage der Neubau des Gehweges
auf der Friedensallee unbedingt in die Kategorie 1 aufgenommen werden muss.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabel-

7/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

larischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der neu anzulegende Gehweg auf der Friedensallee in Oberwartha, in der Anlage 2 „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ aufgeführt, soll im Hinblick auf die Schulwegsicherheit von Priorität 3 in Priorität 1 verschoben werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
4
Finanzmittel 2022

Herr Hanke informiert die Anwesenden über die dem Ortschaftsrat 2022 zur Verfügung stehenden Finanzmittel. Er weist darauf hin, dass im kommenden Jahr vor einer Beschlussfassung zu
Finanzzuschüssen alle Anträge gesammelt und danach erst im Ortschaftsrat darüber entschieden wird. So kann eine einheitlichere Regelung der Verteilung stattfinden. Die entsprechende
Förderrichtlinie soll demnächst im Ortschaftsrat beraten und beschlossen werden.
Er appelliert nochmals an alle Vereine und Einrichtungen, dass im Hinblick der knappen öffentlichen Kassen alles getan werden muss, um Spenden oder Sponsoring für die geplanten Vorhaben
zu erhalten.

Abstimmungsergebnis:

4.1

Finanzzuschuss für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung 2022

V-OW0049/22
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag mit einer Aufstellung der Maßnahmen inkl. der Kosten dazu vor.
Weiterhin wird vom Verein beantragt, die überschüssigen Finanzmittel für den Weihnachtsmarkt 2021, welcher ausgefallen ist, für diese Vorhaben zu übertragen.
Auf Grund der diesjährigen Finanzsituation wurde vom Ortsvorsteher eine Rückzahlung der Mittel aus 2021 veranlasst, welche inzwischen erfolgt ist.
Frau Bürger, amtierende Vorsitzende des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V. sowie der
Schatzmeister Herr Förster informieren über die im Antrag genannten Vorhaben.

8/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Die Räte diskutieren über die einzelnen Maßnahmen und machen Vorschläge zu möglichen Änderungen auch in finanzieller Hinsicht.
Herr Hanke schlägt vor, dem Verein einen Zuschuss in Höhe von 1.500 Euro zu bewilligen. Dem
stimmen die Räte so zu.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung 2022 einen Finanzzuschuss in Höhe von 1.500 €uro
aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
4.2
Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V." für eine Überdachunghinter dem Vereinshaus in Oberwartha

V-OW0050/22
beschließend

Herr Hanke erklärt sich befangen und übergibt die Leitung der Sitzung an die stellvertretende
Ortsvorsteherin Frau Renner.
Vom Verein liegt ein Antrag mit Begründung dazu vor. Da diese Maßnahme in Eigenleistung
durchgeführt wird, liegt kein Kostenangebot zur Ausführung dazu vor. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Ristau erläutert das Vorhaben.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
für eine Überdachung einer Außenanlage am Vereinshaus Oberwartha einen Betrag von
500 Euro aus der Investpauschale 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

9/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
4.3
Finanzzuschuss für Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V.“ zur Anschaffung von Grill und Pavillon

V-OW0051/22
beschließend

Herr Hanke erklärt sich befangen und übergibt die Leitung der Sitzung an die stellvertretende
Ortsvorsteherin Frau Renner.
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangeboten vor.
Frau Renner schlägt vor, dass eine Ausleihe auch an die anderen Vereine in der Ortschaft ohne
Mietgebühren erfolgen sollte. Eine private Vermietung /Nutzung sollte aber ausgeschlossen
werden.
Herr Ristau wird das im Verein besprechen. Die Nutzung bei Feierlichkeiten in der Ortschaft ist
ja gegeben, da der Feuerwehrverein meistens mit dabei ist.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
zur Anschaffung eines neuen Grills sowie eines Pavillons einen Betrag von 1.200 Euro aus der
Investpauschale 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
4.4
Finanzzuschuss an Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V.“ zur Durchführung des Sommerfestes in Oberwartha 2022

V-OW0052/22
beschließend

Herr Hanke erklärt sich befangen und übergibt die Leitung der Sitzung an die stellvertretende
Ortsvorsteherin Frau Renner.
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusiver einer Kostenaufstellung dazu vor. Der
Vorsitzende des Vereins erläutert diesen.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
zur Vorbereitung und Durchführung des Sommerfestes in Oberwartha 2022 einen Betrag von
1.260 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

10/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
4.5
Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V." zur Durchführung des Weihnachtsmarktes Oberwartha 2022

V-OW0053/22
beschließend

Herr Hanke erklärt sich befangen und übergibt die Leitung der Sitzung an die stellvertretende
Ortsvorsteherin Frau Renner.
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. einer Kostenkalkulation dazu vor. Von dem
errechneten benötigten Kosten muss ein Betrag von 625 Euro abgezogen werden, da dieser laut
Aussage des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V. bereits im Jahr 2019 an den Vermieter als
Anzahlung für Holzhütten geleistete wurde. Auf Grund der Corona Pandemie konnte der Weihnachtsmarkt in Oberwartha allerdings 2 Jahre nicht stattfinden.
Der Vorsitzende des Vereins, Herr Ristau erklärt, dass mit dem Vermieter der Holzhütten auch
geklärt ist, dass die Anzahlung der 625 Euro noch steht und in diesem Jahr berücksichtigt wird.
Die nach Prüfung und Abrechnung des Verwendungsnachweises des Bürger- und Ortsvereins
Oberwartha e.V. zum Beschluss ……………….noch vorhandenen Finanzmittel in Höhe von 2.560
Euro wurden bereits zurückgezahlt und können somit für den diesjährigen Oberwarthaer Weihnachtsmarkt mit verwendet werden.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
zur Vorbereitung und Durchführung des Oberwarthaer Weihnachtsmarktes 2022 einen Betrag
von 1.800 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
4.6
Finanzzuschuss an Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für
Arbeit der Ortschronik, Veranstaltungen, Ausstellung usw. 2022

V-OW0054/22
beschließend

Herr Hanke übernimmt wider die Leitung der Sitzung.
Vom Freundeskreis liegt ein Antrag mit einer Kostenaufstellung dazu vor. Herr Förster erläutert
die darin aufgeführten Posten.

11/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Hinsichtlich der Nutzung des Druckers im Archiv der Heimatkundesammlung wurde geprüft,
inwieweit dieser auch für die anderen Oberwarthaer Vereine nutzbar ist. Auf Grund des Alters
des Druckers (mindestens 8 Jahre) ist dieser mit den neuen Laptops und Programmen nicht
mehr kompatibel.
Herr Hanke weist nochmal darauf hin, dass die vom Ortschaftsrat bereitgestellten Finanzmittel
im laufenden Jahr zu verbrauchen sind. Sollte das mal nicht möglich sein, ist der Ortschaftsrat
rechtzeitig darüber zu informieren um dann die restlichen Finanzmittel anderweitig vergeben zu
können.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha zur
Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen und Ortschronik 2022 einen Betrag von 300
Euro aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
4.7
Finanzmittel zum Erwerb einer Bank für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

V-OW0055/22
beschließend

Herr Hanke berichtet, dass bereits im Jahr 2017 eine Marie-Luise-Bank durch den Ortschaftsrat
angeschafft wurde. Diese wurde jedoch gestohlen. Bisher gab es dafür keinen Ersatz. Auf Grund
der knappen Finanzmittel, soll geprüft werden, ob die Neuanschaffung über eine avisierte
Spende einer Firma aus Oberwartha angeschafft werden kann. Er wird das mit dem Spender
besprechen.
Daraufhin zieht der Freundeskreis Heimatkunde seinen Finanzantrag zurück.

Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen
4.8

Finanzmittel zur Erneuerung des Granitbordes rund um die

V-OW0056/22

12/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha

beschließend

Herr Hanke berichtet über die seit längerem geplante Maßnahme.
Bereits seit längerer Zeit wird im Ortschaftsrat über die Neugestaltung des Friedensplatzes diskutiert. Auf der vorhandenen Pflanzfläche wurden zwischenzeitlich die alten Bäume und Sträucher entfernt. Eine Neubepflanzung dieser Fläche ist in Planung und soll möglichst noch in diesem Jahr umgesetzt werden.
Für Angebote wurden Firmen angefragt. Auf Grund der Wirtschaftslage sind einige Firmen in
diesem Jahr nicht mehr in der Lage, die angefragten Arbeiten auszuführen oder die angezeigten
Kosten überstiegen die zur Verfügung stehenden Finanzmittel bei weitem. Aus diesem Grund
liegt nur 1 Angebot vor.
Zur Bepflanzung gab es auch bereits schon einen vor Ort Termin mit der Landschaftsplanerin
Frau Richter und Frau Janssen vom Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. Erste Ideen werden besprochen. Unter anderem gibt es den Vorschlag zur Übernahme von Pflanzpatenschaften
durch Vereine oder Einwohner.
Herr Kliemt verweist nochmals auf die Prüfung zur Nutzung der alten Wasserleitung und der
Schächte in diesem Bereich.
Dazu wird sich Herr Hanke nochmals mit der Verwaltungsstellenleiterin und dem Fachamt abstimmen.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Erneuerung des Granitbordes/Pflanzfläche am
Friedensplatz einen Betrag von 5.625 Euro aus der Investpauschale 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
4.9
Finanzmittel zur Neugestaltung rund um die Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha

V-OW0057/22
beschließend

Dazu wurde bereits im TOP 4.8 berichtet. Diese beiden Maßnahmen stehen im Zusammenhang.

Beschlussvorschlag:

13/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Neugestaltung rund um die Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha einen Betrag von 4.930 Euro aus der Investpauschale 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
5
Informationen und Anfragen

Herr Kliemt informiert über einen vor Ort Termin zur Anfrage über den Oberbürgermeister an
das Fachamt zu den Bäumen in den Pflanztaschen entlang der Liebknechtstraße. Dazu hat er
eine handschriftliche Notiz angefertigt, welche alle Ortschaftsräte sowie auch die Verwaltungsstelle Cossebaude erhielten. Ebenfalls gibt es vom Fachamt dazu eine Niederschrift, welche als
Anlage zum Protokoll ebenfalls allen Räten ausgehändigt wird.
Herr Hanke informiert über ein Gespräch der Ortsvorsteher des Dresdner Westens, dem Fachamt und des Busunternehmens SATRA. Darüber gibt es eine Aktennotiz, welche ebenfalls den
Räten zum Protokoll ausgehändigt wird.
Anfragen:
Im Zusammenhang mit der Buslinie 93 wird darauf hingewiesen, dass mehr Werbung zur Nutzung des Busses gemacht werden sollte, damit durch die Fahrgastzahlen auch der 1 Stunden
Takt beibehalten werden kann.
Von den Anwesenden gibt es Hinweise zur Busverspätung vor allem in den Morgenstunden, so
dass es teilweise für die Schulkinder sehr knapp wird, die Schule rechtzeitig zu Unterrichtsbeginn zu erreichen.
Dazu wird über die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Meldung an das Busunternehmen und
auch das zuständig Fachamt der Stadt Dresden gemacht. Herr Hanke bittet die Eltern, sich ebenfalls diesbezüglich an das Busunternehmen SATRA zu wenden.
Es wird in Bezug auf die Ausreichung von Finanzmitteln des Ortschaftsrates erneut auf die Förderrichtlinie hingewiesen. Der Ortschaftsrat Oberwartha wird diese für sich in einer der nächsten Sitzungen beraten und beschließen. Zurzeit befindet sich eine Vorlage dazu noch in der Ausarbeitung und der dazu notwendigen Beratung mit dem Rechtsamt der Stadtverwaltung Dresden.

Abstimmungsergebnis:

14/14
ö NS OSR OW/029/2022 14. April 2022

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

