Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/028/2022)
am Dienstag, 12. April 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

21:02 Uhr
21:10 Uhr

2/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8. März 2022

3

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat
Cossebaude gewählte Person und Feststellung des Nachrückens
einer Ersatzperson

4

Einwohnerfragestunde

5

Vorstellung von Varianten für Spielplatz Asternweg vom Fachamt

6

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel für Fertigstellung Kreativhütten für AWO Pflegewohnheim Cossebaude

V-CB0083/22
beschließend

8.2

Finanzmittel an Bibliothek "Johannes Ludewig" Cossebaude

V-CB0085/22
beschließend

8.3

Finanzmittel für Neugestaltung des Außenbereichs für
Kindertageseinrichtung Cossebaude

V-CB0086/22
beschließend

8.4

Finanzmittel für eine Sitzbank für den Feuerwehr- und
Heimatverein Niederwartha e.V.

V-CB0087/22
beschließend

8.5

Finanzmittel für Schulungen an Feuerwehr- und Heimatverein
Niederwartha e.V.

V-CB0088/22
beschließend

V-CB0090/22
beschließend

V1338/21
beratend
V-CB0097/22
beschließend

3/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

8.6

Finanzmittel zur Anschaffung von Schaukästen für Ev.-Luth.
Kirchgemeine Dresden-Cossebaude

V-CB0089/22
beschließend

8.7

Übertragung der nicht verbrauchten Mittel aus dem Jahr 2021 vom
ASB "Am Friedensstein" Cossebaude

V-CB0091/22
beschließend

8.8

Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen im ASB
"Am Friedensstein" Cossebaude für 2022

V-CB0092/22
beschließend

8.9

Finanzmittel für das Projekt "EU-Schulfruchtprogramm" für
Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.

V-CB0093/22
beschließend

8.10

Finanzmittel zur Anfertigung für Winzerwesten für
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e.V.

V-CB0098/22
beschließend

8.11

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0094/22
beschließend

8.12

Finanzmittel zur Instandsetzung der Bänke Weinsberger Platz

V-CB0095/22
beschließend

8.13

Finanzmittel für Sonnen- und Sichtschutz Bürgersaal Cossebaude

V-CB0096/22
beschließend

9

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2022/2023

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit

12

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8. März 2022

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Dieser wird einstimmig zugestimmt.
Ebenso wird die Niederschrift der letzten Sitzung einstimmig bestätigt.

4/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

3

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat
Cossebaude gewählte Person und Feststellung des Nachrückens
einer Ersatzperson

V-CB0090/22
beschließend

Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Ronald Wachs für DIE LINKE in den
Ortschaftsrat Cossebaude gewählt. Herr Wachs ist seit dem 15. Februar 2022 nicht mehr
in Cossebaude gemeldet. Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit §§ 15 Abs. 1, 69 Abs. 1 SächsGemO
kann nur diejenige Person in den Ortschaftsrat als Ortschaftsrat gewählt werden, die auch ein
Bürger der Ortschaft ist. Mit dem Wegzug aus der Ortschaft verliert Herr Wachs gemäß § 34
Absatz 1 SächsGemO die Wählbarkeit und damit auch sein Mandat als Ortschaftsrat.
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte gewählte Bürger des gleichen
Mandates in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftratswahl in Cossebaude vom
26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude am
26. Mai 2019 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 317 Stimmen
festgestellt: Frau Viola Peschel.
Frau Peschel teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 11. März 2022 mit, dass
sie bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Frau Peschel ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der
Landeshauptstadt Dresden jahrelange Bürgerin der Ortschaft Cossebaude und dementsprechend als solche wählbar. Sie hat in ihrer Erklärung vom 11. März 2022 keine Ablehnungs- und
Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person geltend gemacht.
Frau Peschel nimmt die Wahl an. Herr Kusche verpflichtet Frau Peschel gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO.
Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Ronald Wachs aus dem Ortschaftsrat
Cossebaude ausscheidet.

2.

Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte
Ersatzperson in der Ortschaft Cossebaude Frau Viola Peschel für Herrn Ronald Wachs in
den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
4

Einwohnerfragestunde

Frau Grischek hat, wie in der Februarsitzung des Ortschaftsrates vereinbart, zusammen mit
Frau Schreiber und Herrn Franz eine Liste mit Vorschlägen möglicher Baumpflanzungen in der
Ortschaft erstellt. Es wird sich darauf geeinigt gemeinsam mit der Verwaltungsstellenleiterin

5/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

und dem Fachamt die weiteren Schritte und Möglichkeiten anhand dieser Aufführung abzuklären. Ein Termin soll dafür vereinbart werden.
Herr Porstmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft schlägt vor diese Liste
Frau Hofmann vom Fachamt weiterzuleiten. Denn bei Baumpflanzungen müsse immer abgeklärt
werden, wer Eigentümer ist (kommunal oder privat) und ob Leitungen unterhalb der mögliche
Stelle verlaufen.
Herr Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein informiert in diesem Zusammenhang,
dass er Hinweise über abgestorbene Bäume direkt an Frau Götze weiterleitet. Weiter stellt er
fest, dass die Baumpflege ebenso ein wichtiger Punkt ist. Auch dies wird bei dem vereinbarten
Termin abgeklärt.
Außerdem bemerkt Herr Schroeter die aktuell teils unbepflanzte Streuobstwiese südlich der
Elbstraße. Herr Franz informiert, dass dort Nachpflanzungen erfolgen werden.
Aufgrund einer Nachfrage eines Bürgers erklärt Herr Kusche, dass der Bauhof die Jahrgangsbäume gießt und pflegt. Stehen Jahrgangsbäume in Einrichtungen, wie z.B. Kindertagesstätte
oder Schule, dann wurden Baumpatenschaften übernommen und somit sind die Einrichtungen
für die Pflege zuständig.
Ein Bürger äußert, dass die Äste der Birken auf dem Spielplatz August-Bebel-Straße teilweise
morsch und trocken sind. Dies ist für dort spielende Kinder sehr gefährlich. Laut Antwort vom
Fachamt wird dort regelmäßig kontrolliert und bei Bedarf das Totholz geschnitten.
Frau Peschel bittet bzgl. dem schlechten Zustand der Oberwarthaer Straße um Weiterleitung
ans Fachamt. Frau Götze wird darüber in Kenntnis gesetzt.
Der Bürger Herr Ehrhardt teilt mit, dass die Gehwege der Weistropper Straße und
Tännichtgrundstraße in einem miserablen Zustand sind. Dies bestätigen weitere anwesende
Bürger/innen. Herr Kusche wird dazu weiterhin mit dem Fachamt in Verbindung stehen und
auch diese beiden Gehwege auf der Prioritätenliste Gehweg und Straßenbau aufnehmen.
Zwei Cossebauder Jugendliche informieren den Ortschaftsrat über den aktuellen Zustand der
Skateranlage auf der Bahnhofstraße. Sie wünschen sich einen Ausbau mit neuen Elementen
dieser Anlage, denn es gibt nur wenig Möglichkeiten zum Üben. Außerdem sei der Weg dort
entlang durch die schlechte Beleuchtung und der über den Rand hinauswachsenden Grünflächen gefährlich.
Herr Kusche teilt mit, dass diese Fläche nur gepachtet ist und eine Investition sich als
schwieriger gestaltet. Er bittet die Jugendlichen ihm eine E-Mail mit Vorschlägen zukommen
zu lassen. Diese wird dann an das zuständige Fachamt weitergeleitet, um weiteres abklären zu
können.
Als Idee zur Beleuchtung dieser Stelle erklärt Herr Porstmann, dass es Straßensolarlampen gibt.
Diese benötigen weder Leitungen, noch Wartungen. Herr Fricke vom Straßen- und Tiefbauamt
ist hierfür zuständig.

6/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

Es wird von Frau Schneidenbach, Tagesmutter in Cossebaude mitgeteilt, dass teilweise viele
Scherben auf der Skateranlage liegen.
Herr Kusche antwortet, dass der Bauhof für die Pflege zuständig ist. Er bittet aber auch, falls den
Bürger/innen etwas diesbezüglich auffällt, direkt den Mitarbeiter Ordnung und Sicherheit zu
informieren oder falls möglich, den Verursacher selbst anzusprechen.
5

Vorstellung von Varianten für Spielplatz Asternweg vom Fachamt

Die Aufarbeitung des Spielplatzes am Asternweg wurde bereits vor einiger Zeit angeschoben.
Dabei wurden die Tagesmütter aus Cossebaude mit einbezogen, da dieser Spielplatz aufgrund
der Lage (nicht nahe der Hauptstraße) für kleinere Kinder geeignet ist.
Herr Porstmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und die beauftragte
Landschaftsarchitektin Frau Götze stellen nun dem Ortschaftsrat zwei mögliche Varianten vor.
Es werden einige Geräte genannt, die von den Tagesmüttern bevorzugt werden.
Frau Götze notiert sich diese und wird die Sicherheitsvorgaben diesbezüglich prüfen.
Folgendes wurde festgelegt: Entfernung der Bestandswippe, Trampolin (1x1m) für Kleinkinder,
zwei Wipptiere bzw. ein großes Wipptier, Vogelnestschaukel, Kriechtunnel.
Außerdem soll bzgl. der Bepflanzung auf schnell wachsende Bäume zum Schatten spenden geachtet werden.
Frau Götze informiert, dass die schon bereitgestellten Finanzmittel in Höhe von 30.900,00 € des
Ortschaftsrates, aufgrund von den momentanen Preisanstiegen und der Größe der Bearbeitung
von kleinen Mengen, nicht ausreichend sind.
Nach umfangreicher Diskussion der Ortschaftsräte zusammen mit den zur Beratung anwesenden Tagesmüttern soll die Vorzugsvariante noch einmal überarbeitet und angepasst, sowie zu
eine der nächsten Sitzungen vorgestellt werden. Ebenso soll der fehlende Betrag zu diesem
Zeitpunkt beschlossen werden.
6

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Frau Skiebe vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage vor. Ziele sind u.a. die
Barrierefreiheit für Fußgänger, Schaffung von weiteren Querungsstreifen und Attraktivität der
Fußwege und Bereiche.
In Cossebaude sind folgende Maßnahmen enthalten:
-

Querungsstelle am Stausee Niederwartha, Höhe Haltestelle Amselgrund;
Friedrich-August-Straße

-

Querungsstelle Dresdner Straße, Höhe Haltestelle Schulstraße

7/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

Aufgrund einer Nachfrage erklärt Frau Skiebe, dass diese in der Planung für die nächsten
10 Jahre aufgeführt sind. Die Liste kann in der Zeit zwar neu bewertet werden, aber sie fallen
deshalb nicht aus der Planung heraus. Außerdem ist es möglich, dass parallel bereits ein Prozess
läuft und diese Wege und Querungsstellen bereits in Umsetzung sind. Beispiel hierfür ist die
Mittelinsel als Überquerung an der Haltestelle Amselgrund in Niederwartha im Zuge der B6neu.
Die Ortschaftsräte haben die Vorlage mit einer Enthaltung befürwortet.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

8/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

V-CB0097/22
beschließend

Herr Kusche stellt die Vorlage vor. Aufgrund einer Nachfrage erklärt er, dass die zusätzlichen
Verfügungsmittel in Höhe von 104.800 € laut Eingemeindungsvertrag festgeschrieben sind. Die
zur Verfügung stehenden Finanzmittel pro Einwohner werden pro Haushaltsjahr infolge unterschiedlicher Faktoren angepasst. Dazu steht er auch in Abstimmung mit den anderen Ortschaften der Stadt Dresden.
Herr Rentzsch stellt die Anträge den Ausbau der Skateranlage, sowie den Bau und die Realisierung der Pumptrack-Anlage mit aufzunehmen. Beide Anträge werden jeweils einstimmig befürwortet.
In diesem Zuge spricht Herr Berthold den Zustand der Grenzstraße an und stellt den Antrag diese auf die Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau aufzunehmen. Mit einer Enthaltung
stimmen die Räte dem Antrag zu.
Herr Kusche stellt auch die Anträge den Gehweg Weistropper Straße unter Priorität A und den
Gehweg Tännichtgrundstraße unter Priorität A auf die Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau
aufzunehmen. Den Anträgen wird jeweils einstimmig zugestimmt.
Der Beschlussvorlage wird ebenfalls einstimmig zugestimmt.
Beschluss:
1. Die Ortschaft Cossebaude beruft sich auf den Eingemeindungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 104.800 EUR gemäß Eingemeindungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
23,00 EUR/ Einwohner und die Investitionspauschale in Höhe von 17,50 EUR/ Einwohner
zum Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Cossebaude die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
 Spielplatz Asternweg
 Hangbepflanzung Gnomenstieg, im Zuge der Wegeerneuerung, ab Hegereiter Richtung Bismarkturm ca. 200 m ersetzen
 geeignete Fläche für einen Spielplatz in Niederwartha zu finden
 Ausbau der Skateranlage, Bahnhofstraße
 Bau und Realisierung Pumptrack-Anlage, Dresdner Straße

9/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

Schulverwaltungsamt
Oberschule:
 Umgestaltung Schulhof
 Neuanstrich Fassade
Grundschule:
 Lüftungsanlage Schulgebäude
 Erneuerung Belag Schulhof
Eigenbetrieb Sportstätten
 Neubau zusätzliches Vereinsgebäude am Sportplatz des TSV Cossebaude e.V.
 Bau und Realisierung Pumptrack-Anlage, Dresdner Straße
Straßen- und Tiefbauamt
 gemäß Prioritätenliste
Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes
 Ortsentwicklungskonzept
Haupt- und Personalamt
 Umsetzung Stellenmehrbedarf gemäß Verwaltungsstellenleiterin
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel für Fertigstellung Kreativhütten für AWO Pflegewohnheim Cossebaude

V-CB0083/22
beschließend

Ein entsprechender Antrag liegt von der Einrichtung vor. Herr Kusche stellt diesen vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Fertigstellung der Kreativhütten einen Betrag in
Höhe von 1.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 für das AWO Pflegewohnheim Cossebaude
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

10/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

8.2

Finanzmittel an Bibliothek "Johannes Ludewig" Cossebaude

V-CB0085/22
beschließend

Frau Liebig, Leiterin der Bibliothek Cossebaude, stellt den Antrag vor.
Die Mittel werden jährlich von der Bibliothek beantragt.
Außerdem betont sie, dass trotz der aktuellen Schließung der Bibliothek, aufgrund von
Abordnung zur Unterstützung an das Gesundheitsamt, neue Medien erworben werden.
Sie hoffen auf eine baldige Wiedereröffnung.
Auch Herr Kusche erklärt, dass er bereits seinen Unmut gegenüber dem Oberbürgermeister und
der Direktorin der städtischen Bibliotheken kundgetan hat. Er wird weiterhin auf eine schnelle
Lösung drängen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude
zur Fortführung des Projektes Neue Medien für 2022 einen Betrag von 5.000,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8.3

Finanzmittel für Neugestaltung des Außenbereichs für
Kindertageseinrichtung Cossebaude

V-CB0086/22
beschließend

Der Antrag wird von einem Vertreter der Kindertagesstätte vorgestellt.
Dieses Projekt läuft bereits seit einiger Zeit und soll nun fertiggestellt werden.
In diesem Zusammenhang wird auch über mögliche Baumnachpflanzungen auf dem Gelände
gesprochen. Die Pflanzung eines Jahrgangsbaumes wird auf dem Gelände der Kita eingeplant.
Ebenso kann die Einrichtung auch dafür einen Antrag mit zwei Kostenangeboten einreichen,
damit der Ortschaftsrat darüber beschließen kann.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Kindertageseinrichtung Cossebaude zur
Umsetzung der Neugestaltung des Außenbereichs einen Betrag in Höhe von 1.370,00 € aus
dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

11/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

8.4

Finanzmittel für eine Sitzbank für den Feuerwehr- und
Heimatverein Niederwartha e.V.

V-CB0087/22
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Dieser wird erläutert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
einen Betrag in Höhe von 600,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 zur Installation einer Bank
am Wanderweg „Tännichtgrundbach“ bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8.5

Finanzmittel für Schulungen an Feuerwehr- und Heimatverein
Niederwartha e.V.

V-CB0088/22
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Die Beweggründe werden vom Verein
erläutert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die mehrmals im Jahr stattfindenden Verkehrsteilnehmerschulungen einen Betrag in Höhe von 375,00 € an den Feuerwehr- und Heimatverein
Niederwartha e.V. aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8.6

Finanzmittel zur Anschaffung von Schaukästen für Ev.-Luth.
Kirchgemeine Dresden-Cossebaude

V-CB0089/22
beschließend

Von der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Ein Vertreter
des Kirchenvorstandes erläutert die Beweggründe für die Anschaffung und Anbringung des
Schaukastens.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Schaukästen einen Betrag in
Höhe von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an die Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenCossebaude bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

12/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

8.7

Übertragung der nicht verbrauchten Mittel aus dem Jahr 2021
vom ASB "Am Friedensstein" Cossebaude

V-CB0091/22
beschließend

Frau Stöhr vom Begegnungszentrum stellt den Antrag vor. Aufgrund der Corona-Pandemie (Absagen, Schließungen) konnte die vollständig beantragte Summe aus dem letzten Jahr nicht verwendet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschießt, die nicht verbrauchten finanziellen Mittel in Höhe
von 378,40 € vom ASB „Am Friedensstein“ Cossebaude aus dem Jahr 2021 in das Jahr 2022 für
kulturelle Veranstaltungen zu übertragen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8.8

Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen im ASB
"Am Friedensstein" Cossebaude für 2022

V-CB0092/22
beschließend

Frau Stöhr stellt den Antrag vor. Der ASB „Am Friedensstein“ stellt jedes Jahr diesen Antrag für
Projekte und Veranstaltungen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB „Am Friedensstein“ Cossebaude für
kulturelle Veranstaltungen im Jahr 2022 einen Betrag in Höhe von 4.700,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8.9

Finanzmittel für das Projekt "EU-Schulfruchtprogramm" für
Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.

V-CB0093/22
beschließend

Frau Gärtner vom Förderverein stellt den Antrag vor.
Herr Rentzsch interessiert mit welchem Betrag bzw. Anteil die Europäische Union dieses Projekt
fördert. Die Naturalien werden von der Europäischen Union bereitgesellt. Die Schule muss für
zusätzliche Sachkosten und der Kosten für die dafür eingestellte Honorarkraft aufkommen.

13/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die die Weiterführung des Projektes
„EU-Schulfruchtprogramm“ in der Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von
3.000,00 € dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. aus dem Verfügungsfonds 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8.10

Finanzmittel zur Anfertigung für Winzerwesten für
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e.V.

V-CB0098/22
beschließend

Herr Tuma der Weinbaugemeinschaft stellt den Antrag vor.
Die Westen werden beim Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
beschafft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anfertigung von Winzerwesten einen Betrag
in Höhe von 1.500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 der Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/Merbitz e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8.11

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der
Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0094/22
beschließend

Dieser Antrag wurde bereits im letzten Jahr gestellt. Der Bauhof war sehr zufrieden mit dem
Standrohr.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers, sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft
für 2022 in Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 zu übernehmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8.12

Finanzmittel zur Instandsetzung der Bänke Weinsberger Platz

V-CB0095/22
beschließend

Die auf dem Weinsberger Platz stehenden Betonrondelle mit Sitzfläche aus Holz sind sehr
marode geworden. Im Hinblick auf die dort stattfindende 950-Jahrfeier, ist eine Aufarbeitung
der Holzlatten angedacht. In der Sitzung des Ortschaftsrates am 8. März 2022 fand dazu bereits

14/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

eine Vorberatung statt. Eine rechtzeitige Fertigstellung zum Festwochenende soll gewährleistet
werden. Die Räte waren mit dem Angebot der Firma Holz + Glas allround GmbH einverstanden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung der Bänke am Weinsberger
Platz einen Betrag in Höhe von 3.900,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
8.13

Finanzmittel für Sonnen- und Sichtschutz Bürgersaal Cossebaude

V-CB0096/22
beschließend

Seit 1998 hängt der bisherige Sonnen- und Sichtschutz im Bürgersaal Cossebaude und wurde
seitdem nie erneuert. Zwei entsprechende Angebote liegen vor. Es wird sich für das Angebot
der Fa. Thomas Bück Raumausstattung entschieden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung des Sonnen- und Sichtschutzes im
Bürgersaal Cossebaude einen Betrag in Höhe von 7.300,00 € aus der Investitionspauschale 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
9

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2022/2023

Aufgrund der Nachfrage des Fachamtes entscheiden die Räte einstimmig, dass für die Ortschaft
Cossebaude keine Änderungen für die Jahre 2023/2024 gewünscht werden.
10

Informationen und Anfragen

Am 9. April 2022 fand die diesjährige Aktion „Sauber ist schöner“ in der Ortschaft statt.
Es waren zahlreiche Mitglieder der Vereine und Bürger im Ortsbereich unterwegs. Leider war
die Beteiligung in Gohlis nicht so groß.
Frau Fehrmann informiert über den am 29.03.2022 stattgefundenen Grillnachmittag zu dem das
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ eingeladen hat. Frau Schreiber und sie haben eine
Führung durch das Jugendhaus bekommen. Sicherlich werden noch einige Finanzanträge von
ihnen eingereicht werden.
In der letzten Sitzung vom 8. März 2022 wurde eine Anfrage zur Kenntlichmachung des
Geländers (Einmündung B6 Richtung Niederwartha – Gohliser Straße) von Herrn J. Koch gestellt.
Die Antwort vom Fachamt, dass dies nicht notwendig sei und auch nicht möglich wäre, ist nicht
zufriedenstellend. Herr Kusche wird diesbezüglich weiter nachfragen.

15/15
ö NS OSR CB/028/2022 12. April 2022

Ebenso in der letzten Sitzung erklärte Herr Hanusch die aktuelle Situation der Masten am
Südweg. Diese erlitten Schäden von einem Sturm.
Leider gibt es noch keine neuen Informationen.
Herr Hanusch teilt mit, dass an der Baustelle Elbstraße / Gartenstraße ein Poller rausgerissen
wurde. Herr Kusche wird das Anliegen an den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, sowie an
den Bauhof weiterleiten.
Herr Kusche informiert, dass sich die aktuellen zur Verfügung stehenden Finanzmittel auf
59.805,00 € konsumtiv und auf 155.300,00 € investiv belaufen.
Herr Rentzsch regt in diesem Zusammenhang an, die investiven Mittel auch für Baumnachpflanzungen mit zu nutzen.
Herr Franz informiert über die gefährliche Verkehrssituation (u.a. Rotlichtverstöße) an der
Ampel Dresdner Straße / Heinrich-Mann-Straße (Höhe Bäckerei Raddatz). Herr Kusche wird
den Bürgerpolizisten in Cossebaude, zugehörig zum Revier Dresden West, darüber in Kenntnis
setzen.
Außerdem merkt Herr Franz an, dass eine Induktionsschleife an dieser Kreuzung auf der
Heinrich-Mann-Straße nützlich sein kann.
Herr Berthold weist auf Straßenschäden und Sturzgefahr an der Haltestelle Winkelwiesen Richtung Niederwartha hin.
Herr Kusche wird die genannten Anfragen an das Fachamt weiterleiten.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
Stellv. Ortsvorsteherin

Jens Berthold
Ortschaftsrat

