Zollamt Dresden
Information für den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 14

Ausgangssituation
 Zoll seit 1995 an diesem Standort
 eine Zufahrtsstraße
 angrenzende Wohn- und Büronutzung
 steigender LKW-Verkehr
 regelwidriges Verhalten von LKW-Fahrern

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 15

Probleme/Beschwerden
 wartende LKW, teilweise auch am Wochenende
 Erreichbarkeit des Gebiets/Verkehrssicherheit eingeschränkt,
insbesondere Mo + Di, zunehmend auch weitere Wochentage
 Lärm
 Verunreinigungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 16

Situation in der Straße
Hellerschanze

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 17

Verringerung der Probleme am jetzigen Standort
 mehrmalige Anpassung der Parkregelung innerhalb des Gebiets
(Erweiterung Halteverbot)
 Einrichtung LKW-Parken Stauffenbergallee stadtwärts (ab 3/2022)
 mehrsprachige Hinweistafel (ab 3/2022)
 zusätzlicher Abfallbehälter
 Faltblatt zum Parken/Warten/Ausfahrt
 Prüfung Wendemöglichkeit LKW (Zoll)
 Prüfung nahegelegene Verlagerung Spedition

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 18

Mehrsprachiges Hinweisschild

Radeburger Straße

Stauffenbergallee
Umsetzung Mitte 3/2022

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 19

Begleitende Information/Kontrollen
 zusätzliche Information zur (geänderten) Parkregelung vorgesehen
 Kontrollen: Durchsetzbarkeit aus Sicht Ordnungsamt und Polizei fraglich
• Vollstreckung Halt- und Parkverstöße nach StVO im Ausland sehr
schwierig bis unmöglich
• keine Wendemöglichkeit vor Hauptzollamt nach Einfahrt in
Zufahrtsstraßen
• Abschleppen eines bis zu 40 t schweren LKWs technisch sehr
schwierig

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 20

Information

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 21

Neuer Standort
 durch Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) mehrere
Standorte außerhalb LHD geprüft (entlang BAB A 4)
 Beispiele: Ottendorf-Okrilla, Hermsdorf, Wachau
 keine freien bzw. geeigneten Grundstücke verfügbar
 Washingtonstraße aus Sicht BImA/Zoll geeignet

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. März 2022 I Folie 22

