Dresc en,
QI.G2C GU'
V\>rr\r:;i::jn::v-:.-'^>!'ß Gornc-it?
bE !

Mr.;
i.tr.

2 1, APR. 2022

cR

fPi L

z£rl

zS!

"zMz zU :
7K

□ vertraulich

G:.; /-X

zV

Landeshauptstadt Dresden

y^g:

Geschäftsbereich Umwelt und

Kcjoio an

. !

An

Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

'11 APR. 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0050/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/024/2021)
Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Anschaffung von Papierkörben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die im Zusammenhang mit dem Bankkonzept neu aufgestellten Bänke sollen mit einem Pa
pierkorb ergänzt werden. Von den im Beschluss V-AF0012/19 bereitgestellten Mitteln für die
Anschaffung der Bänke ist noch ein Restbetrag von 587,80 Euro übrig. Das vorliegende Ange
bot für die drei Papierkörbe weist einen Betrag von 1.107,53 Euro aus.

Für den Kauf der Papierkörbe stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einen Differenzbetrag in Höhe bis maximal 600,00 Euro aus seinen Verfü

gungsmitteln zur Verfügung. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird mit der Anschaf
fung der Papierkörbe beauftragt."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die Papierkörbe erst beschaffen, wenn die
künftige Leerung der Papierkörbe geklärt ist. Die Standorte befinden sich teilweise auf Straßen
land, demzufolge ist dort die Stadtreinigung zuständig.

Wegen Abordnungen in das Gesundheitsamt ist eine kurzfristige Klärung nicht möglich,
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

--7-, Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Detief Sii

Erster Bürgermeister

