Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0108/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.05.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt die KLUGE Clean Gartenlandschaftsbau GmbH, entsprechend dem Angebot vom 7. April 2022 die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sportund Freizeitplatz Pennrich 1 x wöchentlich (dienstags) zum monatlichen Preis von 41,60 Euro
netto bis auf Widerruf durchzuführen. Die Finanzmittel stellt der Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln bereit.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Sanitärartikel Verfügungsmittel bis zu 100,00 Euro bereit
und beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Anschaffung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0069/21

...

2/2

Gerhard Ofschanka

