Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1496/22
Datum: 27. April 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
18.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.05.2022
01.06.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Baumaßnahme: Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am Standort Pfeifferhannsstraße,
01307 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Baumaßnahme Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am
Standort Pfeifferhannsstraße mit Finanzmitteln in Höhe von 8.816.000 Euro durchzuführen.
2. Die Gesamtkosten in Höhe von 8.816.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
HI.6520039 gemäß Anlage 2 bereits berücksichtigt.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mieter (Verein, Freie Träger etc.) einen Mietpreis von
3,50 Euro/m² (Nettokaltmiete) für die Dauer der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren ab Fertigstellung des Stadtteilhauses Johannstadt zu entrichten haben.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1845/17 vom 23. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

HI.6520039
78510000
2019 – 2025

Kostenart:

THH_GB6
10.100.11.1.6.02
Bereit.v.Raum-u.Flächenress.f.städt.Ein.
34110009
Mietsubventionen
43180129
Miete subventioniert nzw

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

177.473,00 Euro
177.473,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.6520039, 70.610017.705
78510000, 68110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/10

Klimacheck (vgl. Anlage 3):
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche VerGeringfügige
Relevanz
schlechterung
Verschlechterung
/

--

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Es erfolgt ein Neuanschluss Fernwärme
BGF=2.637 m²

-

Neutral

0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „THG“
siehe Anlage 3

Klimacheck Stadtklima
Vorprüfung: Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen.
Vorgesehene Maßnahmen:
 Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe,
 Extensive Begrünung >70 Prozent der geplanten Gebäude,
 Optimieren der Baumaterialien um Aufheizen des Stadtraumes zu reduzieren,
 Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen,
 Rückhalt (mind. 80 Prozent) des anfallenden Niederschlagswassers.
Ergebnis:
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

Begründung:
Grundlagen, Rahmenbedingungen
Das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ wurde im Jahr 2014 in das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ aufgenommen. Mit dem Förderprogramm soll die „Nördliche Johannstadt“ stabilisiert und aufgewertet werden.
Das Grundstück an der Pfeifferhannsstraße mit den Flurstücknummern 1163 und 1164 Gemarkung Altstadt II liegt im Kerngebiet des Fördergebietes. Beide Grundstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Gegenwärtig wird ein Grundstück als Grünfläche und
ein Teil des anderen Grundstückes als Parkplatz genutzt. Auf diesen Grundstücken soll das
Stadtteilhaus Johannstadt errichtet werden.
Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Das Bauvorhaben ist eine Schlüsselmaßnahme für die Entwicklung des Fördergebietes „Nördliche Johannstadt“. Es dient der langfristigen Sicherung der soziokulturellen Einrichtungen, wie u.
a. Johannstädter Kulturtreff, Ausländerrat, Kindertreff JoJo.
Das derzeit genutzte Gebäude auf der Elisenstraße 35 wurde in den 1970er Jahren als Kindertageseinrichtung errichtet. Das Raum- und Funktionsprogramm entspricht nicht mehr den Anforderungen und dem Bedarf der Nutzer. Dieses Objekt hat für die Nutzung als Stadtteilhaus
...

4/10
Johannstadt zahlreiche funktionale und technische Defizite. Die Möglichkeit der Sanierung des
Gebäudes wurde geprüft. Eine Sanierung des Gebäudes Elisenstraße 35 ist unwirtschaftlich.
Deshalb ist ein Ersatzneubau erforderlich.
Mit der Errichtung eines neuen Gebäudes wird die soziale Infrastruktur aufgewertet und es
werden die Gemeinbedarfseinrichtungen und Einrichtungen zur Soziokultur sowie zur Förderung des sozialen Zusammenlebens aller Bevölkerungsgruppen im Gebiet unterstützt.
Beschreibung der Baumaßnahmen (vgl. Anlage 1)
Als Baufeld sind das Flurstück 1163, auf dem sich auf einer Teilfläche ein Parkplatz befindet und
ein Teil vom Flurstück 1164 vorgesehen. Der Parkplatz muss in diesem Zusammenhang als öffentlicher Platz entwidmet und abgebrochen werden. Als bauvorbereitende Maßnahme werden
die sich im Baufeld befindlichen Bäume gefällt.
Das neu zu errichtende Gebäude orientiert sich, unter der Berücksichtigung der Abstandsflächen sowohl im Norden als auch im Süden, an der Geometrie des Grundstückes. Dadurch entsteht eine dynamische Gesamtform, die sich in einen, zur Pfeifferhannsstraße hin, zweigeschossigen Baukörper und einen leicht versetzten eingeschossigen hinteren Baukörper unterteilt. Der
östliche Abschluss des Gebäudes nimmt die Flucht des neu entstandenen Einkaufsmarktes Aldi
auf und bildet damit einen sich in die Tiefe entwickelnden Vorplatz. Der Haupteingang befindet
sich auf der südlichen Seite an der neuen Blumenstraße und wird durch einen Einschnitt in das
Gebäude unterstrichen. Neben dem Haupteingang ist eine Außenfreitreppe, über die die Nutzer
den erweiterten Freibereich auf der Dachterrasse des hinteren Baukörpers erreichen können.
Als großzügige Sitzgelegenheit wird die Freitreppe das Erscheinungsbild des Hauses prägen und
gleichzeitig das Angebot an öffentlich nutzbaren Freiflächen erweitern.
Baubeschreibung
Grundlage des Entwurfs ist das Raum- und Funktionsprogramm, welches der Aufgabenstellung
für die Planung zu Grunde gelegt wurde. Für die künftigen Mieter Kulturtreff Johannstadt e. V.,
Kindertreff JoJo des Kinderschutzbundes, Ausländerrat und Stadtteilverein Johannstadt e. V.
wurden Zonen geschaffen, in denen die den Mietern zugeordneten Räume konzentriert sind.
Das Projekt wurde als ein Pilotprojekt mit der BIM-Methode geplant. Dieses ist auch in den weiteren Leistungsphasen der Planung bis zum as-built Modell vorgesehen.
Die Räume des Kindertreffs JoJo liegen im Erdgeschoss (EG), um eine gute Verbindung zur Freianlage zu haben. Der Kulturtreff nutzt zukünftig sowohl Räume im EG als auch im Obergeschoss
(OG).
Der Ausländerrat und das Quartiersmanagement nutzen die Räumlichkeiten im OG.
Im EG befinden sich drei Veranstaltungsräume, wobei zwei dieser Räume sich zu einem großen
Veranstaltungsraum für maximal 199 Personen verbinden lassen.
Des Weiteren ist ein Café/Restaurant im EG mit Küche vorgesehen, welches extern durch einen
gemeinwohlorientierten Betreiber geführt werden soll. Eine entsprechende Ausschreibung wird
in 2022 durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität in Zusammenarbeit mit dem beauftragten Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt erfolgen.
Die Küchenanlage (KG 470) ist durch den Betreiber zu erbringen, es werden nur die technisch
...

5/10
erforderlichen Anschlüsse zur Verfügung gestellt.
Technikräume, Toiletten und Räume, die für den Betrieb des Hauses notwendig sind, wurden
hauptsächlich innenliegend angeordnet.
Im Stadtteilhaus wird ein von außen zugängliches öffentliches WC (unisex und behindertengerecht) integriert, welches unabhängig von den Öffnungszeiten des Hauses genutzt werden kann.
Das gesamte Gebäude wird barrierefrei gebaut, das Obergeschoss ist mit einem Aufzug zu erreichen.
Auf Grund des vorgefundenen Baugrundes ist eine Bohrpfahlgründung erforderlich. Die tragenden Wände sind aus Stahlbeton konzipiert. Die Fassade wurde bewusst robust gestaltet. Sie
besteht aus einer hinterlüfteten Schicht aus Vormauersteinen. Dies entspricht auch der Zustimmung der Gestaltungskommission Dresden.
Das Dach des zweigeschossigen Gebäudeteiles wird extensiv begrünt und außerdem ist die Installation einer Photovoltaikanlage vorgesehen. Die Planung der Photovoltaikanlage erfolgt bis
Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) innerhalb der Gesamtplanung zum Neubau. Die bauliche Umsetzung soll im Ergebnis durch die SachsenEnergie AG innerhalb der Realisierung des
Neubaus vorgenommen werden.
Die Dachterrasse über dem eingeschossigen Teil wird bepflanzt sowie mit Sitzmöglichkeiten,
einer Pergola und einer Bühne versehen.
Gegenüber dem Vorplatz befinden sich sieben PKW-Stellplätze und ein barrierefreier Stellplatz.
Im Gelände des Stadtteilhauses sind überdachte Fahrradstellplätze geplant. Außerdem befinden
sich weitere Fahrradstellplätze am Zugang zur Freianlage und gegenüber dem Vorplatz. Das Gelände um das Stadtteilhaus wird eingezäunt.
In der Freianlage sind Sitzmöglichkeiten und eine Tischtennisanlage vorgesehen. Eine Rasenfläche wird angelegt und für die Pflanzung von Bäumen wird die maximale Fläche ausgenutzt.
Außerdem werden ein Gartenhaus und ein Raku-Brennplatz gebaut. Auch Hochbeete sind vorgesehen.
Die weitere Gestaltung der Freianlage wird individuell durch die Mieter erfolgen.
Die komplette Medienerschließung wird neu hergestellt, so auch die Anbindung an das Glasfasernetz der Landeshauptstadt Dresden.
Der zukünftige Objektstandort wurde dem Projekt „Stadtnetz 500+“ angezeigt.
Die Beheizung erfolgt über einen Fernwärmeanschluss. Die Räume werden mit Heizkörpern
ausgestattet. Die Warmwasserbereitung erfolgt dezentral elektrisch.
Die Lüftungsanlage muss für die Nutzung des großen Veranstaltungsraumes, der Küche und für
die innenliegenden Räume ausgelegt werden. Deshalb ist ein Aufstellen der Lüftungsgeräte auf
dem Dach notwendig.

...

6/10
Die Elektroanlage folgt dem aktuell erforderlichen Stand der Technik sowie den Nutzerforderungen. Das Gebäude erhält eine Einbruchmeldeanlage (EMA) und eine Blitzschutzanlage. Auch
die Datentechnik wird nach der „Montagevorschrift für Telekommunikations- und Datennetze in
Gebäuden“ (Version 09/2020) installiert.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschloss in der Sitzung am 13. Oktober 2021, aus seinem
Budget 11.231,00 Euro für die Erstellung einer Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt zur Verfügung zu stellen (V-Alt00074/21). Damit konnten im Rahmen der
Mieterbeteiligung die Ausstattungsbedarfe für die einzelnen Räume ermittelt werden und die
Ergebnisse in die Fachplanung einfließen.
Die Kosten für die Erstausstattung der Räume müssen von den Mietern übernommen werden.
Diese Leistungen gehören zur Kostengruppe 600 der DIN 276 und sind nicht förderfähig.
Einziehung Parkplatz Pfeifferhannstraße
Voraussetzung für den Neubau des Stadtteilhauses ist die Einziehung des öffentlich gewidmeten
Parkplatzes Pfeifferhannsstraße. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat am 18.
Juni 2021 den Antrag auf Einziehung des Parkplatzes beim Straßen- und Tiefbauamt gestellt. Die
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange ist erfolgt. Das Einziehungsverfahren befindet sich in
der Umsetzung.
Einbeziehung der interessierten Bürgerschaft
Aufgrund der Corona-Pandemie präsentierten das Amt für Stadtplanung und Mobilität am
26. Februar 2021 in einem digitalen Bürgerdialog den aktuellen Planungsstand zum Neubau des
Stadtteilhauses Johannstadt und stellte sich den Fragen von interessierten Dresdnerinnen und
Dresdnern. Neben Vertretern der Landeshauptstadt erläuterten Vertreter vom Planungsbüro
AKL Architektenkooperation und dem Johannstädter Kulturtreff das Bauvorhaben und die künftige Nutzung des Neubaus.
Der Bürgerdialog stieß auf großes Interesse. Zahlreiche Hinweise und Fragen, u. a. zu den Themen Standortwahl und Parken, wurden diskutiert. Etwa 100 Fragen und Anregungen zum Stadtteilhaus Johannstadt sind per Telefon, Mail und über den Live-Chat eingegangen. Die Fragen
und Anregungen aus der Bürgerschaft wurden beantwortet und sind neben der Dokumentation
der Veranstaltung auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de/stadtteilhaus veröffentlicht.
Im Weiteren wurden durch das beauftragte Quartiersmanagment im Zeitraum vom 8. bis 31. Juli
2021 Ideen und Anregungen zur Planung in Form einer Bürgerbefragung gesucht. Es beteiligten
sich 182 Menschen an der Befragung. Eine Vielzahl von Ideen und Hinweisen wurde in die Planung aufgenommen. Der Ergebnisbericht zur Bürgerbefragung ist ebenfalls unter
www.dresden.de/stadtteilhaus öffentlich einsehbar.
Im Ergebnis des Beteiligungsprozesses wird festgestellt, dass der Neubau des Stadtteilhauses
mit den vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten und der Entwurf der Architekten mit der äußeren
Gestaltung des Gebäudes, der großen Freitreppe, Dachterrasse und Dachbegrünung als überwiegend positiv bewertet wurde.

...

7/10
Vor allem von den unmittelbaren Anwohnern wurde häufig der durch den Neubau wegfallende
Parkplatz kritisch bewertet. Entsprechend wurden Untersuchungen angestellt, inwiefern Ersatzstellplätze im Umfeld geschaffen werden können. Demnach können teilweise Ersatzstellplätze in
der neuen Blumenstraße und durch Nutzung des Parkdecks ALDI-Neubau Pfotenhauerstraße
ermöglicht werden. 39 weitere Pkw-Stellplätze, davon ein Behindertenstellplatz werden mit der
Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße geschaffen und mit der Sanierung des Straßenstumpfes Pfeifferhannsstraße (südlich der Pfotenhauerstraße) werden 41 Pkw-Stellplätze, davon
drei Behindertenstellplätze zur Verfügung gestellt.
Um die Möglichkeit zu prüfen, ob zusätzlich auf privaten Grundstücken Pkw-Stellplätze geschaffen werden können, laufen Gespräche mit der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt.
Wiederherstellung und Gestaltung der ehemaligen Blumenstraße (Punkt 6 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung 17. Oktober 2017)
Die Möglichkeiten zur Gestaltung der Blumenstraße wurden in den letzten Jahren ausführlich
und unter Beachtung aller wichtigen Rahmenbedingungen (ruhender Verkehr, Verkehrssicherheit, Stadtgestaltung, fließender Verkehr, funktionelle Verbindung zum Stadtteilhaus Johannstadt, ...) in mehreren Planungsvarianten geprüft und abgestimmt. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wurde mehrfach in den Prozess der Bestimmung der Vorzugsvariante einbezogen.
In seiner Sitzung am 28. September 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt den Vorschlag (Vorschlag Nr.: VorR-Alt00018/21) zur Lebenswerten Blumenstraße bestätigt und den Oberbürgermeister beauftragt, die im Zuge des Neubaus des Stadtteilhauses Johannstadt geplante Wiederherstellung der Blumenstraße zwischen Bundschuh- und Pfeifferhannsstraße dreigeteilt umzusetzen (vgl. Anlage 5: Lageplan).
Mit der dreigeteilten Variante wird durch die unterbrochene Verkehrsführung ein hoher Grad
an Verkehrsberuhigung in dem wiederherzustellenden Straßenraum erreicht. Die erforderliche
Erschließung des neuen Stadtteilhauses und des Grundstückes Pfotenhauerstraße 5 ist mit den
zwei Abschnitten „Sackgasse“ gesichert. Der mittlere Bereich ist ausschließlich Fußgängern und
Radfahrern vorbehalten. Der Geh- und Radweg wird mit Barriereelementen versehen, sodass
ein Durchgangsverkehr nicht möglich und auch ein Parksuchverkehr verhindert wird. Mit Baumbepflanzungen sowie Ausstattung und Gestaltungselementen wird ein durch hohe Qualität gestalteter Freiraum geschaffen, der mit dem Neubau des Stadtteilhauses und der anliegenden
öffentlichen Grünfläche harmonisiert. Mit dem niveaugleichen Ausbau der Verkehrsflächen wird
der Barrierefreiheit Rechnung getragen und ein hohes Maß an Sicherheit für Fußgänger und
Radfahrer erreicht. Die städtebauliche und funktionale Aufwertung und Schaffung eines wohnnahen Zentrums zum identitätsstiftenden Mittelpunkt des Zusammenlebens für die Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen, sozialer und kultureller Herkunft des Stadtteils im Kontext mit
dem neu gestalteten Bönischplatz wird maßgeblich unterstützt.
Die Bearbeitungsgrenze zwischen neuer Blumenstraße und der Baumaßnahme Stadtteilhaus
Johannstadt ist im Lageplan (Anlage 1) dargestellt.
In Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt soll die bauliche Umsetzung der Blumenstraße erst beginnen, wenn die Bauarbeiten Neubau Stadtteilhaus weitgehend abgeschlossen sind.
Die Realisierung der Blumenstraße wird voraussichtlich von 09/2025 bis 05/2026 erfolgen. Die
Verlängerung des Durchführungszeitraumes für das Fördergebiet wurde mit dem Fortsetzungsantrag 2022 bei der SAB beantragt.
...

8/10
Einbeziehung von Kunst am Bau
Im weiteren Planungsprozess werden zu diesem Thema die Abstimmungen mit den Mietern
erfolgen. Der Gedanke ist, Fassadenornamente des jetzigen Standortes (Elisenstraße 35) im Gebäudeinneren zu verwenden und Gestaltungselemente (Mosaikfiguren) aus dem Garten in die
Freianlagen des neuen Stadteilhauses zu integrieren.
Die Umsetzung erfolgt im Rahmen eines Projektes durch den Johannstädter Kulturtreff e. V.
Miethöhe
Das Stadtteilhaus wird mit dem Zweck der Nutzung als soziokulturelle Gemeinbedarfseinrichtung im Sinne des § 148 Abs. 1 Nr. 1 BauGB errichtet.
Mit Beschlusspunkt 3 beschließt der Stadtrat, die kommunale Liegenschaft zu 3,50 Euro pro qm
Kaltmiete an Mieter, die diesem Nutzungszweck entsprechende Angebote unterbreiten, zu
vermieten. Für die Landeshauptstadt Dresden existiert kein Gewerbemietspiegel. Bei der Ermittlung des marktüblichen Mietzinses für Gewerbeobjekte wird zur Orientierung auf den Bericht
des Immobilienverbandes Deutschland für die Stadt Dresden zurückgegriffen. Büromieten für
Objekte mit mittlerem Nutzwert werden darin mit 9,50 Euro pro qm Nettokaltmiete ausgewiesen. Die Landeshauptstadt Dresden vermietet mehrere eigene Objekte mit vergleichbaren soziokulturellen Nutzungsangeboten zu den geplanten im neuen Stadtteilhaus zu Nettokaltmieten
zwischen 2,56 Euro (Kreative Werkstatt Pieschen) und 3,53 Euro (Putjatinhaus) pro qm, den Johannstädter Kulturtreff zu 3,50 Euro pro qm.
Mit dem unter Beschlusspunkt 3 angesetzten Mietzins wird das Objekt im Sinne des § 90 SächsGemO Abs. 1, Satz 3 i. V. m. Abs. 2 im Ausnahmefall im besonderen öffentlichen Interesse abweichend von Satz 2 unterhalb des vollen Werts zur Nutzung an Dritte überlassen.
Das besondere öffentliche Interesse im Sinne des § 90 SächsGemO Abs. 1, Satz 4 i. V. m. Abs. 2
begründet sich aus dem Bedarf der sozialen und soziokulturellen Betreuung der Bewohnerschaft
im benachteiligten Gebiet Nördliche Johannstadt, der mittels gezielter Angebote im Stadtteilhaus gedeckt werden soll. Dieser Bedarf wurde im Grobkonzept von 2014 und im Integrierten
Entwicklungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet Nördliche Johannstadt von 2017 dargestellt und vom Stadtrat bestätigt. Gleichzeitig wurden entsprechende Ziele und Maßnahmen
beschlossen, um die Benachteiligung im Gebiet abzubauen.
Mieter im Stadtteilhaus Johannstadt werden im Sinne dieser Gebietsentwicklungsziele Träger
sein, die die soziale Betreuung der Bewohnerschaft gewährleisten. Sie haben die Aufgabe, mit
vielfältigen sozialen und soziokulturellen Angeboten einen wesentlichen Beitrag für die Stadtteilarbeit zu leisten, das interkulturelle Zusammenleben zu unterstützen und die gleichberechtigte Teilhabe aller Bewohner am gesellschaftlichen Leben zu sichern. Damit tragen ihre Angebote zur Verbesserung der Lebensbedingungen und Aufwertung in der Nördlichen Johannstadt
und folglich zur Abmilderung der sozialen und wirtschaftlichen Benachteiligung des Gebietes
bei.
Träger, die diese Leistungen erbringen, sind in der Regel nicht gewinnorientierte Organisationen, die mit ihrer Tätigkeit keinem marktwirtschaftlichen Wettbewerb unterliegen. Um ihre
Leistungen in der notwendigen Qualität und Quantität erbringen zu können, werden sie regelmäßig durch institutionelle Förderung bzw. Projektförderungen der Landeshauptstadt Dresden
finanziert.

...

9/10
Die Überlassung der Räumlichkeiten im Stadtteilhaus Johannstadt zu einem vergünstigten Mietzins von 3,50 Euro pro qm innerhalb der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren entspricht einer solchen institutionellen Förderung der künftigen Mieter und ist im Sinne der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsentwicklungsziele gerechtfertigt. Die Höhe der institutionellen Förderung
bemisst sich aus der Differenz der vergünstigten zur marktüblichen Miete und beläuft sich bei
einer vermietbaren Nutzfläche von 2.464,90 qm auf monatlich 14.789,40 Euro. Es ist sicherzustellen, dass eine Doppelförderung der Miete aus anderen Fachförderprogrammen ausgeschlossen wird.
Die mietpreisvergünstigte Bereitstellung der Liegenschaft soll für den Zeitraum einer Frist von
15 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens erfolgen. Dieser Zeitraum ergibt sich aus der Förderrichtlinie der Städtebauförderung, RL StBauE vom 14. August 2018 in der Fassung vom
27. September 2019, auf deren Grundlage der Neubau realisiert wird. Die Förderung ist an bestimmte Voraussetzungen geknüpft, u. a. gibt sie gemäß Abschnitt A, Ziffer 4.9 a) für Maßnahmen an Gebäuden eine Zweckbindungsfrist von 15 Jahren vor, innerhalb derer der Nutzungszweck des Gebäudes als soziokulturelle Gemeinbedarfseinrichtung gemäß den Gebietsentwicklungszielen zu gewährleisten ist.

Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
Die Kostenermittlung erfolgte folgendermaßen:
Mit Hilfe der BIM-Methode wurden konkrete Mengen und Massen ermittelt. Diese wurden mit
aktuellen Preisen aus Sirados live und Erfahrungswerten von laufenden Baumaßnahmen des
Planungsbüros untersetzt.
Aus der abgeschlossenen Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 der HOAI) für das Gebäude ergab
das eine Kostenberechnung mit folgendem Ergebnis (Stand Dezember 2021):

Zusammenfassung:
KG 100
Grundstück
KG 200
Herrichten und Erschließen
KG 300
Bauwerk-Baukonstruktion
KG 400
Bauwerk-Technische Anlagen
KG 500
Außenanlagen
KG 600
Ausstattung, Kunstwerke
KG 700
Nebenkosten
gesamt lt. Kostenberechnung 09.12.2021
zzgl. Anpassung Baupreisindex (gerundet)
Summe:
Summe (gerundet):

Kosten (brutto) Einheit
148.363 Euro
4.562.018 Euro
1.706.305 Euro
546.900 Euro
0 Euro
1.597.336 Euro
8.560.922 Euro
254.693 Euro
8.815.615 Euro
8.816.000 Euro

Finanzielle Auswirkungen
Die Finanzmittel stehen in den Haushaltsjahren bis 2025 auf dem Projekt HI.6520039 mit dem
Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) zur Verfügung (siehe Anlage 2).
Das Bauvorhaben wird im Rahmen der Städtebaulichen Erneuerung gefördert. Die Finanzierung
erfolgt über Finanzhilfen des Freistaats Sachsen und des Bundes in den Städtebauförderpro...

10/10
grammen Soziale Stadt und Sozialer Zusammenhalt zzgl. des erforderlichen städtischen Komplementäranteils (jeweils ein Drittel). Der Förderrahmen (3/3) kann gemäß der geltenden RL
StBauE vom 14. August 2018 in der Fassung vom 27. September 2019 bis zu 100 Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben betragen, ist jedoch beschränkt auf die Höhe der unrentierlichen
Kosten, die unter Berücksichtigung der mit dem Objekt erwirtschafteten Erträge ermittelt werden. Rentierliche und nicht zuwendungsfähige Kosten trägt die Stadt. Mit der Richtlinie des SMI
vom 6. September 2019 zur Änderung der Richtlinie Städtebauliche Erneuerung (RL StBauE) vom
14. August 2018 ist die Zustimmungspflicht für Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen nach
Ziffer 7.3.6 i. V. m. 4.4.2 b) RL StBauE entfallen. Mit Schreiben vom 11. November 2019 teilt die
SAB auf Anfrage des Amtes für Stadtplanung und Mobilität mit, dass eine grundsätzliche Förderfähigkeit des Ersatzneubaus Stadtteilhaus anhand der bisherigen Abstimmungen unter Einhaltung der förderrechtlichen Voraussetzungen als gegeben gewertet wird. Weitere Abstimmungen mit der SAB hinsichtlich des Förderrahmens sind mit Vorstellung der Entwurfsplanung unter
Berücksichtigung der Kostenberechnung und dem festgelegten Mietzins vorgesehen.
Die Bewilligung der Fördermittel erfolgt im Rahmen einer Gebietsförderung. Für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ wurden aktuell ausreichend Fördermittel für die Jahre 2022 bis
2025 bewilligt, um das Vorhaben Stadtteilhaus Johannstadt finanzieren zu können.
Mit dem Zuwendungsbescheid für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ vom 8. Oktober
2021 wurde die beantragte Verlängerung des Bewilligungs- und des Durchführungszeitraumes
bis zum 31. Dezember 2025 bestätigt.
Die zur Komplementärfinanzierung notwendigen städtischen Eigenmittel stehen ebenfalls in
ausreichender Höhe im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zur Verfügung.
Der jeweils aktuelle Stand zum Neubauvorhaben wird der SAB auch im jährlichen Gebietsförderantrag dargestellt.
Die Gesamtfinanzierung ist in Anlage 2 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Lageplan, Grundrisse, Schnitte, Ansicht
Finanzierungsplan des Vorhabens "Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt"
Darstellung der Haushaltsplanansätze und Veränderungen
Klimacheck
Terminplan
Lageplan Blumenstraße

