Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herrn

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Lars Freckmann
Torgauer Straße 48
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-015/22

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

Projektbezeichnung

Fotoausstellung zum Stadtbezirk Pieschen
im Kunstforum Radio Lenck

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

01.06. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Monaten November und Dezember 2022 möchte ich im Kunstforum Radio Lenck am
Konkordienplatz eine Fotoausstellung zum Ortsteil Pieschen realisieren. Die gezeigten Fotografien wurden
ausschließlich in Pieschen aufgenommen und mögen einzeln als Sinnbild und gemeinsam als Abbild
unseres Stadtteils funktionieren. Ziel ist, die Verrücktheit, Liebwürdigkeit und Vielfalt hier zu feiern. Um
dieses Anliegen mit möglichst vielen Mitbürgern teilen zu können, möchte ich einige Aufnahmen auf
transparente Folie drucken und in den großen Schaufenstern des alten Ladengeschäfts installieren. Eine
Zeitschaltuhr soll die Ausstellung auch während der Schließzeiten in den Abendstunden der dunklen
Jahreszeit beleuchten und für Passanten erlebbar machen. Während der Ausstellungszeit soll es mehrere
themenbezogene Veranstaltungen mit Kulturtreibenden vor Ort geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Fotoausstellung ist ein zeitlich begrenzter Zugewinn des kulturellen Angebotes für alle Pieschnerinnen
und Pieschner und steht in diesem Zeitraum jedem Interessenten jederzeit kostenfrei sichtbar zur
Verfügung.

