Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Björn Helget

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-022/22

2.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Performanceprojekt "The Moment"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

210,00 €
0,00 €

1.890,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.890,00 €

Mai/Juni 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

TheHelHeinArtCollective stellt das interdisziplinäre Performanceprojekt "The Moment" vor, welches die
Gefühlswelten und Wahrnehmungen widerspiegelt, die mit dem Verlust und der Trennung eines
Menschen einhergehen. Die öffentlichen kostenfreien Proben für die geplante Liveperformance finden in
den Räumlichkeiten des TheHelHeinArtCollective auf der Rothenburger Str. 15-17 statt. Dabei soll an fünf
aufeinanderfolgenden Tagen das Tanzstück sowohl szenisch als auch choreografisch erarbeitet werden.
Durch die Zusammenführung zahlreicher Kunstformen verstärkt sich das Kollektiv für einen offenen
Austausch, Diversität, Gerechtigkeit und sozialgesellschaftliche Offenheit im gegenseitigen Miteinander
einzusetzen und durch öffentliche Proben und Veranstaltungen einen Gegenpol zu Gewalt und Hetze an
der sog. "schiefen Ecke" und dessen Negativschlagzeilen zu bilden. Das Projekt "The Moment" soll neben
weiteren eigenen Arbeiten des TheHelHeinArtCollectiv als Basis dafür dienen, sich in der Zukunft verstärkt
kooperativen Projekten im Umfeld des Kunstzentrums widmen zu können und der besagten Vielfalt im
Stadtbezirk gerecht zu werden.
Ausführliche Informationen zum Konzept "The Moment" siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
geplanten Tanzprojekt kann ein weiteres kostenfreies Angebot an der "Schiefen Ecke" geschaffen und
damit ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet werden. Es ist der
Gebietsentwicklung zuträglich, weshalb das Projekt seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet
wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 27.04.2022 noch 179.461,97 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.890,00 Euro zu gewähren.

