Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

ffill D{.e ?96u"
i

Vorlage Nr.:
Datum:

v-cBo].o]-/22
27.04.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Vereinsarbeit an Feuerwehrverein Cossebaude e.V

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Vereinsarbeit einen Betrag in Höhe
von 2.450,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V

bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:

lnvestiv:
Tei lfi na nzha usha lt/-rech n u ng:

Projekt/PSP -Element:

Kostenart:
I nvestitio n szeitra u m/-j a h r :
Einmalige Einzahlungenlahr:
Einmalige Auszahlungen/ahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich :
Laufende Auszah lungen/jährlich :
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Absch reibungen) :

2/2
Konsumtiv:
Tei lergeb n ishausha lt/-rech n u ng:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/ Jahr:
Einmaliger Aufwand/ahr:
Laufender Ertrag/jährlich :
Laufender Aufwand/jährlich :
Au ßerordentl ich er Ertrag/ J ahr :
Au ßerord entl ich er Aufwa n d/a h r:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhattung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Verein vor

Anlagenverzeichnis:

Antrag inkl. Angebote

Lutz Kusche

