Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0102/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für neue Beleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg an das Straßen- und
Tiefbauamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die neue Beleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg einen Betrag in Höhe von 36.500,00 € aus der Investitionspauschale 2022 an das Straßenund Tiefbauamt bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach Abschluss der Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage auf der Winzerstraße möchte
das Straßen- und Tiefbauamt eine sichere und durchgängig, beleuchtete Verbindung zwischen
der Winzerstraße und der Talstraße herstellen. Dazu ist vorgesehen, die nicht mehr den Anforderungen entsprechende Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg zu ersetzen und
entsprechend zu erweitern. Der im Projektplan dargestellte Abschnitt wird von vielen Fußgängern als kürzeste Verbindung zu den öffentlichen Nahverkehrsmitteln und dem Ortszentrum
bevorzugt.
Geplant ist, sechs neue Beleuchtungsanlagen (mit einer freien Länge von 6,0 m) zu errichten
und ca. 150 m Erdkabel neu zu verlegen. Für den notwendigen Tiefbau liegen die kalkulierte
Kosten bei ca. 30.500,00 € und für die Ausrüstung bei ca. 6.000,00 €. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 36.500,00 €.
Der Ausführungszeitraum ist für 2023 vorgesehen und soll über eine Rahmenvertragsfirma für
den Tiefbau und dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (ZTD) für die Ausrüstung erfolgen.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Projektplan

Lutz Kusche

