Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0099/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Neugestaltung des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg in der Ortschaft Cossebaude dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen
weiteren Betrag von ……….. € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen,

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0065/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit einiger Zeit wird die Neugestaltung des Spielplatzes diskutiert. Zuletzt in der Sitzung
vom 12.04.2022 wurden von der beauftragten Landschaftsarchitektin Frau Götze und Herrn
Porstmann vom Fachamt zwei Varianten vorgestellt. Die Vorzugsvariante soll nun weiter besprochen werden.
Mit Beschluss V-CB0065/21 aus der Sitzung vom 09.11.2021 wurden dem Fachamt bereits
30.900,00 € zur Verfügung gestellt. Laut Auskunft von der Planerin in der Sitzung am 12.04.2022
ist dieser Betrag aufgrund von der Größe der Bearbeitung von kleinen Mengen sowie den momentanen Preisanstiegen nicht ausreichend.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

