Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-018/22

1.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

1. Bundesliga E-Rolli-Fußball in der
Ballsportarena
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

185,00 €
0,00 €

1.665,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.665,00 €

Juni 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Motor Mickten-Dresden e. V. beantragt die Förderung zur Durchführung eines Ligaspieles im E-RolliFußball in der Ballsportarena mit 4 bis 5 Mannschaften, davon zwei aus Dresden. Motor Mickten sieht sich
hier als Brückenbauer, um den Sportler/-innen mit Beeinträchtigungen die Möglichkeit für Begegnungen
und positive Erlebnisse zu schaffen. Wir haben den Wunsch und die Begeisterung, gemeinsam mit dem
Stadtbezirk Altstadt die Gesellschaft zu bewegen und die Menschen für mehr Offenheit und für ein
Miteinander zu begeistern. Bisher setzen wir inklusive Sportangebote in unserem Verein um, doch wir
möchten noch weiter gehen und inklusive Veranstaltungen und Wettkämpfe ermöglichen, die für
Menschen ohne Beeinträchtigungen eine Selbstverständlichkeit sind. Mit dem Projekt wollen wir ein klares
Zeichen für den Behindertensport setzen und ein weiteres Stück zur Inklusion im Stadtteil beitragen.
Da für die Austragung von Turnieren keine andere Fördermöglichkeit gegeben ist, beantragen wir beim
Stadtbezirk Altstadt die Unterstützung.
Ausführliche Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens geleistet
werden. Der Stadtteilbezug kann über den Veranstaltungsort abgeleitet werden. Seitens des
Stadtbezirksamtes Altstadt wird insbesondere die Förderung von Inklusion sehr begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 27.04.2022 noch 438.274,24 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.665,00 Euro zu gewähren.

