Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Björn Helget

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-024/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Tanzkurzfilmprojekt "The Hope"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
1.178,40 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Mai/Juni 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das hier vorgestellte Tanzkurzfilmprojekt "The Hope" vom TheHelHeinArtCollectiv und die darin
eingebettete Geschichte beschäftigt sich mit der Wahrnehmung menschlicher Abgründe und
hoffnungsvoller Höhepunkte in emotionalen, gesellschaftlichen und zwischenmenschlichen Bereichen. Die
öffentlichen Proben für die Umsetzung des Tanzstückes "The Hope" sollen an fünf aufeinanderfolgenden
Tagen in den Räumlichkeiten der Rothenburger Straße , sowohl szenisch als auch choreografisch erarbeitet
werden.
Durch die Zusammenführung zahlreicher Kunstformen verstärkt sich das Kollektiv für einen offenen
Austausch, Diversität, Gerechtigkeit und sozialgesellschaftliche Offenheit im gegenseitigen Miteinander
einzusetzen und durch öffentliche Proben und Veranstaltungen einen Gegenpol zu Gewalt und Hetze an
der sog. "schiefen Ecke" und dessen Negativschlagzeilen zu bilden. Das Projekt soll neben weiteren
eigenen Arbeiten des TheHelHeinArtCollectiv als Basis dafür dienen, sich in der Zukunft verstärkt
kooperativen Projekten im Umfeld des Kunstzentrums widmen zu können und der besagten Vielfalt im
Stadtbezirk gerecht zu werden.
Ausführliche Informationen zum Konzept "The Hope" siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
geplanten Tanzprojekt kann ein weiteres kostenfreies Angebot an der "Schiefen Ecke" geschaffen und
damit ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet werden. Es ist der
Gebietsentwicklung zuträglich, weshalb das Projekt seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet
wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 27.04.2022 noch 177.571,97 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000,00 Euro zu gewähren.

