St Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1033/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Klarstellungssatzung Nr. 439,
Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße, in der Fassung vom März 2011, bestehend aus dem Satzungstext und der dazugehörigen zeichnerischen Festlegung im Maßstab M 1 : 1000, und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Klarstellungserfordernis
Für diesen Teilabschnitt der Wachwitzer Bergstraße soll mittels Klarstellungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Innenbereichsqualität der innerhalb der Satzungsgrenzen liegenden Flurstücksteile festgestellt werden. In den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches dieser Satzung (siehe Anlage 2) sind Vorhaben i. S. des § 29 BauGB nach den Bestimmungen des § 34 BauGB zu beurteilen.
Eine Klarstellung macht sich aus folgendem Grund erforderlich:
-

Unbebaute Abschnitte zwischen im Zusammenhang bebauten Bereichen können durchaus Außenbereichsqualität aufweisen, vor allem wenn sie Teil ausgedehnter, zusammenhängender Grünbereiche sind.

...

3/6
Die Wachwitzer Bergstraße weist in ihrem Verlauf diese Besonderheit auf. So wird der
Bebauungszusammenhang durch Außenbereiche, wie z. B. das Kerbtal zwischen den
Gebäuden Wachwitzer Bergstraße Nr. 3 und Nr. 5 und die Waldfläche zwischen den Gebäuden Wachwitzer Bergstraße Nr. 16 und Nr. 20 unterbrochen, während die Bebauungslücke zwischen den Gebäuden Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e und Nr. 16 nicht
diese trennende Grünzäsur aufweist. Mit der Satzung soll die Zuordnung dieser, überwiegend an einem Straßenstumpf der Wachwitzer Bergstraße gelegenen Teilflächen zum
Innenbereich gegenüber dem Außenbereich definiert werden.
Örtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich im Osten der Stadt Dresden auf der rechten Elbseite. In
diesem Bereich nordöstlich der Pillnitzer Landstraße grenzen die Gemarkungen DresdenWachwitz und Dresden-Niederpoyritz aneinander. Während der überwiegende Teil der Bebauung entlang der Wachwitzer Bergstraße, einschließlich dem Flurstück 232 b (Wachwitzer
Bergstraße Nr. 16), in der Gemarkung Dresden-Wachwitz liegt, befindet sich der übrige Teil
des Satzungsgebietes sowie die nach Nordosten und Südosten angrenzenden Bereiche in
der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz. Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca.
0,45 ha.
Der Straßenzug der Wachwitzer Bergstraße zeichnet sich durch eine sehr bewegte Topografie aus. Von der Pillnitzer Landstraße bis zum Abzweig in den am Geltungsbereich anliegenden Straßenstumpf überwindet die serpentinartig angelegte Straße bereits einen Höhenunterschied von ca. 30 m. Die anliegenden Grundstücke sind entsprechend terrassiert. Hohe
Stützmauern und Böschungen prägen das dem Straßenraum zugewandte Erscheinungsbild.
Die an der Wachwitzer Bergstraße gelegenen Wohngebäude weisen durch die Inanspruchnahme geeigneter Plateaubereiche eine relativ regelmäßige Einordnung auf. Bei der Bebauung handelt es sich teilweise um villenartige Gebäude, die zum Teil dem Denkmalschutz
unterliegen, so auch das Wohnhaus Wachwitzer Bergstraße Nr. 16 im Geltungsbereich der
Satzung.
An den Geltungsbereich schließen sich - vom Nordwesten bis zum Nordosten reichend Waldflächen als untere Ausläufer des „Mieschenhanges“, der bis zur „Agneshöhe“ auf Pappritzer Flur reicht, an. Nach Osten bzw. Südosten erstrecken sich Grünflächen in Hanglage,
die in Höhe der südöstlichen Satzungsgebietsgrenze durch ein tiefes, mit Großbäumen
durchzogenes Kerbtal auf dem Flurstück 4 o der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz deutlich
abgegrenzt werden.
Die im Geltungsbereich der Satzung gelegenen Flächen werden gegenwärtig teilweise als
Wohngrundstücke bzw. als Grün- und Gartenflächen genutzt. Die beiden Wohngebäude
Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e und Nr. 16 prägen das Erscheinungsbild dieses Straßenabschnittes maßgeblich. Durch ihre Größe und Einordnung am Hang sowie die terrassenartig
angelegten Freiräume weist dieser Bereich einen urbanen Charakter auf.
Über das Satzungsgebiet erstreckt sich sowohl das Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“, das einen weitläufigen Bereich des Elbraumes
umfasst, als auch das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge Dresden“ mit der Bezeichnung D 2.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996 (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) ist der
Bereich unmittelbar entlang der Wachwitzer Bergstraße als Wohnbaufläche mit überwiegendem Grünanteil dargestellt.
Die nordöstlich angrenzende Darstellung von Waldflächen erstreckt sich mit Ausläufern in
der oben beschriebenen Ausdehnung nordwestlich des Satzungsgebietes bis annähernd an
die Pillnitzer Landstraße heran und begrenzt den räumlichen Geltungsbereich auch im Südosten.

...

4/6

Zielvorstellungen
Die Klarstellungssatzung soll der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in
der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich zu beseitigen und demzufolge Rechtsstreitigkeiten bezüglich der Zuordnung von Grundstücken vermeiden zu helfen.
Das Satzungsgebiet ist aufgrund der baulichen Prägung durch die Umgebungsbebauung
entlang der Wachwitzer Bergstraße einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach § 34
BauGB zuzuordnen.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Klarstellungssatzung (Satzungstext) i. d. F. vom März 2011

Anlage 2

Planzeichnung i. d. F. vom März 2011 im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Anlage 3

Begründung zur Klarstellungssatzung i. d. F. vom März 2011

Der Plan im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Ausschuss- und Stadtratssitzung
aus.

Helma Orosz

