Petition Nr.: P0110/22
Datum: 27. April 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Lärm - und Parkkonzept für „Monarchs-Stadion" Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden/
Leipziger Vorstadt"
Petitionstext:
Wie bekannt wurde, werden die „Dresden Monarchs" die nächsten 2 Jahre (wieder) im Stadion auf der
Bärnsdorfer Straße in 01097 Dresden spielen.
Damit einhergehend wird es zu massiven Parkplatz und Lärmproblemen kommen. Es ist so schon, bei
den Spielen des Nachwuchses in 2021 und davor problematisch für die Anwohner der umliegenden Häuser und der Kleingärtner geworden.
Durch die Busse der Gastmannschaften und Besucher der Spiele werden jedes Mal diverse Parkverstöße
in den umliegenden Zufahrtstraßen begangen und der Lärm, vor allem durch Trommeln und andere Gegenstände ist zeitweise unzumutbar!
Wir, die Bewohner der Friedensstraße 16 -24 und der Gutschmidstraße 19 in 01097 Dresden, die in unmittelbarer Stadionnähe wohnen und die Kleingärtner in den umliegenden Gartensparten, fordern die
Stadt Dresden sowie den Sportstättenbetrieb der Stadt Dresden auf, schnellstens ein Lärm-und Parkplatzkonzept zu erarbeiten und umzusetzen, damit es nicht dazu kommt!

Anlagenverzeichnis:
E-Petition (24 Unterstützer/-innen)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

