Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Wohnbeirates (W/014/2022)
am Montag, 21. März 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS W/014/2022 21. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
Harald Gilke
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich

(bis 16:50 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht
"Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Antje Neelmeijer
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Mario Schmidt

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Frau Daniela Walter

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Dr. Viola Vogel
Philipp Junghänel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Martina Pansa
entschuldigt
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht
"Beirat Wohnen"
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Müller

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

3/8
ö NS W/014/2022 21. März 2022

Schriftführer/-in:
Frau Richter/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS W/014/2022 21. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

2

Vorstellung der Wohnungsmarktentwicklung

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

A0231/21
beratend

5/8
ö NS W/014/2022 21. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Mitglieder des Wohnbeirates zur 14. Sitzung.
Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen.

Wohnbeirat

1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Drews eingebracht.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen Diskussionsbedarf, sodann bittet Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann um Abstimmung zum Antrag.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 3

2

Vorstellung der Wohnungsmarktentwicklung

Der Tagesordnungspunkt wird von Herrn Müller eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Drews bedankt sich dafür, dass die Aufschlüsselung der Mietbelastungsquote
nach Einkommen mit in die Berichterstattung aufgenommen worden sei. Er möchte wissen, ob
die Brutto- oder Nettoeinkommenswerte bei den Einkommensklassen angenommen worden
seien.
Er habe sich auf die Nettoeinkommenswerte bezogen, meint Herr Müller.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, die Präsentation werfe Fragen auf. Die Statistik weise aus,
dass die Nachfrage an Wohnungsneubau entsprechend hoch sei. Daher interessiere ihn, ob darstellbar sei, inwieweit sich die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum in der gleichen Form
abbilde, wie sich dies im Gesamtwohnungsmarkt darstelle. Des Weiteren möchte er wissen, ob
sich aus dem Datenmaterial ableiten lasse, wie, um ein bedarfsgerechtes Bauen in Dresden zu
ermöglichen, der Anteil an sozial gefördertem Wohnraum sein müsse.

6/8
ö NS W/014/2022 21. März 2022

Die Frage nimmt Herr Müller mit. Selbst wenn die Nachfrage aktuell stabil wäre, gebe es seit
2012 bis 2022 einen Rückgang von den Angebotsmieten im bezahlbaren Segment. In diesem
Bereich gebe es einen Rückgang der angebotenen Wohnungen (5,50 Euro pro m²) von 25 Prozent auf knapp fünf Prozent. Wenn die Nachfrage stabil bleibe, gebe es unter dem Strich einen
höheren Bedarf. Er müsse Rücksprache halten, inwieweit sich die Frage aus dem vorhandenen
Datenmaterial beantworten lasse.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, ob bei der Entwicklung des Leerstandes die Größen der
Haushalte bzw. der Wohnungen in die Berechnungen mit aufgenommen werden können. Für
eine umfassende komplexe Beurteilung wäre dies sehr hilfreich.
Herr Müller nimmt die Fragen mit. Bei dem Thema Bezahlbarkeit bzw., ob ein Herausgreifen der
Einkommensklassen differenziert nach Wohnungsgröße möglich sei, müsse abgewartet werden.
Die Daten könnten nur über die Kommunale Bürgerumfrage gesammelt werden und auch hier
müsse geprüft werden, ob die Daten auch belastbar seien.
Der Wohnungsmarkt in Dresden werde in der Präsentation als Mietwohnungsmarkt dargestellt,
so Herr Stadtrat Wirtz. Vollkommen unbelichtet bleibe die Darstellung der Eigentumsbildung in
Dresden. Wie der Markt sich in diesem Sektor entwickle, werde in der Präsentation nicht aufgegriffen. Die Entwicklung zeige, dass die Eigentümer auch von der Wertsteigerung ihrer Immobilie profitieren. Dresden sei in diesem Bereich mit einer unterdurchschnittlichen Eigentumsquote
benachteiligt. Er möchte wissen, welche Erkenntnisse dazu vorlägen.
Herr Müller verweist auf die nächste Berichterstattung, da ihm dazu keine Informationen vorliegen.
Herr Stadtrat Wirtz vertieft das Thema. In der Präsentation sei dargestellt worden, dass
17,9 Prozent Eigentumsbildung vorliege. Der Durchschnitt in Ostdeutschland läge bei 30 Prozent
und in Westdeutschland bei 40 Prozent. Der Angleichungsprozess sei vor 20 Jahren zum Stillstand gekommen und damit könne man sich nicht zufriedengeben.
In der Vergangenheit sei immer wieder gesagt worden, dass der Bedarf an Sozialwohnungen bei
20.000 Wohnungen läge, führt Herr Bartels aus. Es sei notwendig, dass die Stadtverwaltung
ermittle und bekannt gebe, wie hoch der Anteil der privaten Eigentümer sein müsste, die Sozialwohnungen bauen. Machbar wäre beispielweise, dass die privaten Eigentümer etwa
5.000 Sozialwohnungen vorhalten, die nach 15 Belegungsjahren wieder entfallen. Dies bedeute,
dass die privaten Eigentümer jährlich 300 Sozialwohnungen bauen müssen. Es sei eine Explosion
der Nebenkosten zu erwarten, dies werde besonders Auswirkungen haben auf die Mieterschaft,
die über ein geringes Einkommen verfügen. Dazu bittet er auch um eine Bewertung durch die
Verwaltung. Des Weiteren wünsche er sich, dass er die angekündigte Vorlage zugestellt bekomme.
Herr Müller erläutert, die Vorlage V1348/21 sei am 9. März 2022 in die Gremien eingebracht
worden. Die Vorlage soll auch im Wohnbeirat behandelt werden. Die Explosion der Nebenkosten, sofern belastbares Datenmaterial vorliege, werde mit aufgenommen. Welche Dimension
das Schaffen von Sozialbauwohnungen der privaten Investoren in der Realisierung habe, werde
auch zeigen, wie das kommunale Baulandmodell angenommen werde.

7/8
ö NS W/014/2022 21. März 2022

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, die Steigerung der Nebenkosten sei ein bundesweites Problem. Es hätte seitens des Bundes auch schon Initiativen der Entlastung gegeben. Es
müsse geprüft werden, wie weitere Möglichkeiten der Entlastung gegeben werden können. Auf
kommunaler Ebene müsse geschaut werden, wie Anreize und Ideen gegeben werden können,
damit in Selbstverwaltung das eigene Handeln angepasst werden könne. Die Auswirkungen der
steigenden Nebenkosten würden ganz klar die ärmeren und ärmsten Haushalte belasten.
Herr Stadtrat Schmelich meint, es lägen jetzt deutlich bessere Daten und Informationen vor,
wie sich der Wohnungsmarkt in Dresden entwickle. Der Wohnungsmarkt sei in mehrfacher Hinsicht gespalten und das Thema der regionalen Verteilung würde ihn auch interessieren. Interessant wäre auch, wie sich die Bestandsmieten, gegliedert nach unterschiedlichen Vermietergruppen, entwickelt hätten. Er möchte wissen, ob solche Daten vorliegen und ob es gravierende Abweichungen gebe. In Kontext mit dem Wohnungsneubau möchte er wissen, ob es hier signifikante Unterschiede zum Thema Wohnungsleerstand zwischen den Wohnungsanbietern (z. B.
Eigentümern; Vermietern und Bauherren) gebe.
Herr Müller antwortet, für die Bestandsmieten nach Vermietergruppen sei die kommunale Bürgerumfrage heranzuziehen. Es werde allerdings nicht untergliedert nach einem konkreten Vermietertyp. Bei Leerstand im Neubau würden die Zahlen sicher vorliegen, es müsse aber erfragt
werden, ob die Zahlen herausgegeben werden dürfen.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob er es richtig verstanden hätte, dass die Verwaltung
kläre, ob die Daten künftig in den Bericht aufgenommen werden.
Sofern die Daten vorlägen, werden diese geprüft und in den Bericht aufgenommen, so Herr
Müller.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann wird der Tagesordnungspunkt für beendet erklärt.

3

Informationen/Sonstiges

Beirat Wohnen - Sozialcharta

inhaltsleer

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

8/8
ö NS W/014/2022 21. März 2022

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Torsten Nitzsche
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

