Petition Nr.: P0109/22
Datum: 27. April 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Neue Bürgermeister - freie Auswahl statt geheimer Absprachen"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Dagen, Leo Lentz, Herr Stadtrat Müller

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung – Ausführliche Begründung – siehe Petitionsschreiben):

„…Wir fordern daher die Stadträte auf, dass sie auf Absprachen zur Besetzung von diesen Stellen verzichten und die jeweils am besten geeigneten Bewerber auswählen werden. Dies ist eine notwendige Bedingung, damit sich überhaupt geeignete und gute Kandidaten für diese Stellen bewerben.“

Anlagenverzeichnis:
Petition (190 Unterstützer/-innen)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

