Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 1.3

Datum:

2 6. APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Kosten der Grundsteinlegung für das Neue Verwaltungszentrum
AF2194/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 9. April 2022 findet auf dem Ferdinandplatz In feierlichem Rahmen die Grundsteinlegung für.
das Neue Verwaltungszentrum statt. Es gibt auch ein Bürgerfest zu diesem Anlass.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden für die Grundsteinlegung?"

Die Grundsteinlegung erfolgte im Rahmen einer mehrstündigen Informationsveranstaltung für die
Bürgerinnen und Bürger, an der sich die einziehenden Organisationseinheiten, das Fundbüro, das
Haupt- und Personalamt und die ausführenden Baufirmen beteiligten.

Für die Grundsteinlegung entstanden der Landeshauptstadt Dresden Kosten in Höhe von
1.835,24 Euro brutto für Gema-Vergütung und ein Blechbläserensemble. Weitere Kosten wurden
durch die Bauherrin, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, getragen.

2. „Die Veranstaltung wird öffentllchkeltswirksam beworben, ebenso das Bürgerfest. Welche
Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden Insgesamt durch diese Werbemaßnahmen?"
Zur Bewerbung der Grundsteinlegung des neuen Verwaltungszentrums nutzte die Landeshauptstadt
Dresden die in den Stadtwerbeverträgen vereinbarten kostenfreien City-Light-Flächen. Für den
Druck von Plakaten, Programmheften und Einladungskarten sind Kosten in Höhe von 2.537,55 Euro
brutto entstanden. Für die Gestaltung entstanden keine externen Kosten, da die Drucksachen im
Presseamt selbst gestaltet wurden.

-2-

3. „Bereits am 8. April 2022 findet anlässlich der Grundsteinlegung ein Abendempfang mit dem
Oberbürgermeister statt. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch diese
Veranstaltung?"
Aktuell liegen noch nicht alle Rechnungen vor. Ausgehend von den bestätigten Aufträgen wird mit
Kosten in Höhe von etwa 9.300 Euro brutto für den Abendempfang anlässlich der Grundsteinlegung
des neuen Verwaltungszentrums Dresden am 8. April 2022 gerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HTTbert
Dötief Sittel

Erlief Burgermeister

