Hausmitteilung

Dresden.
DiGgqGü-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 7

Stefan Engel

^

Datum:

2 7. APR. 2022

Umsetzung Stadtratsbeschluss Begrünungssatzung
AF1800/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1 und 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 1 und 4 zielen auf Prognosen zu eventuellen künftigen Sachverhalten. Die hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen damit nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi

ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der
Sachverhalt "überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der

Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1 und 4 habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Am 12. Dezember 2019 hatte sich der Dresdner Stadtrat für die Einführung einer Begrünungs
satzung ausgesprochen, die u.a. die mikroklimatischen Bedingungen in überhitzten Bereichen
unserer Stadt durch entsprechende Festlegungen beim Neu- und Umbau von Gebäuden ver
bessern soll (A0589/19). Gerade mit Blick auf die Hitzeereignisse der letzten Jahre erscheinen
entsprechende Regelungen sehr sinnvoll.

Laut Stadtratsbeschluss sollte die Stadtverwaltung die entsprechende Satzung bis zum 31. Mai
2020 erarbeiten. In einer Beschlusskontrolle vom 24. Juli 2020 hieß es, dass der Entwurf einer

entsprechenden Satzung in Arbeit sei und die Abstimmung mit den Ämtern der Verwaltung

-2-

noch laufe. Zudem wurde die nächste Beschlusskontrolle für den 31. März 2021 angekündigt.
Bisher Hegt weder eine weitere Beschlusskontrolle noch ein entsprechender Satzungsentwurf
vor.

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1. Wann legt die Stadtverwaltung eine entsprechende Begrünungssatzung vor?"
Der erarbeitete qualifizierte Entwurf wurde vom Rechtsamt geprüft. Die abschließende Abstim

mung über die Geschäftsbereiche wird aktuell durchgeführt. Danach erfolgt die Übergabe an die
Gremien des Stadtrates.

2. „Welche weiteren Schritte sind notwendig, damit eine solche Begrünungssatzung In Kraft
tritt?

Insbesondere werden nach aktuellem Stand zusätzliche personelle Ressourcen für die Umset
zung der beabsichtigten Regelungen in der Verwaltung notwendig. Diese wären im Zweifel mit in
den nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 einzustellen.

3. „Welche Gründe haben zu der erheblichen zeltlichen Verzögerung geführt?"
In Sachsen gibt es derzeit noch keine Begrünungssatzung so, dass zuerst der landesrechtliche Regelungsumfang einer möglichen Satzung gemäß § 89 der Sächsischen Bauordnung geklärt wer
den müsste.

Die aufgrund der Komplexität auf viele Zuarbeiten aus verschiedenen Fachbereichen angewie
sene Erarbeitung wurde maßgeblich durch die Einschränkungen und vielfältigen dringlicheren
Aufgaben rund um die Corona-Pandemie negativ beeinflusst. Nicht nur Im federführenden Fach

bereich, sondern auch in den anderen Bereichen der notwendigen Zuarbeiten mussten bekann
termaßen vordringlich Aufgaben mit rechtlichen Verpflichtungen bzw. von der Stadtverwaltung
Dresden abzuwendendem Schaden bearbeitet werden. Es fehlte auch aufgrund der Abordnung
von mehreren Mitarbeiter*innen an das Amt für Gesundheit und Prävention teilweise an der Be

arbeitungskapazität.
4. „Wird eine solche Satzung auch die verstärkte Begrünung von Dachflächen festschreiben
bzw. unterstützen?"

Die aktuelle Beschlussvorlage sieht sowohl die Verpflichtung zur Begrünung von Dachflächen,
teilweise Fassadenbegrünungen und ebenso eine Regelung der Begrünung der unbebauten Frei
flächen vor.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Datlsf Sittel
Erster Bürgermeister

