Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

. (OB) 6 61.5.2

Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

Datum:

2 7. APR. 2022

Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele in der Hafencity Dresden
AF2173/22

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen sollen einen ganz allgemeinen Überblick über den weiteren Umgang der Bauverwaltung
mit einem Stadtratsbeschluss und eine Bewertung der Beschlussumsetzung hinsichtlich mehrerer Ein
zelkriterien erbringen. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Ge
samtbetrachtung nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„In seiner Sitzung am 23. Juni 2011 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einen Beschluss
zur Entwicklung des B-Plangebietes 375 B unter besonderer Beachtung von Nachhaltigkeitszielen
(Beschluss-Nr.: A0163/10 /„Hafencity - Modellprojekt C02-neutraler Stadtteil") gefasst: „Die Ober
bürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten Masterplan
Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu qualifizie
ren".

Die Stadtverwaltung beschrieb im Nachgang des Stadtratsbeschlusses die folgenden Handlungs
ziele bei der weiteren Entwicklung der "Hafencity".

"Weiterentwicklung und Präzisierung der Ziele des Bebauungsplanes gestützt auf die oben zitierte
Beschiussiage und die städtebauliche Entwicklung seit 2010 wird eine Präzisierung der Planungs
ziele wie folgt vorgenommen:

Für alle nachstehend genannten Teilgebiete gilt das Ziel eines COz-neutralen Stadtteiles. Energieef
fizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard).
Die Handlungsziele sollen unter dem übergreifenden Prinzip der Nachhaltigkeit mit den gleichrangigen Zielen der

•ökologischen Dimension der Nachhaltigkeit,
•ökonomischen Dimension der Nachhaitigkeit und
•sozialen und kultureiien Dimension der Nachhaltigkeit
stehen (Beschiuss des Stadtrats zur „Hafencity - Modeiiprojekt C02-neutraier Stadtteil", BeschlussNr. A0163/10 der Sitzung vom 23. Juni 2011).
Für die entstehenden oder umzubauenden Gebäude soll eine Lebenszyklusbetrachtung mit einer
Optimierung sämtlicher Einfiussfaktoren über den gesamten Lebenszyklus eines Gebäudes- von
der Rohstoffgewinnung über die Errichtung bis zum Rückbau - angestrebt werden."
Weite Teile der Hafencity sind nun bereits fertiggestellt. Dazu folgende Fragen:
1. Wie wurden diese Ziele in den städtebaulichen Verträgen sowie in den Erschiießungsverträgen
gesichert?"
Zwischen dem Bauherrn, der USD Immobilien GmbH und der Landeshauptstadt Dresden wurde ein
Städtebaulicher Vertrag entsprechend § 11 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) abgeschlossen, in dem die
Nachhaltigkeitsziele insbesondere in den Themen Energieversorgung, Mobilität und Begrünung gere
gelt wurden.
Der Bauherr wurde verpflichtet, die Wärmeversorgung für das Gebiet über die in der Leipziger Vor
stadt und Pieschen neu errichtete Fernwärmetrasse derSachsenNetze GmbH zu realisieren und den
Wärmebedarf des Gebietes über das Dresdner Fernwärmenetz zu decken.

Im Städtebaulichen Vertrag wurde der Bauherr darüber hinaus verpflichtet, auf den Dächern der Ge
bäude Photovoltaikanlagen unter Nutzung der maximal möglichen Fläche und unter Berücksichtigung
der textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes zu errichten. Weiterhin wurde geregelt, dass die
Gebäude im Standard entsprechend KfW-Effizienzhaus 55 (entspricht Niedrigenergiehausstandard)
auszuführen sind.

Auf dem Hotelgrundstück wurden durch den Bauherrn zwei Carsharing-Parkplätze geschaffen.

Bezüglich der Begrünung wurde der Bauherr zur Herstellung aller privaten und öffentlichen Grünflä
chen,zum Anpflanzen von Gehölzen und sonstigen Bepflanzungen und zur Herstellung von extensiv
begrünten Dachflächen gemäß den Vorgaben des Bebauungsplanes verpflichtet.
2. „Mit welchen Maßnahmen und Instrumenten wurde seitens der Verwaltung versucht, das Ziel
eines COz-neutralen Modellprojektes umzusetzen?"

Im Rahmen des EFRE-FörderproJektes setzt die Landeshauptstadt Dresden seit 2017 das „Integrierte
Handlungskonzept Dresden-Nordwest" um. Dieses sieht die komplexe Entwicklung des Stadtgebietes

vor, das wesentliche Teile der Leipziger Vorstadt und von Pieschen umfasst. Mit den errichteten Fern
wärmeleitungen wurde die Grundlage für eine energieeffiziente und klimaschonende Wärmeversor
gung der Hafencity geschaffen.
Durch die Entwicklung der vormals minder genutzten Fläche wird die Lagegunst des Areals in unmit
telbarer Nähe des Stadtzentrums genutzt und damit der planerischen Zielstellung der Innenentwick
lung entsprochen. Das Plangebiet in innenstadtnaher Lage mit unmittelbarem Anschluss an den

ÖPNV sowie die kurze Distanz zum Neustädter Bahnhof mit Regional- und Fernverkehrsanbindung
begünstigt den Verzicht auf motorisierten Individualverkehr. Das Erschließungskonzept des Plange
bietes mit Fuß- und Radwegen trägt dazu bei, das angrenzende Stadtquartier autofrei mit der Elbe zu
verbinden.

Der Aufstellung des Bebauungsplanes ging ein städtebauliches Verfahren in Form einer Mehrfachbe
auftragung voraus, dass der Bauherr in Kooperation mit der Stadt Dresden durchführte und in dem

als städtebauliche Intention die Entwicklung eines städtischen Übergangs zum Landschaftsraum der
Elbe und ihrer Ufer formuliert war. Die Konzipierung relativ kompakter Stadtquartiere sowie die Aus
richtung der Gebäude tragen zu einer energieeffizienten Bauweise und damit zu einer nachhaltigen
und klimaschonenden Bebauung bei.
3. „Wie schätzt die Verwaltung die Umsetzung des Stadtratsauftrages in den folgenden Bereichen
ein: Energieeffizienz Gebäude, Lebenszyklusbetrachtung Gebäude, Versiegelung des Plangebie
tes durch Straßen insbesondere vor Arcor Hotel und sog. Kreativzentrum, Wiederverwendung
von vor Ort geborgenen Materialien (Pflastersteine, Sandsteine, Abraum)?''
Die Gebäude werden mit dem KfW-Effizienzhaus-Standard 55 errichtet, was dem Niedrigenergiehaus
standard entspricht. Durch die auf den Dächern errichteten Photovoltaikanlagen werden solare Ener
giegewinne erreicht, die zu einer energieeffizienten Nutzung der Gebäude und zur COa-Reduzierung
beitragen.

Die Oberflächen von Straßen und Wegen werden entsprechend ihrer Funktion und Nutzung unter Be
rücksichtigung gestalterischer Belange ausgebildet. Wege, die ausschließlich dem Fußverkehr dienen,
werden mit wasserdurchlässigen Belägen (z. B. wassergebundene Decke, Pflaster- oder Plattenbelag)
hergestellt. Beispielsweise ist der Gehweg im Bereich der Planstraße B(am Kreativzentrum) mit Plat
tenbelag ausgeführt. Asphaltbeläge werden teilweise (z. B. Planstraße A) mit einem aufgehellten As

phalt hergestellt, was zu einer geringeren Aufheizung der Umgebung führt. Das im Neustädter Hafen
ehemals vorhandene Granitgroßpflaster findet Wiederverwendung im Bereich der öffentlich nutzba
ren unteren Hafenpromenade.

Mutterboden, der bei der Errichtung oder Änderung baulicher Anlagen oder Erschließungsanlagen
ausgehoben wird, wird entsprechend dem Städtebaulichen Vertrag in nutzbarem Zustand erhalten
und vor Vernichtung oder Vergeudung geschützt.
4. „Welche Innovativen Ideen hat der Vorhabenträger zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0163/10 beigetragen?"
Der Bauherr, die USD Immobilien GmbH, hat in Kooperation und Abstimmung mit der Stadt Dresden
im Jahr 2016 das städtebauliche „Werkstattverfahren Hafencity" durchgeführt und finanziert und hat
damit zu einem kleinteiligen, stadtteilverträglichen Stadtquartier beigetragen.
Es werden insgesamt 30 mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen im Gebiet errichtet, so
dass vom Bauherrn ein Beitrag zur sozialen Ausgewogenheit innerhalb des Gebietes geleistet wird.

Mit der freiwilligen Verpflichtung zum Energiestandard der Gebäude {KfW 55), zur Errichtung von
Photovoitaikaniagen und dem Anschiuss an das Fernwärmenetz trägt der Bauherr einen wesentlichen
Beitrag zu einer energiesparenden und klimaschonenden Bauweise bei.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Dötiöf Sittel
Erster Bürgermeister

