Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 7. APR. 2022

Selbständigkeit von Stadträten
AF2199/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit "ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Zahl und Fraktionszugehörigkeit selbstän
dig tätiger Stadtratsmitglieder gerichtet. Mit beiden Fragen, sollen ausschließlich statistische An
gaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre

ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bzgl. der Selbständigen in unserem Stadtrat habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Stadträtinnen und Stadträte im Dresdner Stadtrat sind mit Stand 31. März 2022

als selbständig gemeldet?
Mit Stand 31. März 20222 sind 26 Stadträt*innen als selbständig gemeldet.

-2-

2. ;,Wie viele selbständige Stadträte sind in den jeweiligen Fraktionen (Stand 31. März 2022)
registriert?
(CDU, Grüne, AfD,SPD, Linke, FDP, Freie Wähler und Dissidenten)"

Die selbständigen Mitglieder des Stadtrates verteilen sich wie folgt auf die Fraktionen:

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Siltei
Erster Bürgermeister

AfD

2

Bündnis 90/Die Grünen

5

CDU

6

DIE LINKE

3

Dissidenten

4

FDP

2

Freie Wähler

3

SPD

1

