Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Datum:

2 7. APß. 2022

öffentlich zugängliche Defibrilatoren
AF2140/22

Sehr geehrter Herr Hannig,

Ihnen wird hiermit die Antwort zu Frage 2 der o.g. Anfrage nachgereicht. Ich verweisen bezüglich
des fehlenden Antwortanspruches auf mein Schreiben vom 19. April 2022.
2.

„Inwieweit sind die Freiwilligen Feuerwehren in Dresden mit Defibrillatoren ausgestat
tet?"

Die Freiwilligen Feuerwehren in Dresden sind nicht mit Defibrillatoren ausgestattet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oöl'iof SHtei
Erster Bürgerrrteisler

