Hausmitteiiung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.6

Thomas Ladzinski

Datum:

27. APß. 2022

Priorisierung der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen durch Landeshauptstadt Dresden
AF2188/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Beschlusskontrolle vom 23.03.2022 zum Stadtratsbeschluss A0154/20 „Schülerbeförderung
durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler

In den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten ÖPNV bedarfsge
recht bereitstellen!'' wird unter Punkt 1 c) „einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgänger
überweg In Oberwartha an der Haltestelle „Frledensplatz" der Buslinie 93 herzustellen" angegeben,
dass auf Grund der „aktuellen Planungspriorltäten und -Kapazitäten" eine Projektbearbeitung mit
telfristig nicht vorgesehen sei. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Welche Dinge werden In der Stadtverwaltung derzeit höher priorlslert als die vom Stadtrat
beschlossene Schulwegsicherhelt von Kindern und Jugendlichen?
2. Nach welchen Maßgaben und Festlegungen erfolgt diese Priorisierung?
3. An welcher Stelle In der Verwaltung wird diese Priorisierung festgelegt?
4. Wann kann mit der Umsetzung des In der Einleitung genannten Stadtratsbeschlusses ge
rechnet werden?"

Die Fragen sollen zusammenhängend beantwortet werden. Die Bearbeitung städtischer Planungs

und Bauprojekte geschieht auf Grundlage der kontinuierlich durch den Straßenbaulastträger fortge
schriebenen Maßnahmenliste sowie der zur Verfügung stehenden investiven und personellen Kapazi

täten. Darauf aufbauend erfolgt die Erstellung von Vorplanungen für städtische Verkehrsbaumaßnah
men in der Regel durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität zur Beschlussfassung durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.

Da, wie bereits mitgeteilt, die Prüfung zur Schaffung einer sicheren Querungsstelle durch verkehrsre
gelnde Maßnahme negativ verlaufen ist, wird eine bauliche Umgestaltung des Haltestellenbereiches
sowie der angrenzenden Wegeanbindungen erforderlich. Die Erarbeitung einer dazu notwendigen
Vorplanung erfolgt entsprechend ihrer Einordnung in die vorgenannte Maßnahmenliste.

-2-

Aussagen zur perspektivischen Umsetzung sind angesichts der Vieizahi prioritärer Maßnahmen ge
genwärtig nicht mögiich.
Mit freundilchen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

