Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0059/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.05.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude wird in diesem Jahr monatlich einen
mobilen Freizeittreff für die Kinder der Ortschaft Altfranken anbieten. Für die bei Durchführung
der Veranstaltungen anfallenden Sach- und Honorarkosten bittet das Kinder- und Jugendhaus
mit einem Betrag von insgesamt 1.760,00 Euro um finanziellen Unterstützung.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Kinder- und Jugendhaus zur Durchführung der Veranstaltungen einen Betrag von …… Euro aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung.

...

2/2

Hubertus Doltze

