Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Andre Schollbach

Datum:

2 7. APi?. 2022

Sanierungs- und Investitionsbedarf im Bereich des Eigenbetriebs Städtisches Kiinikum Dresden
AF2185/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
gesamten Sanierungs- und Investitionsbedarf im Bereich des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum
Dresden gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag einge
grenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen
fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Sanierungs-/lnvesti1:ionsbedarfen untereinander sowie mit dem gewählten Stichtag.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Sanierungs- und Investitionsbedarf im Bereich des Eigenbetriebs Städtisches
Klinikum Dresden" und auch zu anderer kommunaler Infrastruktur (Kindertagesstätten, Schulge
bäude, Straßen, Feuerwehr, Sportstätten, Kultureinrichtungen) seit mindestens 2013 für eine
ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick ge
richtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht
vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur

auf folgende Anfragen verwiesen: für den Bereich der Feuerwehr: AF0383/20, AF2906/19,
AF2189/18, AF1539/17, AF0978/16, AF0301/15, AF2733/14 und AF1993/13; für den Bereich der
Schulgebäude: AF0351/20, AF2844/19, AF2175/18, für den Bereich der Kindertagesstätten:
AF0371/20, AF2843/19, AF2143/18 oderTür den Bereich der Straßen: AF0318/20, AF2856/19,
AF2176/18.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich \A/iederholt eingereichte Einzel
fragen ändern nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und
verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie hoch {in Euro) war zum 31.12.2021 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich
des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden?"
Der Sanierungs- und Investitionsbedarf für das Städtische Klinikum Dresden beläuft sich mit
Stand 31. Dezember 2021 für die nächsten 15 Jahre auf insgesamt 486.880.000 Euro (mit BPI).
Zusätzlich besteht regelmäßig sich teilweise wiederholender Investitionsbedarf in weitere Berei
che {u.a. Medizintechnik, technische Anlagen, IT, usw.), der In den jeweiligen genehmigten Wirt
schaftsplänen abgebildet ist/wird.
Mit freundlichen Grüßen

I

_

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

