Hausmitteilung

Dresden.
DiGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

2 5. APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anzahl Haushalte In Landeshauptstadt Dresden mit unbezahlten Stromrechnungen
AF2176/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Sämtliche Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der
Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1.

„Wie viele Haushalte mit unbezahlten Stromrechnungen bei der SachsenEnergie gab es zum
Stichtag 31.03.2022 in der Landeshauptstadt Dresden?"

Zum Stichtag 31. März 2022 hatte die SachsenEnergie 3.294 aktive Geschäftspartner im Haushalts
kundensegment mit offenen Forderungen aus dem Jahr 2022. Im ersten Quartal 2022 existierten für
731 Geschäftspartner im Haushaltskundensegment laufende Ratenzahlungsvereinbarungen und wei
tere 1.593 Haushalte befanden sich innerhalb dieses Zeitrahmens in der Mahnstufe „Sperrankündi
gung".

-2-

2. „Welche Maßnahmen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden als Reaktion auf die un
bezahlten Stromrechnungen getroffen, und bei wie vielen Haushalten war das jeweils der
Fall?"

Dem Sozialamt liegen in Bezug auf die Anzahl der Haushalte mit unbezahlten Stromrechnungen, wel
che Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel SGB XII bzw. Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung beziehen, keine Angaben vor. Die Kosten für Haushaltsenergie, ohne
die auf Heizungs- und Warmwasseraufbereitung entfallenden Kosten, sind im monatlich maßgeben
den Regelsatz nach § 28 SGB XII enthalten sowie bei dezentraler Warmwasseraufbereitung mit dem
Mehrbedarf nach § 30 SGB XII abgedeckt. Bei Stromschulden kann unter Beachtung der individuellen
Situation nach § 36 SGB XII ein Darlehen zur Begleichung der offenen Stromschulden im Falle der
Stromabschaltung ausgereicht werden.

Bei Leistungsbeziehenden nach dem SGB II können Stromschulden als Einzelfallprüfung grundsätzlich
nach SGB II § 24 Abs. 1 behandelt werden. In diesem Fall wird durch das Jobcenter ein Darlehen ge
währt. Eine Erfassung der Darlehensfälle in Bezug auf Stromschulden erfolgt seitens des Jobcenters
nicht, so dass die Frage nach der Anzahl der Haushalte nicht beantwortet werden kann.

3. „In welcher Höhe wurde den in Frage 1 genannten Haushalten seitens der Landeshauptstadt
finanzielle Unterstützung gewährt, und bei wie vielen Haushalten war das der Fall?"

Sowohl dem Sozialamt als auch dem Jobcenter liegen hierzu keine statistischen Angaben vor.

Mit freijndiichen Grüßen

Dir/nilbert

