Anfrage Nr.: AF2242/22
Datum: 28.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorhaben Landeshauptstadt Dresden auf Blasewitzer Straße 60

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Gebäude und dem Grundstück auf der
Adresse Blasewitzer Straße 60 in der nächsten Zeit konkrete Vorhaben, und wenn ja,
welche?
2. Sollte es seitens der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorhaben wie in Frage 1
genannt geben: Innerhalb welches Zeitraums sollen diese umgesetzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

