Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/028/2022)
am Mittwoch. 30. März 2022.

17;30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:37 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch

online anwesend

Matthias Just

online anwesend

Carola Küfner

online anwesend

Hannah Schöller

online anwesend

Doreen Sommer

online anwesend

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

online anwesend

Agata Reichel-Tomczak

online anwesend

Johannes Richter

online anwesend

Dr. Daniel Vorberg

online anwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

online anwesend

Dr. Reinhard Günzel

online anwesend

Rene Lange

online anwesend

Heiko Müller

online anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

online anwesend

Andreas Naumann

vor Ort anwesend

Melanie Romberg

online anwesend

Ilona Schär

vor Ort anwesend

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

online anwesend

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

online anwesend

Dr. med. Johannes Etzrodt

online anwesend

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

vor Ort anwesend

3/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

Abwesend;

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Sachbearbeiterin Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt
Frau Eckhardt
Frau Just

Frau Kaden
Herr Höhne

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bibliotheksleiterin Gruna, Städtische Bibliotheken
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste;

Herr Kuhnt
Herr Kaden

Frau Schirlitz
Frau Scharfe
Schriftführer/-in:
Frau Graf

Bürgermeistera mt,Stadtratsa ngelegen heite n

4/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.02.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der
Haydnstraße

V-BI00095/22
beschließend

3.2

Finanzierung von Veranstaltung/Medien der Städtischen Bibliothek

V-BI00089/22

Dresden-Gruna

beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/22 Tag der offenen Synagoge Lag Baomer

V-BI00090/22
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/22, Fotografieausstellung in Bethlehemkirche

V-Bi00091/22
beschließend

Tolkewitz

3.5

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 9/2022, Beilstraßenfest

V-BI00093/22
beschließend

Unterstützung von Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00094/22

im Jahr 2022

beschließend

4

Friedensplatz Blasewitz - Vorstellung der Ergebnisse der denkmalpflegerischen Zielstellung und der Varianten zum Entwurf, Mei
nungsaustausch zum Entwurf

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Neue Spielplätze für den Stadtbezirk Blasewitz

AF-BI00028/22

5/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

6.2

Errichtung von Unterflurabfallcontainern

AF-BI00029/22

6.3

Gehwege Im Stadtbezirk Blasewitz

AF-BI00030/22

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 8/2022, Bekleidung für Bewegungsschule des SG

V-BI00092/22
beschließend

Striesen

6/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkelt festgestellt. Vor Ort anwesend sind
3 Beiräte und online nehmen 18 Beiräte teil. Frau Dr. Förster, Herr Dr. Gürtler und Herr Kreß
sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth erläutert den Ablauf der Sitzung. Er spricht Änderungen und Neuerungen der Sächsi
schen Gemeindeordnung an. Es dürfe nun in Ausnahmefällen, z. B. des Infektionsschutzes oder
in Katastrophensituationen wieder hybrid getagt werden. So könne der Stadtbezirksbeirat fle
xibler tagen. Außerdem gebe es bei Ladungsfehlern nun die Möglichkeit einer Heilung und eine
Verpflichtung zur Veröffentlichung aller Sitzungsunterlagen im Internet, was die Stadtverwal
tung Dresden schon seit langer Zeit betreibe.

Es gibt keine weiteren Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 09.02.2022

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsvorschläge. Die Niederschrift der 27. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 9. Februar 2022 wird von Frau Schär und Frau Algner unter
schrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Pfeil stellt die Vorlage vor. Er geht in seiner Präsentation unter anderem kurz auf den Erstellungs- und Beteiligungsprozess ein und benennt die Ziele, die mit dem Konzept verfolgt wer
den sollen. So benennt er unter anderem die Steigerung der Sicherheit, den besseren Zugang
zum ÖPNV und die Erhöhung des Fußverkehrsanteils am täglichen Leben. Herr Pfeil beschreibt
weiterhin den Aufbau des Konzeptes mit seinen drei Teilen sowie den diversen Anlagen. Er führt
aus, dass Teil A die eigentliche Fußverkehrsstrategie darstelle. Dies beinhalte ein Konzept für

neue Gehwege sowie ein Konzept für Querungsstellen. Herr Pfeil weist ausdrücklich drauf hin,
dass es sich bei dem Konzept für die Anlage neuer Gehwege nur um den Neubau von Gehwegen
handele, nicht um deren Instandhaltung. Im Teil B würden die finanziellen Auswirkungen darge
stellt und in Teil C ließen sich die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens nachlesen. Weiterhin

geht Herr Pfeil auf die voraussichtlichen finanziellen Auswirkungen zur Umsetzung des Konzep
tes ein. Er erklärt an dieser Stelle, dass die Verwaltung lediglich bei den Maßnahmen der Prio 1
und 2 an einer Umsetzung arbeiten solle.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Just, Herrn Frisch und Frau Schär gestellt:

IjlQ
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

-

Stadtteile Striesen und Blasewitz stark viertreten, der restliche Teil des Stadtbezirkes eher
weniger

Punkt 33/Ausbau Schandauer Straße, nicht nur im Haltestellenbereich der Bergmann
straße

Beschlusspunkt 5, Weiterleiten der Beschlusskontrollen an die Stadtbezirksbeiräte

aktueller Stand Querungshilfe Naumannstraße/Karasstraße Ärztehaus
Herr Pfeil antwortet, dass nicht nur Bedarfsmeldungen aus den Stadtbezirken eingegangen
seien, sondern auch aktuelle Verkehrs- und Geodäten analysiert wurden. Dabei wurde festge
stellt, dass in einigen Stadtteilen der Handlungsdruck geringer sei oder Querungsstellen bereits
vorhanden seien. Die Querugsstelle Nr. 33 sei eine wichtige Querung. Nach dem kürzlichen Um
bau der Straße gebe es allerdings eine Mittelbindung, weshalb es keine Möglichkeit gebe, eine
Querungsstelle zu errichten. Herr Barth erklärt, dass Beschlusskontrollen im Ratsinformations
system veröffentlicht und durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten ausgereicht werden.
Herr Pfeil fügt hinzu, dass ähnlich wie beim Radverkehrskonzept eine Umsetzung im Themen
stadtplan angestrebt werde. Dort könne dann der Umsetzungsstand einzelner Maßnahmen kon
trolliert werden. Zur Naumannstraße/Karasstraße führt er aus, dass er keinen aktuellen Stand
kenne. Da die von Frau Schär genannte Stelle, nicht unweit vom Schillerplatz und somit von

Querungsmöglichkeiten entfernt sei, könne er sich vorstellen, dass vom Planungsbüro kein Be
darf gemeldet wurde. Herr Pfeil könne sich nicht vorstellen, dass es eine Querungsstelle geben
werde,ohne den gesamten Schillerplatz neu zu betrachten. Herr Barth erläutert, dass es zwei
Antworten bezüglich einer Querung Naumannstraße/Karasstraße gegeben habe. Zum einen
gebe es einen Interessenkonflikt zwischen Füßverkehr und Straßenverkehr und zum anderen sei
es eine Frage der Prioritäten.

Zu folgenden Themen werden außerdem Fragen von Herrn Biesok, Frau Schöller und Frau Relchel-Tomczak gestellt:

-

Gründe für die Prioritätensetzung in der Anlage 2, Nr. 187/188, Querung Käthe-KolIwitzUfer/Schubertstraße

sichere Querung Stresemannplatz/Krenkelstraße und Rosenbergtraße/Papstdorfer Straße
-

wenig Platz für Schulwegsicherheit in der Vorlage

-

63. Grundschule, Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße, Querungshelfer

Herr Pfeil antwortet, dass die Nr. 188 in der Priorität 2 eingeordnet wurde, da an der Einmün

dung zur Goethestraße eine Mittelinsel eingebaut wurde und es somit bereits eine funktionie
rende Querungsstelle in kurzer Distanz gebe. Südlich der Schubertstraße, gebe es außerdem
durch das Uniklinikum ein erhebliches Potential für Wegeverbindungen zum Elberadweg. Herr

Pfeil erklärt, dass es eine Arbeitsgruppe Schulwegsicherheit gebe, welche mit eigenen Ressour

cen ausgestattet sei. Es gebe allerdings keine eigenständige Kapazität. Er erläutert, dass die Zu
sammenarbeit mit den Schulweghelfern über den Verkehrssicherheitsrat organisiert werde. Er

könne gern den Kontakt herstellen und weiterleiten. Die Umsetzung dieser Maßnahmen sei mit
den aktuellen Ressourcen kaum umsetzbar, da der Planungsaufwand nicht unerheblich sei.
Es gibt keine weiteren Fragen an den Vorsteller.

8/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

Frau Schär stellt den folgenden Ergänzungäantrag vor. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz be
schließt die Aufnahme einer Querungsstelle, auf der Naumannstraße/Karasstraße in Höhe des
Ärztehauses, in die Prioritätenliste.
Dem Ergänzungsantrag von Frau Schär wird zugestimmt {Ja 11(Nein 91 Enthaltung 1).

Frau Schöller stellt einen Ergänzungsantrag und bittet darum, die folgende Formulierung in den
Beschlussvorschlag aufzunehmen. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt folgende Kreu
zungen in das Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen (Anlage 2) mit aufzunehmen: Stre-

semannplatz/Ecke Krenkelstraße,sowie Rosenbergtraße/Papstdorfer Straße, am Eingang zum
Rothermund park. Vorgeschlagen wird jeweils die Errichtung eines Fußgängerüberwegs. Beide
Maßnahmen werden mit der Priorität 1 versehen.

Dem Ergänzungsantrag von Frau Schöller wird zugestimmt {Ja 101 Nein 8[Enthaltung 3).
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.

2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2),für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließ
lich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignali
sierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt
den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzi
elle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern
nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit

Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.

Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen"(Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"(Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen und
Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellari
scher Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie)zu erstellen.

9/20
ö NS 5BR BI/028/2022 30. März 2022

6. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt folgende Kreuzungen in das Konzept für die An

lage neuer Querunesstelien (Anläse 2) mit aufzunehmen:Stresemannolatz/Ecke Krenkelstraße. sowie Rosenberetraße/Papstdorfer Straße, am Eingang zum Rothermundpark. Vor
geschlagen wird jeweils die Errichtung eines Fußgängerüberwegs. Beide Maßnahmen wer
den mit der Priorität 1 versehen.

7. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Aufnahme einer Querungsstelle. auf der

Naumannstraße/Karasstraße in Höhe des Ärztehauses, in die Prioritätenifste.

Abstimmunesereebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbelrat Blasewitz

3.1

Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der

V-BI00095/22

Haydnstraße

beschließend

Frau Eckhardt stellt die Vorlage zu den Baukosten des Spielplatzes und Parks an der Haydn
straße anhand einer Präsentation vor.

Herr Richter lobt die schnelle Umsetzung. Er führt aus, dass in der Vorlage eine andere Planung

angehangen wurde. Er fragt, welche die aktuelle sei und ob diese an die Beiräte versandt wer
den könne.

Frau Eckhardt antwortet, dass natürlich der aktuellste Stand gerade anhand der Präsentation

gezeigt wurde. Es habe bereits weitere Beratungen, bezüglich der Baumpflege und dem Erhalt
von Baumbestand,gegeben. Daher sei in der aktuellen Planung zu sehen, dass weitere Baum
standorte beibehalten werden können und weniger Fällungen vorgenommen werden müssen.
Es habe sich insgesamt nicht viel verändert, außer einer Anpassung in der Form.

Herr Barth spricht die Balance zwischen Rückzugsraum und illegal missbrauchbaren Schatten
räumen an. Dies sei durchaus ein Spannungsfeld. Er bietet an, das Thema mit der Polizei zu be
sprechen.
Frau Eckhardt nehme das Thema mit auf.

Herr Naumann fragt, ob es eigene Forderungen von Kaufland gebe und ob deren ko-finanzierter
Anteil (85.000 Euro) bereits Planungsbestandteil des gesamten Pakets sei.
Frau Eckhardt erklärt, das sich mit Kaufland stark ausgetauscht wurde und der Bau des Parks als
Aufwertung gesehen werde. Der Anteil sei in der Planung enthalten.
Herr Just merkt an, dass hoffentlich viele Bänke aufgestellt werden. Er spricht auch die Querung
der Spenerstraße an, welche nicht ausreichend ausgebaut sei.

10/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

Frau Eckhardt antwortet, dass Bänke außerhalb und innerhalb der Spielbereiche vorgesehen
seien. Das Problem der Querung werde sie mitnehmen und mit dem Straßen- und Tiefbauamt
besprechen.
Frau Reichel-Tomczak dankt für Umsetzung. Sie fragt zum Privatgrundstück in der Mitte der An
lage und zu Vandalismusschutz.

Frau Eckhardt führt aus, dass robuste Spielgeräte eingesetzt werden. Es gebe jedoch kein zu
sätzliches Konzept zum Schutz vor Vandalismus. Sie erklärt, dass die Informationstafeln gegen
Graffiti geschützt sein werden. Die Fläche des Privatgrundstücks werde weiterhin beobachtet.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Baukosten der Spielund Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 230.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzierung von Veranstaltung/Medien der Städtischen Bibllo-

V-BI00089/22

thek Dresden-Gruna

beschließend

Frau Just stellt die Vorlage vor.

Herr Richter fragt wie groß die durchschnittliche Besucherzahl bei Veranstaltungen sei.
Frau Just erklärt, dass während der Corona-Pandemie natürlich nur die Hälfte der Besucher teil
nehmen konnte. Die Veranstaltungen seien aber immer gut besucht gewesen.

Herr Bartusch fragt, wie viel der Einritt bei Veranstaltungen koste.
Frau Just antwortet, dass die Teilnahme für angemeldete Bibliotheksnutzer kostenfrei sei. Für
alle anderen Besucher und Besucherinnen sei ein Eintritt von 4 Euro angesetzt.

Herr Dr. Günzel fragt, wie die städtischen Bibliotheken durch Stadt grundfinanziert werden.

11/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

Frau Just erläutert, dass der Medienetat 40.000 Euro umfasse, welcher sich allerdings auf alle
Bereiche beziehe. Es sei wichtig eine gute Qualität der Veranstaltungen zu garantieren, was
durchaus mehr Geld kosten könne.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für die Städtische Bibliothek Gruna bereitzu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür Mittel an die Städtischen Bibliotheken in Höhe von
2.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 bereitzu
stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

3.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,

V-BI00090/22

hier: Projekt Nr.4/22 Tag der offenen Synagoge Lag Baomer

beschließend

Herr Kuhnt stellt die Vorlage vor.

Herr Just fragt nach dem Namen der Band.
Herr Kuhnt antwortet mit dem Namen der Band. Es stünden zwei Bands zur Auswahl. Bisher sei

allerdings noch nicht sicher, welche der beiden gebucht werde.

Frau Aigner fragt, nach dem genauen Standort der Gemeinde.
Herr Kuhnt antwortet, dass sich die Gemeinde an der Tiergartenstraße 82 befinde.

Herr Kunath spricht den zeitlichen Rahmen des Festes an. Der Termin am 19. Mai 2022 sei an

einem Wochehtag, wo viele Leute arbeiten müssen. Er fragt, ob ein Besuch am Abend möglich
sei.

Herr Kuhnt erklärt, dass das Fest erst 17:00 Uhr beginne. Familien mit Kindern werden schon
am Nachmittag anwesend sein.

Es gibt keine weiteren Fragen.

12/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.106 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 21 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/22, Fotografieausstellung in Bethlehemkirche

V-BI00091/22
beschließend

Tolkewitz

Herr Kaden stellt das Projekt vor.

Herr Biesok fragt bezüglich der Aussage „dient der Vernetzung religiöser Gemeinschaften", wel
che in der Vorlage zu finden sei.
Herr Kaden führt aus, dass Kultur nach Tolkewitz gebracht und für jeden zugänglich gemacht
werde.

Herr Barth weist auf Textbausteine hin.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Biasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 900 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 20 NeinO Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00093/22

hier: Projekt Nr. 9/2022, Beilstraßenfest

beschließend

Frau Schirlitz und Frau Scharfe stellen die Veranstaltung vor.

Herr Naumann fragt, ob das Straßenfest nur einmalig durchgeführt werde.

13/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

Frau Scharfe antwortet, dass es noch nicht klar sei, ob es im nächsten Jahr erneut stattfinden
werde.

Herr Dr. Günzel fragt, warum Null Euro an Eigenmitteln eingeplant seien. Er regt an, einen klei
nen Eintritt zu verlangen.
Frau Scharfe erklärt, dass der Eigenanteil nicht im Antrag dargestellt sei. Es gebe aber dennoch
einen sehr hohen Eigenanteil, welcher auch durch Anwohner und Anwohnerinnen beigesteuert
werde.

Herr Lange finde die beantragten Fördermittel nicht angemessen für ein Straßenfest. Er regt an,
bescheidener zu planen und werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Frisch lobt die Aktion und Planungen zum Fest. Genau solche Projekte brauche es im Stadt
bezirk. Er dankt auch für das große Engagement der Bürgerschaft.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 6.617 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 17 Nein 3 Enthaltung 1

Unterstützung von Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00094/22

im Jahr 2022

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe sich dafür
entschieden, keine zentralen Treffpunkte zu organisieren. Auch die Aktion „Sauber ist schöner"
könne durch die Stadtbezirksämter, personell nicht organisiert werden. Dennoch sei es dem
Stadtbezirksamt Blasewitz wichtig, die Themen Sauberkeit und Reinigung im Stadtbezirk weiter
hin zu verfolgen. Über das gesamte Jahr hinweg sollen Schulklassen, Familien, Gruppen und Ein
zelpersonen motiviert werden.

Frau Algner fragt, wie das Stadtbezirksförderlogo aussehe.

Herr Barth zeigt das Logo, welches bei jeder Förderung durch den Stadtbezirksbeirat zu verwen
den ist.

Herr Lange fragt, was genau in der Überraschungstüte enthalten sei und was diese koste.

14/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

Herr Barth erläutert, dass er noch nicht genau sagen könne, was in den Tüten enthalten sein
wird, da dies abhängig vom Teilnehmerkreis sei. Orientiert werde sich an einem Wert von 3
Euro pro Geschenktüte. Eine grobe Vorstellung darüber, was enthalten sein wird, könne in der
Vorlage nachgelesen werden.
Herr Lange führt aus, dass er es ungern mittragen würde, Geld für unnötige Dinge auszugeben.
Die Aktion sei richtig und es sei gut, wenn für Verpflegung gesorgt werde. Alle anderen Ausga
ben halte er für wenig sinnvoll. Er regt eine punktweise Abstimmung an.

Herr Barth antwortet, dass gerade in der letzten Beiratssitzung, über das Thema Öffentlichkeits
arbeit der Stadtbezirksförderung diskutiert wurde. Das Ausgeben von Überraschungstüten, sei
auch eine Form der Öffentlichkeitsarbeit.

Herr Dr. Günzel fragt, warum weniger Geld für die Verpflegung ausgegeben werde.

Herr Barth führt aus, dass es die ursprüngliche Aktion, bei welcher weitaus mehr Leute erwartet
wurden, coronabedingt nicht mehr geben werde. Die Anzahl der Gutscheine wurde von 200
Stück auf 100 Stück reduziert.

Herr Just erklärt, dass es durchaus Alternativen im Stadtbezirk zum Schillergarten gebe. Es sei
schade, dass dies nicht geprüft wurde. Er regt an, dass anstatt von Geschenktüten, Eintrittskar
ten für die Technischen Sammlungen verteilt werden. Eine sinnvollere Variante wäre wün
schenswert.

Herr Barth antwortet, dass die Zusammenarbeit mit dem Schillergarten im Zusammenhang mit
der Aktion „Sauber Ist schöner" geplant wurde. Das Gutschein-System sei außerdem nicht für
jeden Gastronomen umsetzbar.

Herr Naumann führt aus, dass früher auch ohne Verpflegungsgutscheine teilgenommen wurde.
Natürlich gehe es bei der Aktion um die Sauberkeit im Stadtteil. Er stellt dar, dass auch andere
Stellen im Stadtbezirk (beispielsweise Parks) pflegebedürftig seien. Erfragt, ob diese mit einge
nommen seien.

Herr Barth antwortet, dass andere Standorte auch gereinigt werden können, um an der Aktion
teilzunehmen.

Herr Lange stellt den Antrag, die Fördersumme einzuschränken.

Herr Dr. Etzrodt stellt einen Änderungsantrag, die Beutel durch einen Gutschein für die Techni
schen Sammlungen zu ersetzen.

Herr Barth erklärt, dass dies nicht abgestimmt werden könne,ohne mit den Technischen Samm
lungen gesprochen zu haben.
Herr Dr. Etzrodt verstehe das. In dieser Form könne er allerdings nicht zustimmen.

15/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

Herr Biesok stellt folgenden Änderungsantrag vor.,,Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt für
kleine Speisen (Suppe, Bratwurst mit Brötchen, etc.) und Getränke ein Budget von 1.370 Euro

bereit." Mit folgendem Ergänzungsantrag solle eine nachhaltige Variante für die Überraschungs
tüten gefunden werden.„Das Stadtbezirksamt Blasewitz wird gebeten zu prüfen, ob Gutscheine
für kulturelle Einrichtungen als weitere Motivation, aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates be
schaffen werden können."

Dem Änderungsantrag von Herrn Biesok wird zugestimmt (Ja 201 Nein 0|Enthaltung 1).
Dem Ergänzungsantrag wird ebenso zugestimmt (Ja 191 Nein 0|Enthaltung 2).

Besch I ussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk Blasewitz
Im Jahr 2022 zu unterstützen.

2. Dor Stodtbozirksbolrot Blasowitz stellt hierfür aus don kommunalen Haushaltsmitteln dos

Stadtbezirkes 3.870 Euro zur Verfügung. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt für kleine
Speisen (Suppe, Bratwurst mit Brötchen, etc.) und Getränke ein Budget von 1.370 Euro be
reit.

3. Das Stadtbezirksamt Blasewitz wird gebeten zu prüfen, ob Gutscheine für kulturelle Einrich
tungen als weitere Motivation, aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates beschaffen werden
können.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 3

Friedensplatz Biasewitz - Vorstellung der Ergebnisse der denkmalpflegerischen Zielstellung und der Varlanten zum Entwurf, Mei
nungsaustausch zum Entwurf

Frau Kaden stellt die Ergebnisse der denkmalpflegerlschen Zielstellung vor.
Herr Kunath dankt für die Präsentation. Es sei ein schönes Projekt für den Stadtbezirksbeirat. Er

fragt zur Mendelssohnallee, welche direkt angrenze, ob diese als reine Fahrradstraße gewidmet
werden könne. Außerdem möchte er den Zeltraum der Umsetzung wissen. Er bittet um Zusen
den der Präsentation.

Frau Kaden antwortet, dass es zum Thema Fahrradstraße bisher keine Überlegungen gegeben
habe. Der ruhende Verkehr solle In diesem Bereich rausgenommen und auch die Beschliderung
überarbeitet werden. Sie führt aus, dass Im besten Fall Im Herbst mit dem Bau begonnen wer
den könne.

Es gibt keine weiteren Fragen.

16/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert über foigende Themen.
Dank an Teiinahme zur Pflanzaktion im Waidpark Blasewitz
-

Treffen der Stadtbezirksamtsleitenden mit den Stadtratsfraktionen zum Thema „Evaluation
der Stadtbezirksverfassung", nächster Termin: 13. Mai 2022

Finanzübersicht und Priorisierungstermin für zukünftige Förderungen, Termin: 10. Mai
2022/18:00 Uhr als Digitalkonferenz

-

Hinweis auf die papierreduzierte Ladung
6

^

Hinweise und Anfragen

Herr Just fragt erneut zum Seniorenfachplan. Er spricht auch an, dass es auf dem Hermann-Sei
del-Park weiterhin zu wenig Bänke gebe und viele Leute stehen müssten.
Herr Barth bittet darum, konkrete Anfragen und Hinweise im Vorfeld der Sitzung zu senden.

Herr Dr. Günzei spricht den Termin zur Priorisierung von Förderprojekten an. Es sei nicht gut,
diesen im kleinen Kreis zu veranstalten, da es alle Beiräte betreffe.

Herr Barth antwortet, dass alle Beirätinnen und Beiräte eingeladen seien und nicht abgestimmt

werde. Es solle lediglich überlegt werden, wie viel Geld für die Förderungen zur Verfügung ge
stellt werden solle.

Herr Frisch regt an, die Ergebnisse der Runde zur Öffentlichkeitsarbeit an alle Beiräte auszuge
ben.

Herr Barth werde sich darum kümmern.

Frau Schöller hätte gern eine Aussage ob sich das Grundstück Basteipiatz 3 in städtischer Hand
befindet.

Herr Barth könne sagen ob es ein städtisches oder privates Grundstück sei. Die genauen Eigen
tümer könne er nicht nennen.

Frau Reichel-Tomczak spricht an, dass die neuen Sitzmögiichkeiten am Hermann-Seidel-Park
wieder beschmiert wurden. Es müsse in Zukunft nachhaltiger gegen Vandalismus vorgegangen'

werden. Öfters gebe es auch Störungen durch Jugendliche, was besonders in der Zeit von 15:00
bis 17:00 Uhr viele Besucher des Parks beeinträchtige. Sie spricht auch die Unterflurcontainer

Hüblerstraße/Paulusplatz und Berggartenstraße/Voglerstraße an. Diese seien regeimäßig über
füllt.

17/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

Herr Barth sei im Kontakt zu einem Bürgerpolizisten, welcher das Problem mit den Jugendlichen
beobachte.

6.1

Neue Spielplätze für den Stadtbezirk Blasewitz

AF-BI00028/22

Herr Biesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Frau Reichel-Tomczak drückt ihre Zustimmung aus.
Gegenstand;

Neue Spielplätze für den Stadtbezirk Blasewitz
Begründung:

Im Stadtbezirk Blasewitz wohnen viele Familien mit jungen Kindern. Das Angebot an Spielplät
zen wird als unzureichend angesehen.
Mit dem Antrag soll die gezielte Entwicklung von neuen Spielplätzen vorangetrieben werden.
Sofern Flächen zur Verfügung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat durch die Zurverfügungstel
lung von Mitteln in der Planungsphase dazu beitragen, dass die dafür erforderlichen Investitio
nen in kommende Haushalte eingestellt und ggf. wiederum durch eigene Mittel des Stadtbe
zirksbeirats unterstützt werden.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 7 Abs. 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,zu
folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Blasewitz über Grundstücke, die
geeignet sind, dort einen Spielplatz zu errichten? Wenn ja, wo sind diese belegen und
weiche Größe weisen sie auf?

2. Sind der Landeshauptstadt Dresden private Eigentümer bekannt, die der Landeshaupt
stadt Dresden ein Grundstück zur Errichtung eines Spielplatzes verkaufen würden?
Wenn ja, wo sind diese belegen und welche Größe weisen sie auf?

3. Mit welchen Kosten gem. HOAI ist für die Planung eines Spielplatzes auf einem der unter
1. und 2. genannten Grundstücke zu rechnen?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

18/20
ö NS SBR BI/028/2022 30. März 2022

6.2

Errichtung von Unterfiurabfallcontalnern

AF-BI00029/22

Herr Biesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Errichtung von Unterflurabfallcontainern
Begründung:

Wertstoffcontainer leisten einen wertvollen Beitrag zu einem nachhaltigen Umgang mit Glas
und Altpapier. Die Container selbst passen oft nicht in das Stadtbild, sind in einem äußerlich
schlechten Zustand und haben hohe Lärmemissionen.

Diese Nachteile bestehen nicht bei sog. Unterflurcontainern, die unter der Erdoberfläche stehen
und von denen lediglich der Einwurf zu sehen ist. Im Stadtbezirk Blasewitz sind solche Standorte
z. B. auf der Verkehrsinsel Ecke Hüblerstraße / Justinenstraße oder auf der Pohlandstraße vor
dem Hermann-Seidel-Park zu finden.

Der Antrag soll den Stadtbezirksbeirat in die Lage versetzen, durch den Einsatz eigener Mittel
weitere Wertstoffcontainerstandorte mit Unterflurcontainern auszustatten, um so das Stadtbild

und die Wohnqualität zu verbessern. Über weitere Anträge kann der Stadtbezirksbeirat dem
Oberbürgermeister auf Grundlage der gegebenen Informationen Standorte zur Umgestaltung
vorschlagen und die hierfür erforderlichen Mittel (ggf. anteilig) zur Verfügung stellen.
Die Förderung von Unterflurcontainern ist nach Ziffer 1.1 Abs. 1 der Abgrenzungsrlchtlinie durch
den Stadtbezirksbeirat förderfähig.
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 7 Abs.4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,zu
folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. An welchen Standorten im Stadtbezirk Blasewitz stehen derzeit oberirdische Altglas- und
Altpapiercontainer (Wertstoffcontainer)?

2. Welche dieser Standorte können mit sog. Unterflurcontainern ausgestattet werden?

3. Wie hoch sind die Kosten für die Umrüstung eines Wertstoffcontainerstandortes mit Unter
flurcontainern?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

19/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 2022

6.3

Gehwege im Stadtbezirk Blasewitz

AF-BI00030/22

Herr Dr. Etzrodt stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Gehwege im Stadtbezirk Blasewitz
Begründung:

Im Stadtbezirk Blasewitz sind viele Gehwege in einem sehr schiechten Zustand. Das bisherige
Verfahren zur Priorisierupg der Gehwegsanierung hat sich als unzureichend erwiesen, da von
Seiten der Verwaltung lediglich drei Wege vorgeschlagen wurden, die sie mit der gleichen Priori
tät versah. Eigene Vorschläge zur Sanierung von Gehwegen konnte der Stadtbezirksrat nicht mit
Kosten untersetzen. Daher war es ihm nicht möglich, die Sanierung der Gehwege mit eigenen
Mitteln zu unterstützen.

Mit dem Antrag soll dem Stadtbezirksbeirat ein Überblick über den Zustand der Gehwege im
Stadtbezirk Biasewitz gegeben werden. Dies soll den Stadtbezirksbeirat in die Lage versetzen, an
der Priorisierung der Gehwegsanierung aktiv mitzuwirken und eigene Vorschläge zur Sanierung
zu unterbreiten.

Die Angabe der Kosten soll es dem Stadtbezirksbeirat ermöglichen, über weitere Anträge be
stimmte Gehwegsabschnitte der Verwaltung zur Sanierung vorzuschlagen und die erforderli
chen Mittel aus dem eigenen Budget des Stadtbezirksbeirats hierfür zur Verfügung zu steilen.
Dabei sollen auch kleinere Maßnahmen vorgeschlagen werden, wenn die Gehwege stark sanie
rungsbedürftig sind. Ferner soll die Angabe der Kosten die Priorisierung von Sanierungsmaßnah
men innerhalb des hierfür vorgesehenen Budgets erleichtern.

Über den Beschlusspunkt 4. soll der Verwaltung die Möglichkeit gegeben werden, mehrere Geh
wegsabschnitte für eine gemeinsame Sanierung vorzuschlagen, um die bauliche Maßnahme effi
zient umsetzen zu können.
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 7 Abs.4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,zu
folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:

1. Welche Gehwegabschnitte im Stadtbezirk Biasewitz, deren Bedeutung nicht über den Stadt
bezirk Blasewitz hinausgehen (Ziffer 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie), sind stark sa
nierungsbedürftig? Als „stark sanierungsbedürftig" sind insbesondere Gehwege gemeint, die
über eine nicht mehr intakte sandgeschlämmte Schotterdecke verfügen und auf denen sich
bei Niederschlag Pfützen bilden, die mehr als zwei Drittel des Weges bedecken. Unter einem
„Gehwegsabschnitt" wird ein Gehweg zwischen zwei aufeinanderfolgenden Straßenkreuzun
gen verstanden.

2. Welche weiteren Gehwegabschnitte Im Stadtbezirk Biasewitz sind sanierungsbedürftig?

20/20
ö NS SBR Bl/028/2022 30. März 202:2

3. Mit welchen Kosten Ist für die Sanierung der Gehwegsabschnitte gemäß Ziffer 1. und 2. je
weils zu rechnen?

4. Welche Gehwegabschnitte gem. Ziffer 1. und 2. sollten aus Sicht der Verwaltung gemeinsam
saniert werden?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00092/22

hier: Projekt Nr. 8/2022, Bekleidung für Bewegungsschule des SG

beschließend

Striesen

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirks
förderrichtlinie zugestimmt.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Barth schließt somit die Sitzung. Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
finde am 27. April 2022 statt.

Christian Barth
Vorsitzender

Schriftnihrerin

SBR-MItglie

SBR-Mitglied

