Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

nee deu "

Vorlage Nr.:

V-PI00070/22

Datum:

271 APR. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.05.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pfingstsingen 2022" durch
den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
- „Pfingstsingen 2022“ durch den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

- Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1 Buchstaben a, b und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig, die Wirkung in das Territorium evident.
Der Fichtepark am Fuße des gleichnamigen Turmes ist ein idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle
Veranstaltungen und bietet allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern die Möglichkeit, sich wohnortnah .
im Grünen zu entspannen, miteinander zu singen und wohlzufühlen.
Die Wiederbelebung dieser traditionellen Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz des Pfingstsingens in den Jahren seiner Durchführung zeigte, dass es
den Nerv der Anwohnerinnen und Anwohner trifft. Es ist deshalb ein Projekt, das, von Plauenern für
Plauener ausgerichtet, dazu angetan ist, den Gemeinsinn zu festigen und das Miteinander zu stärken

(auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist doch die Veranstalter ein Plauener Verein).

3/3
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
währen.

1.000,00 Euro Förderung zu ge-

Zum 14. April 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget des Jahres 2022 noch 210.181,00
Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

ıY

A v/

Rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

