Stadtbezirksamt Altstadt
Amtsleiter Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
28. April 2022

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt00094/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/22) Friese das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird sehr begrüßt und unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Neben dem Angebot der Mehrsprachigkeit ist gleichermaßen die Barrierefreiheit des Online- Portals herzustellen. Im Einzelnen bedeutet das z.B.:
- Die Informationen müssen mit gängigen Reader-Programmen vorlesbar sein.
- Informationen sollten auch in leichter Sprache zur Verfügung stehen
- Schriftgrößen müssen veränderbar sein
- maximale Farbkontraste
- übersichtliche Gliederung
- Werbeelemente u.ä dürfen nicht flackern oder blinken …
Sollten Mehrkosten entstehen ist der Förderantrag entsprechend anzupassen und zu genehmigen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

