Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 012/2022

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.
Grundstraße 36
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

767,20
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Anbringung Bronzetafel an der Plastik
"Waldgeheimnis" von Robert Diez
Durchführungszeitraum

April/Mai 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

767,20

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

767,20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bronzetafel an der restaurierten Platik "Waldgeheimnis"
Nach der Enthüllung der restaurierten Plastik "Waldgeheimnis" an der Calberlastraße soll eine Bronzetafel
angebracht werden, um die Geschichte dieser Plastik zu erläutern

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Heimatpflege, der Ortsbilspflege und Stadtteilgeschichte entsprechend der
Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Guss der Tafel soll durch das
Unternehmen erfolgen, welches bereits die Restauration der Plastik durchgeführt hat. So wird ein
einheitliches Erscheinungsbild gewährleistet.
Durch den Antragssteller muss vor Guss eine Abstimmung und Genehmigung des Inhalts mit dem Amt für
Denkmalschutz sowie dem Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit nachgewiesen gewerden.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt die Förderung.

