Petition Nr.: P0110/22
Datum: 28. April 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Lärm - und Parkkonzept für „Monarchs-Stadion" Bärnsdorfer Straße 2 in 01097
Dresden/ Leipziger Vorstadt"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Wagner

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Wie bekannt wurde, werden die „Dresden Monarchs" die nächsten 2 Jahre (wieder) im Stadion auf der
Bärnsdorfer Straße in 01097 Dresden spielen.
Damit einhergehend wird es zu massiven Parkplatz und Lärmproblemen kommen. Es ist so schon, bei
den Spielen des Nachwuchses in 2021 und davor problematisch für die Anwohner der umliegenden Häu-

ser und der Kleingärtner geworden.
Durch die Busse der Gastmannschaften und Besucher der Spiele werden jedes Mal diverse Parkverstöße
in den umliegenden Zufahrtstraßen begangen und der Lärm, vor allem durch Trommeln und andere Gegenstände ist zeitweise unzumutbar!
Wir, die Bewohner der Friedensstraße 16 -24 und der Gutschmidstraße 19 in 01097 Dresden, die in unmittelbarer Stadionnähe wohnen und die Kleingärtner in den umliegenden Gartensparten, fordern die
Stadt Dresden sowie den Sportstättenbetrieb der Stadt Dresden auf, schnellstens ein Lärm-und Parkplatzkonzept zu erarbeiten und umzusetzen, damit es nicht dazu kommt!

Anlagenverzeichnis:
E-Petition (24 Unterstützer/-innen)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

18.05.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

