Bebauungsplan Nr. 3061,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
Beschluss über frühzeitige Beteiligung

Veränderungssperre für den
Bebauungsplan Nr. 3061,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
Satzungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 25

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 26

Luftbild

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 27

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 28

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 29

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 30

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 31

Beschluss
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet
Waltherstraße Ecke Friedrichstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Ziele des Bebauungsplanes
• planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf, hier zur Absicherung der Pflichten der
öffentlichen Hand zur Daseins- und Gesundheitsvorsorge
• Grundlage ist Stadtratsbeschluss Nr. V1235/16 vom 03.11.2016 zur Bildung des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum
• sichern notwendiger Flächen zur langfristigen Entwicklung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt
• Plangebiet eignet sich aufgrund von Lage und Umfeld z. B. für die Unterbringung der Krankenhauslogistik und
Parkmöglichkeiten
• Campus des Standortes Dresden-Friedrichstadt unterliegt dem Flächendenkmalschutz, ist nahezu vollständig bebaut,
Erweiterungsoptionen bestehen nur in äußerst geringem Maße und müssen zwingend der unmittelbaren medizinischen
Nutzung (medizinische Kernfunktionen des Klinikums, stationäre- und ambulante Patientenversorgung) vorbehalten
bleiben
• Bedarf für die dienenden krankenhausnahe Bereiche, welche zukünftig nicht mehr im Hauptgelände Platz finden, Bedarf
besteht für Nutzungen wie: Labor, Pathologie, Logistik, Fuhrpark, Pharmazeutisches Zentrum, Medizintechnik,
Kommunikations- und Gebäudetechnik
(auch Bereitschaftsdienste dafür), Rechenzentrum/ IT Dienstleistungen, damit zusammenhängende Verwaltung,
technische Werkstätten, Parkierung sowie weitere andienende Funktionen
• resultierender Grundstückbedarf (mindestens geeignet für ebenerdige Nutzflächen von 3.000 m² + Verkehrsfläche von
2.500 m²)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 32

erste Planungsüberlegungen inklusive Inanspruchnahme der gesamten noch unbebauten Grundstücksfläche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 33

Antrag auf Bauvorbescheid (links), vorgestellte Absicht einer Bebauung des gesamten Areals bis an den Straßenbahnhof heran (rechts)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 34

Vorschlag: Bebauung gemäß Bauvorbescheid in Kombination mit Ergänzungsbebauung Klinikum – Grundlage des Vorentwurfes zum
Bebauungsplan
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 35

Straßenabwicklung Friedrichstraße inklusive der Bebauung nach Antrag auf Bauvorbescheid
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 36

Sachstand zum aktuellen Verfahren
Aufhebung Sanierungsgebiet
Satzung über die erste Teilaufhebung des Sanierungsgebietes S-11 wurde am 28. Mai im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht
(damit rechtliche Voraussetzungen für Zurückstellung VB-Antrag Wohnungsbau nach § 15 BauGB gegeben).
Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3061
Beschluss V0410/20 des ASBVL vom 9. September 2020
Zurückstellung des Antrags auf Bauvorbescheid
Zurückstellung des Baugesuchs (Eingang 2. Februar 2021, Zurückstellungsbescheid vom 7. Juni 2021) für die Dauer von
zwölf Monaten
Veränderungssperre
Vorlage für den Erlass der Veränderungssperre V 3061 stützt sich inhaltlich auf den Vorentwurf zum Bebauungsplan
Erarbeitung Vorentwurf – Prüfung von Alternativen Flächen für Klinikum, Abgleich privater und öffentlicher Belange
• eventuelle Ausweichflächen für die im B 3061 vorgesehenen Nutzungen (Parkhaus und Logistik) wurden geprüft
• Grundstücke an der Schäferstraße/ Behringstraße – aktuell Prüfung zur Unterbringung Parkhaus;
• Nutzung von Flächen der DVB:
Werkhalle zwischen Waltherstraße und Vorwerkstraße;
Betriebshof Vorwerkstraße/Hohenthalplatz
DVB-Betriebsgelände westlich der Waltherstraße
• Gelände zwischen Waltherstraße/Friedrichstraße/Magdeburger Straße;
• Gelände an Friedrichstraße gegenüber der Kirche (ehemaliges Ostravorwerk)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 37

Prüfung von Alternativen Flächen für Klinikum
Prüfkriterien:
• unmittelbare Nähe zum medizinischen Campus
• fußläufige Erreichbarkeit
• infrastrukturelle Anbindung an das KH-Gelände
• Anbindung an externe Verkehrsinfrastruktur:
• Zugang zum öffentlichen Nahverkehrsnetz
• Anbindung technischer Medien und unterirdische
FTS (Rohrpost, automatische
Warentransportanlage)
• Größe des Grundstücks (min. 3.000 m²
ebenerdige Fläche zzgl. 2.500 m² Verkehrsfläche)
• Zuschnitt des Grundstücks für geplante
Nutzungen
• Lage des Grundstücks außerhalb der
Wohnquartiere
• Kompatibilität mit umliegender Nutzung
• Entlastung der Wohnquartiere von Lieferverkehr
Fazit
• städtische Flächen stehen außer denen an der
Schäferstraße nicht zur Verfügung;
• Flächen der DVB Waltherstraße, Vorwerkstraße,
Hohenthalplatz sind betriebsnotwendig und
stehen zur Sicherung der Aufgaben des ÖPNV
nicht zur Verfügung
• die aufgestellten Kriterien sind nur vollständig im
Geltungsbereich des B-Plans abbildbar; die
Option „Technische Gase“ ist einzig vertretbare
Lösung für die benötigte Flächenerweiterung;
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 38

Auszug aus dem Flächennutzungsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 39

SächsBestG
§ 1 Bestattungsplätze
(3) Die Neuanlage und die Erweiterung eines Bestattungsplatzes sowie die Wiederbelegung eines vorher geschlossenen
Bestattungsplatzes bedürfen einer schriftlichen Genehmigung. Sie ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen dieses
Gesetzes erfüllt sind und sonstige Vorschriften
des öffentlichen Rechts nicht entgegenstehen. Zuständige Genehmigungsbehörde ist
1. in kreisangehörigen Gemeinden der Landkreis,
2. in kreisfreien Städten die kreisfreie Stadt.
§5
Standort- und Abstandsregeln
(1) …
(5) Der Grenzabstand zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden einschließlich deren Nebenanlagen muss mindestens 35 m
betragen. Zu Gewerbe- und Industrieanlagen einschließlich deren Nebenanlagen ist ein Grenzabstand von mindestens 75 m
einzuhalten. Es können geringere Abstände zugelassen werden, wenn dies mit den nachbarlichen Belangen vereinbar ist
und Ruhe und Würde des Friedhofs nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Die Entscheidung hierüber trifft in den Fällen
des § 1 Abs. 3 die dort genannte Behörde. Im Fall der Errichtung oder Änderung eines zu einem Friedhof benachbarten
Bauvorhabens wird die Entscheidung nach Anhörung des Friedhofsträgers durch die zuständige Bauaufsichtsbehörde
getroffen; bei genehmigungsfreien Vorhaben entscheidet die untere Bauaufsichtsbehörde.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 40

