Bebauungsplan Nr. 79.5,
Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
Satzungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 1

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 2

B-Plan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Luftbild mit räumlichen Geltungsbereich
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 3

B-Plan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Ausschnitt aus dem rechtskräftigen
B-Plan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 4

B-Plan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Räumlicher Geltungsbereich
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 5

B-Plan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Entwurf zur öffentlichen Auslegung- Rechtsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 6

B-Plan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Entwurf zur öffentlichen Auslegung Textliche Festsetzungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 7

Prüfung des Zusatzbeschlusses aus dem SBR Altstadt am 6. April 2022
Beschluss:

Schlussfolgerung:

5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den
Oberbürgermeister, sich dafür einzusetzen, den
Hubschrauberlandeplatz im nördlichen Bereich - möglichst
weit entfernt von Wohnbebauung - anzuordnen und sich
für die dafür notwendigen Zustimmungen bei den
entsprechenden Gemeinden einzusetzen.

zu 5. Die Lage des Hubschrauberlandeplatzes wird im Bebauungsplan
nicht festgesetzt. Die Lage wird im Rahmen der Hochbauplanung unter
Abwägung der Parameter der Flugbewegungen und die Möglichkeiten zur
Minimierung der Auswirkungen auf den benachbarten Nutzungen mit
Wohnen und den Friedhöfen bestimmt.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine
Festsetzung von mindestens 25% Fläche zur Nutzung von
Solarenergie vorzugeben.

zu 6. Die Nutzung der Dachflächen für Gebäudetechnik einschließlich
Anlagen für die Gewinnung von Solarenergie ist zulässig. Wegen der
hohen technischen Komplexität der Gebäudetechnik sowie die
Vereinbarkeit der Anlagen mit der Hubschrauberlandeplatz wird in
diesem Fall keine Zahl zur Nutzung von Solarenergie festgesetzt.

zu 5: "nicht möglich, weil..." oder "möglich...." oder "schon enthalten"
zu 6: xxx 20 großkronige Bäume sind unter 10.2 zur
7. Wenigstens
zu 7. Die Planung von großkronigen Bäumen stehen in Konflikt zur
Neupflanzung
Bemessung der zur Verfügung stehenden Flächen zwischen den
zu 7: xxxfestzusetzen

straßenbegleitenden Baumreihen und den Gebäudefluchten entlang
Blasewitzer Straße / Fetscher Straße ( siehe nächste Folie)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 8

Verbleibenden Festsetzungen aus dem Bebauungsplan Nr. 79,
6.2. Anpflanzungen von Bäumen und sonstige Begrünung:
„Entlang der Westseite der Fetscherstraße zwischen
Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße ist eine durchgängige,
straßenbegleitende Baumreihe bestehend aus mindestens 7
Bäumen anzupflanzen.“

Schlussfolgerung:
Die verbleibenden Grundstückflächen zwischen den
straßenbegleitenden Baumreihen und den Gebäudefluchten
sind mit ca. 4 Meter zu gering für eine Anpflanzung von
weiteren 20 großkronigen Bäumen innerhalb dieses Bereiches
(Platzbedarf / Diameter ca. 7-10 Meter).

„Entlang der Nordseite der Blasewitzer Straße zwischen
Fiedlerstraße/Trinitatisplatz und
Fetscherstraße ist eine durchgängige, straßenbegleitende
Baumreihe bestehend aus mindestens 39 Bäumen
anzupflanzen/zu erhalten.“

Die im Bebauungsplan Nr. 79.5 bestehende Festsetzung 10.2
zur Bepflanzung bleibt daher unverändert und ermöglicht wenn ausreichend Platz vorhanden - ggf. auch die Pflanzung
von einzelnen großkronigen Bäumen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 9

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 10

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 11

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 12

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 13

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 14

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 15

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 16

Konzeptstudie SANA Kliniken

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 17

Abwicklung Blasewitzer Straße

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 18

Bauliche Höhen im Umfeld

Bestand
T= 16 m
F= 21 m

Bestand
T= 11,6 m
HGH= 14,9m

Planung
HGH= 20 -24 m

Planung
HGH= ca.17 m

Bestand
HGH= ca. 20m

Planung
HGH= ca. 28 m

Bestand
T= 43,5 m
HGH= 46,3 m

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 19

Planung
HGH= ca. 16 m

