Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646,
Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg

Aufstellungs- und Offenlagebeschluss Aufhebungsverfahren

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1,
Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg
Aufhebungsbeschluss

Veränderungssperre für die Aufhebung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646,
Dresden-Mobschatz Nr. 2,
Meßweg
Satzungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 41

V+E-Plan Nr. 646

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 42

V+E-Plan Nr. 646.1

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 43

Darstellung Flächennutzungsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 44

Luftbild

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 45

Luftbild Plangebiet

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 46

Luftbild mit Eigentümer (pink) und Geltungsbereich Nr. 646 (blau)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 47

Vorlage Aufhebungsverfahren V+E-Plan Nr. 646

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 48

Vorlage Aufhebung V+E-Plan Nr. 646.1

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 49

Vorlage Veränderungssperre

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 50

Sachstand allgemein:
-

V+E-Plan Nr. 646 trat am 06.07.1992 in Kraft

-

erst erfolgte nur teilweise Umsetzung, Planungszielen sollen nicht weiterverfolgt werden  Anfang 2000er Jahre
erfolgte Überarbeitung des städtebaulichen Konzeptes, aufgrund eines Starkregen-Ereignisses in 2005 tat der Belang
„wild abfließendes Oberflächenwasser“ auf  diese stand einer weiteren Bearbeitung entgegen

-

seit Ende 2021 neuer Eigentümer  Planungsziele alter V+E-Plan sollen nicht umgesetzt werden  vgl. geänderter
städtebaulicher Entwurf, Lösungsansatz seitens VT bezügl. „wild abfließendes Oberflächenwasser“: Einbau Rigolen,
Gabionenwand oberhalb des Plangebietes

-

Beteiligung Umweltamt erfolgt:
Lößboden  Versickerung schwierig
NSW: Versickerungsgrad gering  entsprechend große Anlagen erforderlich  geringe Baudichte zu befürworten
Problem: wild abfließende Oberflächenwasser; aufgrund der Bodenbeschaffenheit viele Schwebstoffe  Zusetzung
der Rigole  Wartung der Rigole?
 letztes Ergebnis: Umweltamt hält Bewältigung des Problems des wild abfließenden Wassers mit Versickerungsanlagen für nicht realistisch

-

Verwaltungsinterne Haltung: Aufhebung des in Kraft getretenen V+E-Planes Nr. 646 (Aufhebungsverfahren
erforderlich), Aufhebung des Satzungsbeschlusses für V+E-Plan Nr. 646.1, Veränderungssperre zur Sicherung der
Planungsabsichten  3 Vorlagen (inhaltlich ein Gesamtsachverhalt)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 27. April 2022 I Folie 51

