Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB7.1-2-03

Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

28. APR. 2022

Bearbeitungsstand Klimaschutzkonzept
AF2166/22

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

»Wie stellt sich bei der Bearbeitung des Klimaschutzkonzeptes aktuell die verwaltungsin
terne Terminkette bis zur Einbringung in den Geschäftsgang des Stadtrates dar?

2.

Welches Ergebnis hat die in der Presse erwähnte »Überprüfung" der „Zusammenarbeit
mit dem beauftragten Beratungsunternehmen" ergeben?

3.

Steht eine Beendigung der Zusammenarbeit mit den beratenden Unternehmen im
Raum? Wenn ja, müssten die Beratungsleistungen neu ausgeschrieben werden, wie

würde sich die Terminkette bis zur Einbringung in den Stadtrat dann darstellen?
4;

Worin bestehen die genannten „Unstimmigkeiten" in der Zusammenarbeit mit dem oder
den beteiligten Beratern/Unternehmen?

5.

Welche Kosten entstehen durch externe Beratungen bei der Erarbeitung des Klima
schutzkonzeptes und welche Mehrkosten könnten in Folge der „Unstimmigkeiten" in der
Zusammenarbeit mit externen Beratern entstehen?"

Seit Anfang 2021 schreibt die Landeshauptstadt Dresden ihr Integriertes Energie- und Klima
schutzkonzept mit dem Ziel, deutlich vor 2050 klimaneutral zu sein, fort. Mit einer regen Beteili
gung am Runden Tisch und anderen Formaten wurde dieser Prozess bisher von vielen Akteurin
nen und Akteuren unterstützt.

Leider kann der ursprünglich anvisierte Zeitplan nicht einhalten werden. Grund ist zum einen die
aufgrund der Pandemie eingeschränkten Kapazitäten im Klimaschutzstab. Zum anderen ist we
gen etwaiger Unstimmigkeiten hinsichtlich des Umfangs und des Inhalts der zu erarbeitenden
Konzeptbausteine eine weitere Zusammenarbeit mit unserem Auftragnehmer derzeit in Prüfung.

-2-

Dazu wurden die Fraktionen des Stadtrates mit Schreiben vom 10. März 2022 informiert, eine

weitere Information erfolgte im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Die Landeshauptstadt Dresden strebt an, den Prozess der Fortschreibung und der Umsetzung
von Klimaschutzmaßnahmen auch während dieser Klärungsphase zügig voranzutreiben. Sobald
Klarheit über das weitere Vorgehen herrscht, wird über nächste Termine informiert. Unabhängig
von der Entscheidung über die Zusammenarbeit mit den Auftragnehmern wollen wir den Wis
senschaftlichen Beirat, den Runden Tisch und die verwaltungsinterne Projektgruppe fortführen.
Sobald der neue Zeitplan der lEK-Fortschreibung vorliegt, wird der Stadtrat erneut informiert.
Mit freundlichen Grüßen

DIrkHi

Anlage

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dresden.
]])LG2qGU'

njk Energie fürs Klima
\g^ Dresden schaltet.

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An die Fraktionen

Umwelt und Kommunalwirtschaft

des Stadtrates der LH Dresden

Kllmaschutzstab

Unser Zeichen

Es informiert Sie

I Zimmer Telefon
MHaasel(S>dresden.de

Information zum Stand des integrierten Energie- und KÜmaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
seit Anfang 2021 schreibt die Landeshauptstadt Dresden ihr integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept mit
dem Ziel, deutlich vor 2050 klimaneutrai zu sein, fort. Mit Ihrer regen Beteiligung am Runden Tisch und ande
ren Formaten haben Sie uns in diesem Prozess bisher sehr unterstützt.

Leider müssen wir ihnen mitteilen, dass wir den ursprünglich anvisierten Zeitplan nicht einhalten können.
Grund ist zum einen die aufgrund der Pandemie eingeschränkten Kapazitäten im Kiimaschutzstab. Zum ande
ren ist aufgrund etwaiger Unstimmigkeiten hinsichtlich des Umfangs und des Inhalts der zu erarbeitenden Kon

zeptbausteine eine weitere Zusammenarbeit mit unserem Auftragnehmer derzeit in Prüfung. Wir bitten um Ihr
Verständnis, dass wir Ihnen aufgrund eines laufenden Abstimmungsverfahrens keine weiteren Details dazu
mitteilen können.

Wir streben an, den Prozess der Fortschreibung und der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen auch wäh
rend dieser Klärungsphase zügig voranzutreiben.
Sobald wir Klarheit über das weitere Vorgehen haben, werden wir Sie über nächste Termine informieren. Un
abhängig von der Entscheidung über die Zusammenarbeit mit den Auftragnehmern wollen wir den Wissen
schaftlichen Beirat, den Runden Tisch und die verwaltungsinterne Projektgruppe fortführen. Beratungen der
Gremien machen aber erst Sinn, wenn wir genügend neue Inhalte zur Diskussion mit Ihnen haben. Wir hoffen
auf Ihr Verständnis und freuen uns, wenn Sie uns auch weiterhin im Prozess mit guten Ideen, Expertise und
kritischen Fragen begleiten.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Sitz: Dr.-Kütz-Rlng 19 ■ 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 22 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDOOE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51}4 88 22 05

Sprechzelten: In der Regel jeden

Deutsche Bank

Commerzbank

iBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

umwelt-kommunaiwirtschaft@dresden.de

BIC; DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

www.dresden.de/gb-umweft

Sie erreichen uns über die Haitestellen:

1. Dienstag Im Monat von 16:00 -18:00 Uhr
und nach Absprache

stadtverwaltung@)dresden.de-mall.de
stadtverwaltung@)dresden.de-mal].de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

- 2-

Für Rückfragen und Gesprächsbedarf stehen Ihnen Frau Bürgermeisterin Jähnigen und Frau Heizig vom Klimaschutzstab gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

1

Ina Heizig
Leiterin Klimaschutzstab

