Hausmitteilung

Dresden.
"ILG^C
J

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 47

Datum:

2 9. APR. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/027/2022)
Finanzierung von Stadtteilfotografie in Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Stadtteilfotografie im Stadtbezirksamt
Blasewitz bereitzustellen/'

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür die Übertragung an das Stadtarchiv in Höhe von
7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 bereit
zustellen."

Die finanziellen Mittel sind bereits in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden übertragen worden.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
Weitere Informationen:

Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie wurde am 21. Mai 2021 veröffentlicht. Nach
dem Auswahlverfahren, hat Herr Albrecht Voß den Zuschlag für die Stadtbildfotografie erhalten.
Die ersten Arbeitsergebnisse liegen bereits vor und wurden am 10. Februar 2022 den Stadtbe
zirksamtsleitern vorgestellt.

-2-

Die Stadtbezirke Blasewitz und Loschwitz haben sich ebenfalls dem Projekt angeschlossen. Da
mit verlängert sich der Leistungszeitraum für die Fotografien bis zum 30. Juni 2023.

Die Planungen zur Öffentlichkeitsarbeit werden im Herbst 2022 beginnen und im Jahr 2023 um
gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

3?'

Annekatrin Kleps^V

DetlefSittel

Beigeordnete für Kufhir und Tourismus

Erster Bürgermeister

