Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0998/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück Hübnerstraße 11
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, für das Grundstück Hübnerstraße 11, Flurstück
Nr. 422 e der Gemarkung Altstadt II, mit einer Größe von 1.150 Quadratmetern ein Erbbaurecht für die Dauer von 60 Jahren zugunsten der Jugendherberge „Rudi Arndt“
gGmbH mit Sitz in 01069 Dresden, Hübnerstraße 11 zum Zwecke der weiteren Betreibung der Jugendherberge zu bestellen.
2. Der jährliche Erbbauzins beträgt 4 Prozent des Verkehrswertes (671.000 Euro). Das entspricht einem Betrag von 26.840 Euro pro Jahr.
3. Sofern die Verhandlungen hinsichtlich der Vergabe eines Erbbaurechtes scheitern sollten, ist das Grundstück zum Verkauf auszuschreiben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH 1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen, Eigentümeraufgaben, hoheitliche vereinigungsbedingte Grundstückszuordnung

Erbbauzins: 26.840 Euro/jährlich

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 422 e der Gemarkung Altstadt II mit einer Größe von 1.150 Quadratmetern
ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Altstadt II, Blatt 1981 und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Plan. In Abteilung II des Grundbuches ist eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit (Fernwärmeleitungsrecht) für die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH eingetragen. Das Grundstück ist
nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Süden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich
Altstadt im sogenannten „Schweizer Viertel“ in guter Ortslage und ist bebaut mit einer unterkellerten mehrgeschossigen Jugendstilvilla (Nutzfläche von 786 Quadratmetern) nebst Garage und zwei Holzhütten. Die Villa steht als Einzeldenkmal unter Denkmalschutz. Die zukünftige Erbbaurechtsnehmerin nutzt das Grundstück bereits auf der Basis eines Mietvertrages.

...

3/3

3. Vermarktung
Die Jugendherberge war zu DDR-Zeiten städtisch. Sie ist im Jahr 2003 privatisiert worden,
indem die Mitarbeiter eine gGmbH gegründet haben und das Haus übernommen haben.
Mietvertragskonditionen

1.000 Euro/Monat

ab einem Betriebsergebnis über
10.000 Euro/Jahr

5 Prozent des Betriebsergebnisses zusätzlich zum Mietzins von 1.000 Euro/Monat

Bisher wurden aber immer nur 1.000 Euro gezahlt, da ein höheres Betriebsergebnis – auch
auf Grund der Gemeinnützigkeit der Gesellschaft – nicht zu erwarten ist.
Der bauliche Zustand ist zwar von der Substanz her gut, allerdings kommen jetzt Investitionen in Höhe von 250.000 bis 350.000 Euro auf die Landeshauptstadt Dresden zu.
Da es sich nicht um eine städtische Aufgabe handelt, soll dem Nutzer ein Erbbaurecht eingeräumt werden. Auf eine Ausschreibung wird verzichtet, um dem jetzigen Mieter eine Vorzugslösung einzuräumen.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen, Herrn Dr. Jäpel, wurde mit aktualisiertem Verkehrswertgutachten vom 12. Oktober 2010 ein Verkehrswert in Höhe von 671.000 Euro ermittelt.
Der Erbbauzins beträgt – entsprechend dem ortsüblichen Erbbauzins für vergleichbare Nutzungen (Beherbergung als Jugendherberge), wirtschaftliche Tätigkeit – 4 Prozent vom Verkehrswert. Damit ergibt sich ein jährlich zu zahlender Erbbauzins in Höhe von 26.840 Euro.
5. Geplante Investitionen
Die Erbbaurechtsnehmerin beabsichtigt, die Jugendherberge weiterhin dauerhaft zu betreiben und die dazu weiter erforderliche Sanierung des Gebäudes und die Gestaltung der Außenanlagen durchzuführen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

