Anfrage Nr.: AF2244/22
Datum: 29.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wartezeiten für Termine in Dresdner Bürgerbüros nach Serverausfall am 28.04.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es haben mich Anfragen mehrerer Bürger bezüglich ihrer Wartezeiten für Termine in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden erreicht. Nach deren Information kam es gestern am
28.04.2022 in einer Reihe von Bürgerbüros nach Auskunft der dortigen Mitarbeiter zu einem
Serverausfall, so daß bereits vereinbarte Termine nicht wahrgenommen werden konnten. Auf
Bitte der o.g. Bürger nach Vereinbarung eines neuen Termins wurden Wartezeiten von sechs
Wochen angegeben. Das traf auch bei einem Fall zu, wo es um die Erteilung eines zeitnahe benötigten Führungszeugnisses ging. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Frage:

Fragen:
1. Warum ist die Wartezeit für Termine in den Dresdner Bürgerbüro bzw. für deren
Verschiebung noch immer so hoch, obwohl es inzwischen keine Einschränkungen der
personellen Besetzung auf Grund von Coronamaßnahmen mehr gibt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

