Anfrage Nr.: AF2247/22
Datum: 29.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wegfall von Parkplätzen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden sind
zwischen 2016 und 2021 bzw. bis zum Stichtag 30.03.2022 durch Bautätigkeit,
Verbreiterung bzw. Neuanlegung von Fahrradwegen oder ähnliche Maßnahmen
dauerhaft weggefallen? Bitte nach Jahren und Stadtteilen aufgliedern.
2. Wie viele Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden sind
zwischen 2016 und 2021 bzw. bis zum Stichtag 30.03.2022 neu geschaffen worden? Bitte
nach Jahren und Stadtteilen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

