Anfrage Nr.: AF2245/22
Datum: 29.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abriß von Garagen auf Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden und der WiD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Garagengemeinschaften und Garageneigentümer sind besorgt über die mögliche Räumung ihrer
Garagenhöfe aufgrund geplanter Bautätigkeiten. In Ihrer Antwort vom 29.07.2021 auf die Anfrage AF1569/21 erwähnen Sie 224 Grundstücke, für die Verträge über „Garagen im Eigentum
der Landeshauptstadt oder die Grundstücksfläche für sogenannte Eigentumsgaragen (Gebäudeeigentum der Nutzer)“ bestehen. In Anlage 1 der Antwort sind die Grundstücke aufgelistet, die
derzeit hinsichtlich ihrer Eignung für den geförderten Mietwohnungsbau durch die Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG (WiD) geprüft werden sollen. In Anlage 2 sind die ehemaligen Grundstücke der Landeshauptstadt dargestellt, die bereits in die WiD übertragen wurden sowie die
Anzahl der darauf befindlichen Garagen, die inzwischen abgerissen wurden. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich weitere Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Grundstücke, die mit Garagen bebaut sind, befanden sich jeweils Ende 2021
bzw. zum Stichtag 30.03.2022 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden oder der
WiD?
2. Auf welchen dieser Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden oder der WiD sind nach
derzeitiger Beschlußlage (Stichtag 30.03.2022) Bauprojekte geplant, die zu einem Abriss
der Garagen führen? Wurden die Garagenbesitzer/ Garagengemeinschaften bereits über
diese Pläne informiert? Bitte aufschlüsseln nach Jahr, Standort und Stadtteil.
3. Wie viele Garagen auf Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden oder der WiD sind

jeweils im Jahr 2021 bzw. bis zum Stichtag 30.03.2022 abgerissen worden? Bitte
aufschlüsseln nach Jahr, Standort und Stadtteil.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

