©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung
Wielandstraße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
03. Mai 2022

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 2

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße
 Neu- und Nachpflanzung von 25 Straßenbäumen im teil-versiegelten Fußweg
 beidseitige Pflanzung im Abschnitt von Kaitzer Str. bis Hohe Str.
 einseitige Pflanzung von Budapester Str. bis Hohe Str.
 mit Umsetzung von sechs Beleuchtungsmasten aus Rücklage an Bordvorderkante

 vier Altbäume Baumart Robinie – bereits gefällt
 Pflanzung von 24 Dornenlosen Gleditschien und einer Säulen-Eiche an Hohe Str.

 Herstellung großer Baumgruben, Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen, Einbau
Medienschutz einschl. Gehwegangleichungen und Bordergänzungen
 Pflanzung im Herbst 2022
Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 3

Baumdatenblatt
-

vorgesehene Baumart: Dornenlose
Gleditschie – Gleditsia triacanthos ‚Skyline‘

-

mittelgroßkronige Baumart, hitze- und
trockenheitsresistent, Frosthart, angepasst
an die Standortverhältnisse, Tiefwurzler

-

für den überwärmten innerstädtischen
Bereich besonders geeignet und erprobt

-

dornenlose Sorte, gefiedertes Blatt, Blüte
unauffällig, duftend, Bienenweide, das
gefiederte Laub im Herbst mit hellgelber
Laubfärbung

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 4

Baumdatenblatt
-

vorgesehene Baumart an Hohe Straße:
Säulen-Eiche – Quercus robur ‚Fastigiata‘

-

in Ergänzung zum Bestand im Rasenstreifen

-

mittelgroßkronige Baumart, hitze- und
trockenheitsresistent, Frosthart, angepasst
an die Standortverhältnisse, Tiefwurzler

-

für den überwärmten innerstädtischen
Bereich besonders geeignet

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 5

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 6

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 7

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 8

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 9

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße
Planungsstand und Kostenermittlung
 Geschätzte Gesamtkosten 142.000 Euro brutto für 25 Straßenbäume
einschl. Planungskosten LP 3-9
22.000 Euro
einschl. Bodengutachten
2.700 Euro
 Finanzierung durch ASA (vorhanden):
 Bedarf Finanzierung durch Stadtbezirk Plauen:

91.200 Euro
50.800 Euro

 Öffentliche Ausschreibung ab Juni 2022
 Pflanzungen Oktober bis Dezember 2022

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 10

Da unserem Amt leider in den letzten
Jahren nicht ausreichend Gelder für
Straßenbaumpflanzungen zur Verfügung
standen, freuen wir uns über die finanzielle
Unterstützung aus den Stadtbezirken.
Damit wird ein wichtiger Beitrag für ein
gesundes Stadtklima geleistet und wir
danken Ihnen sehr für diese Möglichkeiten.

Baumpflanzungen an der Bayrischen Straße, die 2019
mit Geldern des Stadtbezirkes Plauen realisiert wurden

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 11

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Wielandstraße StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 03. Mai 2022 I Folie 12

