Antrag Nr.: A0353/22
Datum: 29.04.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Eil-Antrag: Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche" - Umsetzung
und Mittelverwendung 2022 für Projekte der Angebote nach § 11 bis 14 und 16 SGB VIII

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der durch den Bund zur Verfügung gestellten und durch den Freistaat
Sachsen ausgereichten Fördermittel im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen nach
Corona für Kinder und Jugendliche" in Höhe von maximal 380.000 Euro einzuleiten.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendliche" ausgereichte Zuwendung 2022 für
MikroproJekte von Angeboten nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VN! (ausgenommen
Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII) zu verwenden und umzusetzen. Um Diversität zu
fördern beträgt die maximale Förderhöhe Je Projekt 10.000 Euro. Zuwendungsfähig sind
Personal- und Sachausgaben als Festbetragsfinanzierung.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt ein Interessenbekundungsverfahren
durchzuführen und die Fördermittel an geeignete Projekte, die vorzugsweise in den Som
mer- und Herbstferien 2022 stattfinden sollen, zu vergeben. Der Jugendhilfeausschuss ist
über die stattfindenden Projekte zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Jugendhilfeausschuss

28.04.2022

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Rahmen der Umsetzung des Aktionsprogrammes des Bundes „Aufholen nach Corona für
Kinder und Jugendliche" wird, avisiert durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, der Kommunale Sozialverband als
Bewilligungsbehörde Fördermittel in Höhe von maximal 380.000 Euro an die
Landeshauptstadt Dresden ausreichen. Die Förderung soll für kurzfristige Maßnahmen in
Angeboten nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII (ausgenommen Schulsozialarbeit nach § 13a
SGB VIII) verwendet werden. Mit diesen finanziellen Mitteln sollen zusätzliche Bedarfe
vorrangig in den Sommer- und Herbstferienwochen gedeckt werden.
Seite 1 von 2

Realisiert werden sollen insbesondere Wochenend- und Mehrtagesfahrten mit Kindern,
Jugendlichen und Familien aus Dresden, welche auch außerhalb von Dresden möglich sind.

Seite 2 von 2

