Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3i APR- 2022

Beschlusskontrolle zu V0911/21 (Sitzungsnummer: KT/026/2021)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2021
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2021 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der
im Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die ausgewählten Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 i. H. v. 54.833 EUR.

2. Über die übrigen Anträge gemäß Anlage 2 trifft der Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31. Juli 2021 eine Entscheidung
unter Berücksichtigung der in weiteren Förderrichtlinien des Geschäftsbereiches Kultur
und Tourismus bis zu diesem Zeitpunkt nicht verausgabten Haushaltsmittel.
Die Förderung für das Projekt Nr. 14 ist an einen anstelle der Antragstellerin eintretenden Zu
wendungsempfänger auszureichen."

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für
das zweite Halbjahr des Haushaltsjahres 2021 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung
einer Projektförderung wurden umgesetzt.

Das Projekt Nr. 14 konnte von keinem anderen Zuwendungsempfänger umgesetzt werden. Die
freigewordenen Mittelflossen in den Kleinprojektefonds.
en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kle'p^

Dirk^Hllbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

