Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

2 9. APR. 2022

Mängel Sporthalle Hans-Erlwein-Gymnasium
AF2175/22

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„der Vorsitzende des Pillnitzer Hockeyverein e. V. hat sich mit folgendem Anliegen an mich ge
wandt: „(...) Wir hatten vereinbart, daß Ich Ihnen die Infos zu den Mängeln In der Sporthalle
des Eriweln-Gymnaslums sende.

1. Die Verschattung der Halle (Südselte) Ist seit Jahren defekt und bei Sonnenschein Ist ein
Punktsplelbetrieb da nicht möglich, ohne geblendet zu werden. Der Mangel wurde mehr
mals In das Hallenbuch eingetragen und den zuständigen Ansprechpartnern mitgeteilt.''
Durch die Grundstücksverwaitung des Amtes für Schulen wurde unverzüglich Kontakt zur zustän

digen Fachfirma hinsichtlich der Mängelabstellung Verschattung aufgenommen. Ein konkreter
Ausführungstermin konnte allerdings aufgrund hoher Auslastung der Firma noch nicht benannt
werden.

2. „Für normal 3 Trainingstage mit jeweils 2 Trainingsgruppen und unterschiedlichen Trainern
hatten wir bis zur letzten Saison 3 Hallenschlüssel, In dieser Saison für 2 Hallentage auch
nur 2 Schlüssel. Das Ist viel zu wenig, aber der Hausmeister der Schule kann nach seiner

Aussage nicht mehr geben, well Insgesamt zu wenige vorhanden sind. In dessen Büro liegt
seit Jahren eine Kiste mit neuen Schließzyllndern, die aber den Weg In die Türen leider
nicht finden. (...)"

Laut Schlüsselordnung des Amtes für Schulen, Punkt 4 (1) sind die Kosten für Drittnutzer

(z. B. Sportvereine, Musikschulen, etc.) aus dem Budget der jeweils zuständigen Grundstücksver
waltung zu zahlen. Dem Hausmeister an der Schule müssen Anzahl und Schlüsselnummer gemel
det werden und dann wird über die Grundstücksverwaltung die Bestellung ausgelöst.

-2-

Zur Auflösung des angesprochenen Problems wird die zuständige Grundstücksverwaltung Kon
takt zum Hausmeister der Schule aufnehmen. Zusätzliche Schlüssel sollten dann zeitnah vorrätig
sein.

Das Vorhandensein von nicht eingebauten neuen Schließzylindern steht mit der Anzahl der für

die derzeit eingebauten Zylinder existenten Schlüssel dabei in keinem Zusammenhang.
Mitfreundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

