Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 17

Datum:

2 9. APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

Arbeitsplätze
AF2196/22

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen er
füllen schon bei isolierter Betrachtung jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Ur
teil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er

nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt

„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1. „Wie bzw. nach welchen Maßstäben werden technische Geräte für Office-Arbeitsplätze, Insbe
sondere In Bezug auf Ihre Umweltelgenschaften, beschafft?

Folgende Kriterien werden unter anderem für die Gerätebewertung herangezogen und haben damit
Einfluss auf die Zuschlagerteilung im Vergabeverfahren:

-2-

• Energieeffizienz

• geringer ETEC-Wert (Jahresverbrauch in Kilowattstunden)

Gemäß § 124 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) werden nur Unternehmen zugelas
sen, die geltende umweit-, sozial- und arbeitsrechtliche Vorschriften einhalten.

Des Weiteren wird auf eine umweltgerechte Rücknahme und Entsorgung von Verpackungsmaterial
der Geräte durch den Lieferanten geachtet.

2. „Auf welche Label wird bei der Beschaffung von technischen Geräten geachtet? Wird insbeson
dere auf die Label EU-Ecolabel, Blauer Engel, EPEAT (Electronic Product Environmental Assessment Tool) und TCO (Tjänstemännens Centraiorganisation) bei der Beschaffung geachtet?"
Die Zertifikate Blauer Engel (nach RAL-UZ171) und Energy Star werden gefordert, um an der Aus
schreibung beteiligt zu werden.

3. „Besteht die Möglichkeit die Stromversorgung an Büroarbeitsplätzen in nicht produktiven Zeiten
(Abwesenheiten, Nachtstunden) mittels einer schaltbaren Steckerleiste komplett vom Strom
netz zu trennen?"

Die Frage ist grundsätzlich mit Ja zu beantworten.

In zahlreichen Organisationseinheiten wird dies bereits seit mehreren Jahren so getan, sogar von
Haus aus mit zentralen Schalteinheiten an den Schreibtischen. Dabei sei erwähnt, dass die IT-Technik
und die elektrische Büroausstattung(zum Beispiel Lampen, Rechner) an getrennten Stromkreisen zu
betreiben sind. In den meisten Büros sollten gekennzeichnete Steckdosen für die IT-Technik vorhan
den sein.

Drucker sind vom Abschalten ausgenommen. Alle Drucker sollten und können dauerhaft am Strom
netz betrieben werden. In der Landeshauptstadt Dresden werden alle am Netzwerk betriebenen Dru
cker durch ein Fleetmanagement überwacht.
chen Grüßen

1

Djrk Hilbert

