Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 9. APR. 2022

Unterzeichnung Erklärung zu Sicherheitsdialog
AF2230/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1, 4 und 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 1, 4 und 5 zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm

ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13): Daran fehlt es bei den auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen 1, 4
und 5.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich die Fragen 1, 4 und 5 ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„Lt. Medieninformation Nr. 144/22 der Polizeidirektion Dresden vom 11.03.2022 hat der Dres
dner Polizeipräsident Jörg Kübiessa eine gemeinsame Absichtserklärung des Staatsministeri
ums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, der Polizeidirektion Dresden, der Dres

dner Stadtverwaltung sowie von Vertretern von Vereinen und zivilgesellschaftlichen Organisa
tionen unterzeichnet. Die 14 beteiligten Interessen Vertreter fassen dort die Absicht, sich künf

tig regelmäßig zu sicherheitsrelevanten Themen zu verständigen. Gemäß dieser Medieninfor
mation gibt es einen solchen Austausch bereits seit 2019. Die Anregung dazu erfolgte gemäß
derselben Medieninformation seitens muslimischer Vereine in Dresden. In diesem Zusammen

hang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

■ 2-

1.

Gab es in der Landeshauptstadt Dresden bereits vor 2019 Informationen, Analysen und
Erkenntnisse sowie daraus resultierende Präventionsmaßnahmen bezüglich von
Tendenzen des islamischen Fundamentalismus und Islamistischer Radikalisierung in
Dresden? Falls ja; Welche Analysen und Präventionsmaßnahmen sind das, was genau ist
deren Inhalt, und welcher Geschäftsbereich bzw. welche Stellen innerhalb der
Stadtverwaltung sind dafür verantwortlich?

2. Welche konkreten Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden als
Unterzeichnerin der o.g. Absichtserklärung zu deren Umsetzung geplant, und innerhalb
welches Zeitrahmens soll das geschehen?

3. Sind für die Umsetzung der in Frage 2 nachgefragten Maßnahmen bereits Mittel in den
Haushalt eingestellt, und wenn ja, in welcher Höhe?

4. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse über spezifische Vorfälle bzw.
konkrete aktuelle Risiken, die eine Vertiefung bzw. Institutionalisierung des
Sicherheitsdialoges und des Austausches über Sicherheitsfragen wie in der o.g.
Absichtserklärung genannt notwendig machen? Falls ja: Was ist der Inhalt dieser
Erkenntnisse?

5.

Liegen der Landeshauptstadt Dresden konkrete Informationen bzw. Erkenntnisse über
Aktivitäten zur Rekrutierung von IS-Kämpfern oder zur Vorbereitung von
Terroranschlägen in Dresden vor? Falls ja: Welche Informationen und Erkenntnisse sind
das?"

Offensichtlich verkennen Sie den Sinn und Zweck der von Ihnen benannten Erklärung zum

Sicherheitsdialog. Es geht hier nicht um die Bekämpfung von „islamischem Isimamlsmus" oder
die Verhinderung der „Rekrutierung von IS-Kämpfern"-für diese Fragestellung ist die
Landeshauptstadt Dresden ohnenhin nicht zuständig.
Es haben sich vielmehr muslimische Organisationen an die Stadt Dresden und an die Polizei

gewandt, well sie sich nach dem Islamfeindlichen Attentat in Christchurch zunehmend bedroht
fühlten.

Ziel des Zusammentreffens Ist der Austausch über die Sicherheitslage der religiösen und
kulturellen Gemeinschaften, über aktuelle sicherheitsrelevante Vorkommnisse und

Entwicklungen sowie die Vermittlung von unterstützenden Angeboten.
Mlt^

chen Grüßen

