Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Palais Palett e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-021/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Wandgestaltung Palais Palett e. V.
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

200,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

800,00 €

800,00 €
0,00 €
0,00 €

02. bis 06.05.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kern des Projektes ist die Gestaltung einer Fassade durch den Künstler Artourette (Benjamin Butter). Die
Fassade, die gestaltet werden soll, befindet sich auf dem Außengelände des Betriebsgeländes des Clubs
objekt klein a. Der gemeinnützige Verein Palais Palett e. V. kuratiert diese Fläche, um dort Interessierten
die Möglichkeit zu bieten, Kunst und Kultur auszuüben und auch auszustellen.
Die zu gestaltende Wandfläche beträgt ca. 50 qm und soll komplett mit einer abstrakten Grafik bemalt
werden. Das Wandbild wird dabei die Aspekte der umgebenden, industriellen Architektur aufgreifen und
diese mit der Ästhetik kontemporärer, abstrakter Grafik verknüpfen. Ziel ist es ein Bild zu schaffen, das für
sich stehen und gleichzeitig im Kontext von Veranstaltungen, z. B. mit Hilfe von Videomapping mit
einbezogen werden kann. Eine Integration von moderner Kunst in den Alltag auch außerhalb der üblichen,
geschlossenen Kunsträume ist somit gegeben. Moderne, zeitgenössische Perspektiven werden somit
zugänglicher gemacht.
Weitere Informationen siehe Anlagen 4 bis 6.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein kultureller Beitrag geleistet werden. Es ist andererseits auch eine Maßnahme im Sinne
der Ortsbildverschönerung. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 20.04.2022 noch 231.108,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 800,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Wandgestaltung Palais Palett e. V.
Neu-021/22

√
√

√
Buchst. e + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten!
√
20,0 %
√
√

√
√

ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein
-

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 20.04.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

231.108,20 €
800,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Wandgestaltung Palais Palett e. V. “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

1.000,00

1.000,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

0,00

0,00

1.000,00

1.000,00

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

200,00
(20 %)

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

800,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

1.000,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:
Wandfarbe

Wert:
300,00 Euro

Hintergrundinformationen Projektbeschreibung
Die Fassade, die gestaltet werden soll, be ndet sich auf dem Außengelände des Betriebsgeländes
des Clubs objekt klein a. Der gemeinnützige Verein Palais Palett e. V. kuratiert diese Fläche, um
dort Interessierten die Möglichkeit zu bieten, Kunst und Kultur auszuüben und auch auszustellen.
Kunstscha enden wird hier also eine Möglichkeit gegeben ihre Arbeit der Ö entlichkeit zu
präsentieren.
Durch die Positionierung der Fassade ist diese ein visuelles Kernstück des Außengeländes (siehe
Markierung im angehängten Grundriss). Daher wertet eine Gestaltung der Wand äche die
Kulturstätte als Gesamtes erheblich auf.
Der Stadtbezirk pro tiert insoweit davon, dass die Kulturstätte sowohl durch ihre überregionale
Bekanntheit als Werbung für den Stadtbezirk dient (siehe z.B. aktuelle Broschüre des
Landestourismusverbands Sachsen), als auch durch das kulturelle Angebot einen Mehrwert für
die Bewohner*innen des Stadtbezirks darstellt. Die Gestaltung der Wand verstehen wir dabei nicht
als Dekoration, sondern als künstlerischen Beitrag im Kontext der demokratischen Mitgestaltung
der Stadt durch ihre Bewohner*innen. Der hier statt ndende visuelle Dialog zwischen dem
ebenfalls im Bezirk lebenden Künstler und unserer Kulturstätte stellt dabei eine Besonderheit dar,
da die meisten Ausstellungen eher temporär in einem geschlossenen Raum und nicht permanent
im ö entlichen Raum präsentiert werden.
Ein Gestaltungsentwurf liegt uns vor und ist diesem Schreiben angehängt. Dieser Entwurf wurde
von den Vereinsmitgliedern in einer Abstimmung aus ca. 15 eingesendeten Entwürfen im Rahmen
einer verö entlichten Ausschreibung ausgewählt.
Eine Genehmigung zur Gestaltung der Fassade liegt seitens des Betreibers objekt klein a UG vor
(siehe Anhang).

Kosten und Finanzierungsplan

fl

ff

fi

fi

fl

fi

ff

ff

ff

Die zu gestaltende Wand äche beträgt ca. 50 qm. Pro qm ist eine Arbeitszeit von 1 h zu einem
Stundenlohn von 20 € exkl. Umsatzsteuer angesetzt.

