Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 9. APR. 2022

50. Geburtstag des Dresdner Oberbürgermeisters
AF2236/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entweder auf persönliche Wertungen statt auf Tatsachenin
formationen gerichtet sind (Frage 1) oder erst in Erfahrung bringen sollen, ob sich lediglich ver
mutete/erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben (Fragen 2 bis 4) und damit keine ein
zelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen. Die unter 2. bis 4. hinter

fragten Konstellationen sind rein hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt.

„Im Herbst letzten Jahres haben Sie Ihren 50. Geburtstag begangen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie wurde der Oberbürgermeister durch die Landeshauptstadt Dresden gebührend gefei
ert/gewürdigt?"

Eine offizielle Feier/Würdigung seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde nicht durchgeführt,
dies ist auch nicht üblich.

-2-

2. „Wann gab es die Möglichkeit für Offizielle, vertraute Gratulanten, Kollegen u. a. dem Ju
bilar angemessen zu gratulieren?
Gab es einen offiziellen Termin dafür?"

Es fand kein offizieller Termin statt. Für potenzielle Gratulanten wurde ein zweistündiges Zeit
fenster am 26. Oktober 2021 freigehalten, welches auf Nachfrage bekanntgegeben wurde.
3. „Wie werden die vermeintiichen Gäste über einen derartigen „Jubilaren"-Termin infor
miert?

Gab es eine Gästeliste durch Rückmeldungen? Oder wurde diesbezüglich ein bestimmtes
Zeitfenster angesetzt?"

Siehe Antwort zu Frage 2.
4. „Welche Kosten wurden dafür veranschlagt und ausgegeben?"

Da wie bereits ausgeführt eine offizielle Feierlichkeit weder geplant noch durchgeführt wurde,
gilt dies gleichermaßen für etwaige damit in Zusammenhang stehende Kosten.
Mit freundlichen Grüßen

irkUtlbert

