Anfrage Nr.: AF2249/22
Datum: 02.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorhaben Landeshauptstadt Dresden auf Uthmannstraße 26 und 28

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden mit den Gebäuden und den Grundstücken auf den
Adressen Uthmannstraße 26 und 28 in der nächsten Zeit konkrete Vorhaben, und wenn
ja, welche?
2. Sollte es seitens der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorhaben wie in Frage 1
genannt geben: Innerhalb welches Zeitraums sollen diese umgesetzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

