Anfrage Nr.: AF2248/22
Datum: 02.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Temporäre Schließung von vier Stadtteilbibliotheken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ca. 200 Rathausmitarbeiter aus allen städtischen Ämtern mussten das Gesundheitsamt zur Kontaktnachverfolgung der Corona-Fälle unterstützen, darunter auch Bibliothekspersonal. Damit
mussten auch vier Zweigstellen und die Fahrbibliothek der Städtischen Büchereien seit Mitte
März für unbestimmte Zeit schließen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum fiel die Wahl der temporären Schließung gerade auf die Bibliotheken
Cossebaude, Johannstadt, Prohlis, Weißig sowie auf die Fahrbibliothek?
2. Warum wurde zur personellen Unterstützung des Gesundheitsamtes gerade der Bereich
der Bibliotheken für Schließungen herangezogen?
3. Warum wurde die Bibliothek in Strehlen (Otto-Dix-Ring 61) schon ab dem 16. März
geschlossen?
4. Wie viele Stunden Öffnungszeit mussten damit seit dem 24. März bis zum 30. April 2022
in den Bibliotheken Cossebaude, Johannstadt, Prohlis, Weißig sowie in der
Fahrbibliothek ausfallen?
5. Wie viele Mitarbeiter des Gesamtpersonals der Bibliotheken wurden für die Arbeit im
Gesundheitsamt abgestellt? Wie viele davon wurden vorher geschult?
6. Wurden die geschulten Bibliotheksmitarbeiter dann auch komplett ans Gesundheitsamt
abgestellt?

7. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass der Stadtbezirksbeirat Prohlis aus
seinen kommunalen Haushaltsmitteln für 2022 Projektförderung für die Bibliothek in
Strehlen am Otto-Dix-Ring 61 beschlossen hatte?
8. Wie viele geplante Bibliotheksveranstaltungen mussten infolge der personellen
Unterstützung des Gesundheitsamtes ausfallen?
9. Auch wenn der Nutzen der Bibliotheksarbeit materiell und finanziell nicht messbar ist:
Kulturell macht sie dennoch den Standard einer Gesellschaft mit aus. Wie bewertet die
Landeshauptstadt Dresden die Folgen dieser vorübergehenden Schließung von
Bibliotheken für das kulturelle und geistige Niveau in unserer Stadt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

