Antrag Nr.:
Datum:

A0376/11
3. Mai 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zahlung einer Unterstützungsleistung an die Mutter von Jorge Gomondai

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, an die Mutter des in Dresden an den Folgen
eines fremdenfeindlichen Verbrechens umgekommenen Jorge Gomondai eine einmalige
Unterstützungszahlung in Höhe von 5000 EUR zu zahlen.
2. Zweck der Zahlung sind eine humanitäre Geste und ein Zeichen der Aufmerksamkeit für
die Mutter von Jorge Gomondai als Angehörige eines Opfers von rechtsextremistischer
Gewalt. Sie ist gleichzeitig Ausdruck der Solidarität der Landeshauptstadt Dresden mit allen Opfern rassistisch motivierter Gewalt sowie ein uneingeschränktes Bekenntnis der
Landeshauptstadt zur Weltoffenheit und gegen jede Form des Rassismus.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Jorge João Gomondai (* 27. Dezember 1962 in Chimoio, Mosambik; † 6. April 1991 in
Dresden) wurde das erste Todesopfer eines fremdenfeindlichen Überfalls in Dresden nach
der Wiedervereinigung.
Aufgrund der unübersehbaren Pannen bei der Aufklärung der Straftat kam es zwar zu einer
Verurteilung eines Teils der vermeintlichen Täter, allerdings konnten die Angehörigen des
Opfers nie eine Entschädigung geltend machen.
Auch angesichts des schlechten Gesundheitszustandes der Mutter von Jorge Gomondai
versteht der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine solche Zahlung (ggf. ohne Rechtsgrundlage) als Zeichen der Solidarität und der Aussöhnung.

Kostendeckungsvorschlag
Die erforderliche Summe wird aus den Verfügungsfonds der Oberbürgermeisterin sowie aller
Bürgermeister bereitgestellt.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 2

