SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0374/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung – schlüssiges Konzept für Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat umgehend ein ‚schlüssiges Konzept’ zur Berechnung der Kosten der
Unterkunft und Heizung in der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung und
baldmöglichen Anwendung vorzulegen,
2. zu veranlassen, dass bis zur Anwendung des zu erarbeitenden‚ schlüssigen Konzeptes
der Landeshauptstadt Dresden die Kosten der Unterkunft und Heizung äquivalent zum
Urteil der 29. Kammer des Dresdner Sozialgerichts (Urteil S 29 AS 6486/10) vom
21.12.2010 pauschal allen Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern gewährt
wird,
3. zu veranlassen, dass bis zur Verabschiedung des zu erarbeitenden ‚schlüssigen
Konzeptes’ der Kosten der Unterkunft und Heizung in der Landeshauptstadt Dresden
durch den Stadtrat, über die Erarbeitung des ‚schlüssigen Konzeptes’ der Kosten der
Unterkunft und Heizung der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig und bei jeder Sitzung
des Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen berichtet wird.
Kostendeckung aus Haushaltstitel „Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II“
(Produktnummer: 10.100.31.2.1.01 im Doppelhaushalt 2011/12)

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mit einem Urteil vom 21.12.2010 attestierte die 29. Kammer des Dresdner Sozialgerichtes
der Landeshauptstadt Dresden das Fehlen eines ‚schlüssigen Konzeptes’ zur Berechnung
der Kosten der Unterkunft und Heizung. Dies bedeutet, dass die bisherige Praxis der
Zahlung der Kosten der Unterkunft und Heizung in Dresden nicht rechtmäßig und deswegen
juristisch angreifbar ist. Dies hat zur Folge, dass alle Leistungsbezieherinnen und
Leistungsbezieher, welche momentan auf Erhöhung der Kosten der Unterkunft und Heizung
im Sinne des Urteils der 29. Kammer des Dresdner Sozialgerichtes klagen, auch Recht
bekommen. Um den Anreiz zum Klagen zu vermeiden, Sicherheit für die Betroffenen zu
schaffen, Gerechtigkeit bei der Berechnung und Auszahlung der Kosten der Unterkunft und
Heizung in der Landeshauptstadt Dresden walten zu lassen und Schaden von der
Landeshauptstadt Dresden abzuwenden, muss die Verwaltung so schnell wie möglich ein
‚schlüssiges Konzept’ zur Berechnung der Kosten der Unterkunft in Dresden vorlegen.
Diese Forderung ist keine Sonderentwicklung in Dresden, sondern wird durch ein Urteil des
Bundessozialgerichtes aus dem Jahr 2009 gedeckt.
So ist dem Urteil des 4. Senates des Bundessozialgerichtes vom 22.09.2009
(B 4 AS 18/09 R) bereits den in den Leitsätzen zu entnehmen:
„1. Die Ermittlung der regional angemessenen Kosten der Unterkunft muss auf der
Grundlage eines überprüfbaren, schlüssigen Konzepts zur Datenerhebung und -auswertung
unter Einhaltung anerkannter mathematisch-statistischer Grundsätze erfolgen. “
Auch die 29. Kammer des Dresdner Sozialgerichtes bezog sich auf dieses Urteil des
Bundessozialgerichtes als sie am 21.12.2011 ihr Urteil begründete:
„[...] Nach der Rechtsprechung des BSG, dem die Kammer folgt, kann ein gleichmäßiges
Verwaltungshandeln innerhalb des Vergleichsraumes nur dann gewährleistet werden, wenn
die Ermittlung der Angemessenheitsgrenze auf der Grundlage eines überprüfbaren so
genannten "schlüssigen Konzeptes" erfolgt. Das schlüssige Konzept soll hinreichende
Gewähr dafür bieten, dass die aktuellen Verhältnisse des örtlichen Mietwohnungsmarktes
wiedergegeben werden. [...]“

Seite 2 von 3

Sie führt weiter aus:
„[...]Das Konzept ist schlüssig, wenn es mindestens die folgenden Voraussetzungen erfüllt
(vgl. SG Dresden, Urteil vom 29.06.2010 - S 40 AS 390/09 – zitiert nach Juris Randnr. 43 ff.):
1. Die Datenerhebung darf ausschließlich in dem genau eingegrenzten und muss über den
gesamten Vergleichsraum erfolgen (keine Ghettobildung). 2. Es bedarf einer
nachvollziehbaren Definition des Gegenstandes der Beobachtung, z. B. welche Art von
Wohnung – Differenzierung nach Standard der Wohnungen, Brutto- und Nettomiete,
Differenzierung nach Wohnungsgröße. 3. Es muss Angaben über den
Beobachtungszeitraum enthalten. 4. Es muss die Art und Weise der Datenerhebung
(Erkenntnisquellen, z. B. Mietspiegel) festlegen. 5. Der Umfang der eingezogenen Daten
muss repräsentativ sein. 6. Die Datenerhebung muss valide sein. 7. Anerkannte
mathematisch-statistische Grundsätze der Datenauswertung müssen eingehalten sein.
8. Das Konzept muss Angaben über die gezogenen Schlüsse (z. B. Spannoberwerte oder
Kappungsgrenze) enthalten. Nach diesen Vorgaben, die sich auch die 29. Kammer des SG
Dresden zu Eigen macht, beruht die von der Landeshauptstadt Dresden in den genannten
Stadtratsbeschlüssen ermittelte Bruttokaltmiete als Obergrenze nicht auf einem so
genannten "schlüssigen Konzept". Die Stadt hat jedenfalls die ihr zur Verfügung stehenden,
hinreichenden Daten fehlerhaft ausgewertet und insbesondere nicht nach der
Wohnungsgröße differenziert (so auch SG Dresden, Urteil vom 29.06.2010 - S 40 AS 390/09
– zitiert nach Juris Randnr. 52). [...]“
So lange die Landehauptstadt Dresden nicht auf ein ‚schlüssiges Konzept’ zurück greifen
kann, ergibt sich aus dem Urteil des 4. Senates des Bundessozialgerichtes vom 22.09.2009
(B 4 AS 18/09 R) folgendes Verfahren:
„2. Fehlen nach Ausschöpfung aller Ermittlungsmöglichkeiten weitere
Erkenntnismöglichkeiten zu den angemessenen Kosten der Unterkunft, sind die
tatsächlichen Unterhaltsaufwendungen bis zur Höhe der durch einen Zuschlag maßvoll
erhöhten Tabellenwerte im Sinne von § 8 Wohngeldgesetz (juris: WoGG 2) zu übernehmen.“
Die maßvolle Erhöhung wurde von der 29. Kammer des Dresdner Sozialgerichtes äquivalent
zu Urteilen der Sozialgerichte in Koblenz und Braunschweig (Vgl. Sozialgericht Koblenz:
Gerichtsbescheid vom 20.05.2010 – S 16 AS 444/08; Braunschweig: Urteil vom 09.09.2009
– S 33 AS 2716/08) mit 10 Prozent angegeben.

Die schnellstmögliche Erarbeitung eines ‚schlüssigen Konzeptes’ zur Berechnung der Kosten
der Unterkunft und Heizung ist vor dem Hintergrund der hier dargelegten Überlegungen
dringend notwendig.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

