Antrag Nr.:
Datum:

A0375/11

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aussetzung Obergrenzen Kosten der Unterkunft (KdU)

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Stadtratsbeschluss vom 24.02.2005 (angepasst vom Stadtrat am 24.01.2008) zur
Angemessenheit von Kosten für die Unterkunft und Heizung gemäß § 22 SGB II und des
§ 29 SGB XII für leistungsberechtigte Personen und Bedarfsgemeinschaften bis zur
rechtssicheren Vorlage eines vom Bundessozialgericht geforderten „schlüssigen Konzeptes“ auszusetzen und mit sofortiger Wirkung die tatsächlichen Kosten der Unterkunft anzuerkennen.
2. für alle im Widerspruch befindlichen Verfahren und solchen, vor den Sozialgerichten anhängigen Klagen, ist diese Regelung aus Pkt. 1 zur Anwendung zu bringen.
3. in allen Verfahren, die diesen Sachverhalt betreffen, Berufungen der Landeshauptstadt
Dresden gegen Urteile der Sozialgerichte zurückzunehmen.
4. dem Stadtrat bis zum 01.09.2011 ein vom Dresdner Sozialgericht in Einklang mit dem
Bundessozialgericht gefordertes „schlüssiges Konzept“ zur Beurteilung der „angemessenen Kosten der Unterbringung“ zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Nach dem Grundsatzurteil des Bundessozialgerichtes vom 20.08.2009 ist die Rechtmäßigkeit der Berechnung von Höchstgrenzen bei Leistungen gemäß § 22 SGB II und des § 29
SGB XII von der Vorlage eines „schlüssigen Konzeptes“ unabdingbar abhängig. Erstmals hat
das Sozialgericht Dresden in seiner Entscheidung vom 29.06.2010 wegen des Mangels eines solchen „schlüssigen Konzeptes“ für die Landeshauptstadt Dresden der Klage eines
Empfängers von Leistungen nach dem SGB Recht gegeben. In dem Urteil und allen weiteren
seit dieser Zeit ergangenen Entscheidungen hat das Sozialgericht stets darauf verwiesen,
dass den Klageanträgen der Kläger so lange Recht zu geben ist, bis ein solches Konzept
vorliegt.
Bisher liegt in der Landeshauptstadt Dresden noch kein „schlüssiges Konzept“ vor. Es wird
aber in der Bescheidungspraxis des Jobcenters Dresden weiterhin die Obergrenze angewandt. Das Jobcenter hält somit an der rechtswidrigen Praxis zu Lasten der Leistungsempfänger und der öffentlichen Kassen fest.
Durch diese rechtswidrigen Bescheidungen kommt es im Jobcenter vermehrt zu Widersprüchen und Klagen vor dem Sozialgericht. Der Stau beim Abbau von Widersprüchen sowie die
Klageflut am Dresdner Sozialgericht wurden mehrfach in der Öffentlichkeit thematisiert. Jedes Verfahren bedeutet erhebliche Verwaltungskosten und schließlich auch Gerichtskosten.
Darüber hinaus laufen für den Freistaat Sachsen noch zusätzlich Prozesskostenhilfen an.
Es besteht eine finanzielle Mehrbelastung sowohl auf kommunaler wie auf Landesseite, die
durch den dauerhaften, bewussten Verstoß gegen das Urteil des Bundessozialgerichts resultiert. Damit erhöhen sich die von öffentlichen Kassen zu zahlenden Kosten auf ein Vielfaches
gegenüber den Aufwendungen, die bei der Anerkennung der tatsächlichen Kosten entstehen
würden.
Daneben gehen die Kosten für Widersprüche und Klagen zu Lasten der Eingliederung von
ALG II-Empfängern. Der Haushaltsposten, der bereits durch weniger Zuschüsse durch die
Agentur für Arbeit unter Druck ist (weniger entgeltfinanzierte AGH, Bildungsmaßnahmen
etc.), wird so zusätzlich belastet.
Zudem ist ein Verwaltungsverhalten, das darauf abzielt, dass Leistungsberechtigte keine
Rechtsmittel einsetzen, rechtsstaatlich unvertretbar.
Mit dem Aussetzen der Obergrenzen wird darüber hinaus die Widerspruchsstelle des Jobcenters entlastet. So kann der darüber hinaus gehende Bearbeitungsstau durch frei werdendes Personal weiter abgebaut werden.
Mit dem Beschluss eines rechtssicheren „schlüssigen Konzepts“ werden dann mögliche Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft erneut definiert. Je schneller der Geschäftsbereich 5, Soziales, in der Lage ist, ein solches Konzept vorzulegen, um so kürzer
wird die Aussetzungsphase sein.
Finanzielle Auswirkungen
Es gibt Einsparungen in verschiedenen Positionen des Jobcenters Dresden, z. B. Eingliederungstitel, Personal u.a. Die dadurch freiwerdenden Ressourcen sind sinnvoll für den Abbau
von Widersprüchen etc. einzusetzen.
Daneben werden Ausgaben bei der Justiz des Freistaates Sachsen gespart.
Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher
Seite 2 von 2

