Bürgerhaus Prohlis
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

29. März 2022

Inhalt
 Prinzipien & Grundsätze
 Beteiligung & Nutzungen
 Betreibung
 Weiterer Prozess

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 2

© DDPIX

Prinzipien & Grundsätze
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 3

Prinzipien Bürgerhaus Prohlis






baut auf den Prinzipien der Gemeinwesenarbeit auf
Kulturarbeit als Teil der Gemeinwesenarbeit
ist Anlauf- und Vernetzungsstelle vor Ort
stellt Prohliser Bewohner*innen in den Mittelpunkt
folgt sozialräumlichen und ressortübergreifenden Ansätzen

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 4

Grundsätze
 offenes Haus der Begegnung und des sozialen, kulturellen Miteinanders / ein nichtkommerzieller Begegnungsort
 Stärkung der Beteiligung und aktiven Mitgestaltung der Bewohnerschaft sowie der
im Stadtteil wirkenden Akteur*innen
 Aktivierung von Engagementprozessen und Selbstorganisation
 Förderung der Teilhabe durch diversitätssensible, niedrigschwellige,
lebensweltorientierte Angebote
 Mischung von Funktionen und Fachlichkeiten (soziokulturelle Arbeit, Kulturelle
Bildung, Beratungen, Hilfen, Vernetzung)

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 5

© DDPIX

Beteiligung & Nutzungen
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 6

Potentielle Nutzer*innen
Zentrales Element für eine gelingende Gemeinwesenarbeit im Bürgerhaus Prohlis ist
die Mitwirkung der Akteur*innen im Stadtteil und darüber hinaus. Akteur*innen, wie:








private und öffentliche Einrichtungen
Wohnungsunternehmen
Stiftungen
Wohlfahrtsverbände
konfessionelle Akteur*innen
zivilgesellschaftliche Initiativen
engagierte Einzelpersonen

…wirken in unterschiedlichsten Konstellationen zusammen & kooperieren mit weiteren
Partner*innen
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 7

 bereits beteiligte Akteur*innen:














Bürgerinitiative Prohlis e. V.
Caritasverband für Dresden e. V.
Heimatverein Prohlis e. V.
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
JugendKunstschule Dresden
MUSAIK – grenzenlos musizieren e. V.
Palitzschgesellschaft e. V.
Palitzsch-Museum
Querformat e. V.
Quartiersmanagement Prohlis
Tauschring Prohlis
Volkshochschule Dresden e. V.
Zu Hause in Prohlis e. V.

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 8

 noch stärker einzubeziehende
Akteur*innen:






Netzwerk Prohlis ist bunt
Stadtteilrunde der freien Träger der Kinder
und Jugendhilfe
Träger der Senior*innenhilfe
…
…

Beteiligung






im November 2020 fand unter pandemischen Gegebenheiten eine
Informationsveranstaltung zur Vorstellung der Entwurfsplanungen Bürgerhaus
Prohlis statt
eine schriftliche Befragung der bereits involvierten Akteur*innen im Winter
2020/2021 gewährte eine aktuelles Bild zu potentiellen Nutzungen und zur
Zusammenarbeit im Bürgerhaus Prohlis
anknüpfend an die bereits bestehenden konzeptionellen Überlegungen und
Unterlagen sowie an die Ergebnisse der Befragung wurde ein Nutzungs- und
Betreiberkonzept im Entwurf entwickelt

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 9

Der Entwurf des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes im Jahr 2021 mit den potentiellen
Akteur*innen, der Bewohnerschaft und der Verwaltung diskutiert:







die Facharbeitsgruppe (FAG), bestehend aus Stadtbezirk, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, Sozialamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Stadtplanungsamt sowie Quartiersmanagement Prohlis, begleitet das Vorhaben
seit geraumer Zeit
darüber hinaus Vorstellung des Entwurfs in unterschiedlichen Netzwerken
Durchführung eines Workshops mit den Akteur*innen
Austausch für alle interessierten Bewohner*innen im Rahmen eines World Cafés
während des Sommerfests im Palitzschhof gemeinsam mit der FAG
Information und Gespräche mit der Einwohnerschaft zum Prohliser Herbstfest

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 10

Beteiligung - zentrale Ergebnisse


ausgedehntes Interesse an unterschiedlichen Nutzungen:








Vereinstätigkeiten, Beratungsangeboten, Veranstaltungen, Kurse sowie offene Treffpunkte,
Projekte, Ausstellungen u.a.
Etablierung eines ehrenamtlichen Nachbarschaftscafés

mitunter zeichnen sich Zielkonflikte ab
einige Bedenken zum vorgeschlagenen Betreiber
grundsätzlich großer Wille zur Zusammenarbeit und zur Vernetzung
Wunsch Bürgerhaus Prohlis als Ort der Begegnung sowie Identifikationspunkt für
alle in Dresden Prohlis zu etablieren und Gamigstraße 24 und 26 als ein Ensemble
zu entwickeln

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 11

© DDPIX

Betreibung
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 12

Betreiber
 es wird favorisiert, der JugendKunstschule Dresden, als professionelle, kommunale
Kultureinrichtung vor Ort, die Betreibung der Gemeinbedarfseinrichtung Bürgerhaus
Prohlis durch eine eigens dafür konzipierte Abteilung zu übertragen und gleichzeitig
der Absicherung einer langfristigen Finanzierung gerecht zu werden
 im Sinne der Handlungsempfehlungen der Analyse für Kultur- und
Nachbarschaftszentren wird an bestehende Strukturen angeknüpft

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 13

 die Neubesetzung der Leitungsposition und der Bereichsleitung Palitzschhof zum
Jahresende 2020 bedeutete Zäsur für die JugendKunstschule Dresden – ein
Leitbildprozess bewirkt derzeitige Transformation der Einrichtung und schafft die
Grundlage für eine längerfristig ausgelegte Strategie
 das bereits vorhandene Kursprogramm bzw. Angebote der Jugendkunstschule
Dresden, Räume oder Funktionen der Einrichtung Gamigstraße 24 sollen nicht im
neuen Bürgerhaus Prohlis untergebracht werden
 vielmehr soll den Leitlinien des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes Rechnung
getragen und ein offener Begegnungsort mit Gemeinwesenbezug im Bürgerhaus
Prohlis etabliert werden

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 14

erforderliche Ressourcen
Der Betrieb der Gemeinweseneinrichtung durch die JugenKunstschule Dresden setzt
die Bereitstellung folgender Ressourcen voraus:
 Erstausstattung
 Personalkosten

 Nutzungskosten
 Sachkosten

70.000 Euro im Jahr 2023
zwei Personalstellen/VZÄ
mit entsprechendem Stellenzuschnitt
ab Mitte 2023
140.000 Euro ab 2024 jährlich
20.000 Euro ab 2024 jährlich

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 15

© DDPIX

Weiterer Prozess
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 16

Grundlagen & Mitwirkung
2022
2023
2024

 Akteursbefragung in Zusammenarbeit mit dem QM Prohlis zur
Vorbereitung der Belegungsplanung
 Einbindung und Erhebung der Bedarfe der Einwohnerschaft
 Bereitstellung der finanziellen und personellen Ressourcen
 Sensibilisierung und Aktivierung der Prohliser Bewohnerschaft
 Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen, bspw.
Überarbeitung der Entgeltordnung der JugendKunstschule
 konkrete Maßnahmen in Hinblick auf Nutzungsaufnahme
(bspw. Stellenbesetzungen, Ausstattung, Vereinbarungen,
Feinplanung, Organisation Geschäftsbetrieb u.a.)
 1. Quartal 2024 Nutzungsaufnahme
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 17

Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 29. März 2022 I Folie 18

