DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0379/11

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Klimaschutz durch kommunale Bauleitplanung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei der Erarbeitung des Flächennutzungsplanes auf eine klimagerechte Stadtentwicklung
– insbesondere auf einen ausgewogenen Anteil an Grünflächen – hinzuwirken,
2. Belange des Klimaschutzes als öffentlicher Belang entsprechend § 1 (7) BauGB in Bauleitverfahren abzuwägen und verbindlich in textlichen Festlegungen zu regeln und festzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen der Zukunft. Kommunen sind in ihrer
Funktion als Planungsträger verantwortlich für die Flächennutzungs- und Bebauungsplanung
und besitzen damit über ihre Bauleitplanung ein wichtiges Steuerungsinstrument für einen
vorsorgenden Klimaschutz.
Auch die Stadt Dresden muss sich bewusst den Auswirkungen des Klimawandels stellen und
neue strategische Anpassungsmaßnahmen initiieren. Denn die Stadt Dresden besitzt durch
ihre Planungshoheit eine zentrale Schlüsselfunktion für zukünftige städtische Bauvorhaben
und kann bei neuen Bauvorhaben bzw. Baugebieten ganz bewusst in ihren Planungsforderungen für klimagerechte Investitionsmaßnahmen, egal ob Wohn- oder Gewerbegebiete,
eintreten. Die grundsätzliche Notwendigkeit der Beachtung von Klima- und Umweltbelangen
ergibt sich dabei bereits aus § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB.
Der Zeitpunkt für einen Strategiewechsel erscheint günstig, denn aktuell wird in der Stadt
Dresden der Flächennutzungsplan neu aufgestellt, in welchem auch die Leitziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (2002) sowie die Leitziele der “Leipziger Charta zur
nachhaltigen europäischen Stadt” (2007) Beachtung finden.
Um Grundsätzen der Klimaqualität in der Stadtentwicklung gerecht zu werden, sollten zukünftige Siedlungsflächen möglichst ressourcensparend und damit auch klimaschützend
erschlossen und entwickelt werden. Dies bedeutet eine bewusste Orientierung an bestehenden (öffentlichen) Verkehrs- und Siedlungsachsen einerseits sowie das überlegte Weiterentwickeln neuer Siedlungsgebiete in direktem Zusammenhang mit städtischen Grünräumen
und Frischluftentstehungs- und Zufuhrgebieten zu betrachten. Zusätzlich sollte das bewusste
strategische Einplanen von Maßnahmen der Brachenaktivierung im Rahmen des Flächennutzungsplanes erfolgen. Außerdem sind neue Erkenntnisse des regionalen Klimaanpassungsprogramms der Modellregion Dresden (REKLAM 2008-2013) bei der Erarbeitung des
Flächennutzungsplanes zu beachten.
Klimaschutz kann des Weiteren durch konkrete Festsetzungen in Bebauungsplänen erfolgen. Ziel der Stadt muss es zukünftig sein, städtebauliche Maßnahmen klimaverträglicher
und energetisch günstiger zu gestalten. So sind Gebäude- und energieeinsparbezogene
Maßnahmen durch eine lagemäßig effektive Ausrichtung der Gebäude, durch die Nutzung
erneuerbarer Energien und den Einsatz von CO2-sparender Kraft-Wärme-Kopplung etc. entsprechend der Möglichkeiten des §9 (1) Nr. 2, 23, 25 BauGB bzw. anzustreben.
Klimagerechte Bauleitplanung erfordert einerseits städtebauliche und damit grundstücksbezogene, von städtebaulichen Erfordernissen getragene, Gründe. Andererseits stellt Klimaschutz aber auch einen Belang bauplanerischer Abwägung dar. Entsprechend § 1 (7) sind
bei der Aufstellung der Bauleitpläne die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander
und untereinander gerecht abzuwägen. Da den Belagen des Klimaschutzes und der Energieeinsparung laut BauGB kein rechtlicher Vorrang zukommt, kann im Rahmen der Abwägung der Klimaschutz als ein wichtiger Grundsatz festgesetzt werden. Dieser Grundsatz sollte entsprechend gegebener Verhältnismäßigkeit eingehalten werden. Der Grundeigentümer
ist damit nicht unverhältnismäßig mit Mehrkosten zu belasten.
Insgesamt kann die Stadt Dresden so über ihre Bauleitplanung sowie über die differenzierten
Möglichkeiten des Städtebaurechts zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung und zu einem
effizienten und umfassenden Klimaschutz beitragen.

Seite 2 von 2

