Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1542/22
Datum: 3. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
03.05.2022
16.05.2022
18.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.06.2022
29.06.2022

öffentlich
nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber
der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

2.

Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, in der Fassung der letzten Änderung vom 12. Januar
2022 (Anlage 1).

...

2/15
3.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes in der Fassung vom 12. Januar 2022 (Anlage 2).

4.

Der Stadtrat beschließt nach § 4 a Abs. 3 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tagen Wochen erneut öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

5.

Der Vorhabenträger wird abweichend vom Beschluss des Stadtrates V0662/20 vom 27.
Januar 2022 verpflichtet, mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden kann.

...

3/15
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1503/12 vom 18. April 2012
- V0559/20 vom 2. Februar 2021
- V0662/20 vom 27. Januar 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/15
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort gut.
Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits im Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (2020) enthalten (siehe Kapitel 2.4.2 Umweltbericht):
- Wiedernutzbarmachung einer ehemaligen Brachfläche, welche durch die vormalige Nutzung
überwiegend versiegelt und teilweise mit Altlasten in einem Innenstadtergänzungsgebiet
brachlag (Kapitel 1.2 Zielsetzung der Planung, Teil A der Begründung),
- Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 6.2.1, Teil A der Begründung),
- Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 6.2.1, Teil A der Begründung),
- Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 6.3.1 und 6.4, Teil A der Begründung),
- Begrünung von weiteren nicht unterbauten Flächen innerhalb der Quartiere (Kapitel 6.3.1,
Teil A der Begründung),
- Tiefgaragenbegrenzung- und Überdeckung mit mindestens 0,60 m Erdüberdeckung (Kapitel
6.3.2, Teil A der Begründung).

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. April 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1503/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes sollen die Voraussetzungen zur Schaffung des erforderlichen Baurechtes und
die städtebauliche Entwicklung eines ca. 3,4 ha großen und brachliegenden Areals erfolgen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat in der Fassung vom 14. Januar 2013 im Rahmen der frühzeitigen
Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. Februar bis einschließlich 18. März 2013 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 7. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

5/15
Im Rahmen einer am 7. März 2013 anberaumten Bürgerversammlung wurde der Vorentwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und die Öffentlichkeit über die Ziele und
Zwecke der städtebaulichen Planung informiert.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 3. Februar 2021
mit Beschluss zu V0559/20 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und
zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. März 2021 bis 9. April 2021 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums
auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar. Gleichzeitig mit der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurfs erfolgt die Auslegung der wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 15. Februar 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der überwiegende Teil des
Plangebiets als gemischte Baufläche und der nördliche Bereich als Grünfläche mit der Zweckbestimmung "sonstiger Garten" ausgewiesen. Im südlichen Bereich erfolgt die Darstellung einer
Grünvernetzung. Östlich angrenzend zum Plangebiet befindet sich eine Grünfläche mit der
Zweckbestimmung "Dauerkleingarten", nordwestlich erstreckt sich eine Grünfläche (Zweckbestimmung "sonstige Gärten", südwestlich eine gemischte Baufläche mit angrenzender Grünfläche (Zweckbestimmung "Friedhof" und "konfessionelle Einrichtung") und südöstlich eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung "Gesundheitlichen Zwecken dienenden Einrichtungen".
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Das Plangebiet befindet sich im nordwestlichen Randbereich der historischen Friedrichstadt und
umfasst die Flächen des ehemaligen Ostravorwerks. Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt
etwa 3,4 ha. Der heutige Zustand des Gebietes hat sich seit mehreren Jahrzehnten kaum verändert. Es besteht zum überwiegenden Teil aus unbebauten Flächen.
Das Plangebiet selbst war bisher jedoch von baulichen und gestalterischen Maßnahmen weitgehend ausgenommen. Von der historischen Anlage sind der ehemalige Kuhstall (Einzeldenkmal),
ein großes Gebäude mit Satteldach und die Scheune (Einzeldenkmal) ein Bauwerk über rechteckigem Grundriss, bestehend aus Plänermauern mit Sandsteineinfassungen und flachgeneigtem Satteldach (Wirtschaftsgebäude) übriggeblieben. Die Mauern und Toranlagen sind unter
dem Eintrag „Friedrichstraße 58a, ehemalige kurfürstliche Wachsbleiche, als Denkmale gelistet.
Das Plangebiet ist umgeben von Flächen mit sehr heterogener Struktur. Es grenzt im Norden an
die Magdeburger Straße an. Die Magdeburger Straße, die von Ost nach West verläuft, fungiert
im öffentlichen Verkehrsnetz der Stadt Dresden als Bundesstraße und gleichzeitig als südlicher
Hauptzubringer für das Gebiet des Ostrageheges mit den vielfältigen Nutzungen wie Messe-,
Büro- und Kommunikationszentrum sowie Freizeit, Sport und Erholung.

...

6/15
Die östliche Gebietsgrenze markiert die Kleingartenanlage der ehemaligen Menageriegärten.
Südlich des Plangebietes liegt die Friedrichstraße, welche die Erschließung des Areals für Anlieger und ÖPNV (Straßenbahn und Bus) gewährleistet. In unmittelbarer Nachbarschaft befindet
sich eine Haltestelle für den ÖPNV. Südlich der Friedrichstraße befindet sich das Betriebsgelände der ehemaligen Technischen Gase. Die darauf bestandenen Gebäude wurden abgebrochen
und das Areal beräumt. Dem benachbart steht die Matthäuskirche mit dem gleichnamigen
Friedhof, die eine Aufwertung des näheren Umfeldes dringend benötigt.
An der westlichen Gebietsgrenze befindet sich die Schlachthofstraße, welche die ins Gebiet des
Ostrageheges bzw. zur Messe und Ostra-Halbinsel führende Trasse der Straßenbahnlinie 10 beherbergt. Westlich der Schlachthofstraße schließen sich entlang der Magdeburger Straße und
Waltherstraße Grün- und Erholungsflächen sowie mehrere nicht mehr genutzte Grundstücke
und Flächen an. Zur Umsetzung der Ziele der Flächennutzung und des Erneuerungskonzeptes für
das Sanierungsgebiet Friedrichstadt werden derzeit diese Flächen zur Sicherung, Stärkung und
Vernetzung vorhandener Nutzungen und Grünverbindungen längs der Magdeburger Straße als
Grünflächen gestaltet.
Jenseits der Magdeburger Straße und der Waltherstraße befinden sich der Alberthafen, das
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße und die Dresdner Hafenmühle, ein hinsichtlich der Nutzung und der baulichen Ausprägung auch für das Dresdner Stadtbild sehr markanter
Industriebau.
Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt etwa 110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und steigt bis etwa 111.30 m ü. NHN im
Süden und Südosten des Geltungsbereichs (bestehende Anbindung Friedrichstraße) an.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die
planungsrechtlichen Grundlagen für die Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, (Rechtskraft
seit 16. September 2003). Vorliegende städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen im
Gebiet sollen durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden. Sanierungsziele
für die Friedrichstadt sind demzufolge u.a. die Gestaltung der perforierten Räume, Flächenrecycling und die Erlangung städtebaulicher Nachhaltigkeit. Das Erneuerungskonzept sieht den
Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude, Toranlage sowie der Mauern vor und
weist das Plangebiet als Entwicklungsbereich „Städtebauliche Neuordnung“ aus.
Gegenüber dem bereits beschlossenen Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes haben sich Planungsziele für das Plangebiet nicht geändert. Insbesondere folgende Planungsziele
werden verfolgt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Planung und Umsetzung eines gemischt genutzten Quartiers,
- Verwertung und Nutzung der Bauflächen unter Vorrang des Prinzips „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brach...

7/15

-

-

-

liegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen
Bausubstanz,
sinnvolle Nutzungsmischung des Gebietes im Rahmen der Entwicklung, Nutzung und Gestaltung als Urbanes Gebietes,
Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet zur Neuordnung
und Nutzung der Potenziale des Standortes als „Innenstadtergänzungsgebiet“,
Schaffung und Umsetzung von vielfältigen Angeboten des Wohnens, z. B. in Bezug auf Wohnungsmix, Wohnformen, Sozialwohnungsbau,
Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen Friedrichstadt und ihrem „Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege
Erhaltung der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich
der Friedrichstraße,
Berücksichtigung der Aspekte des Gender Mainstreaming durch vielfältige Angebote an Wegebeziehungen innerhalb des Plangebietes, eine Vernetzung des Plangebietes mit dem näheren Umfeld und mit der Straßenbahnhalte und die Gestaltung einer übersichtlichen zentralen
Achse im Plangebiet sowie Schaffung von Grün- und Aufenthaltsflächen,
Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit Nutzung
der örtlichen Fernwärme in Kombination mit weiteren Möglichkeiten zum Einsatz von Photovoltaikanlagen und Dachbegrünung.

Änderungen und Ergänzungen
Durch die Modifizierung des städtebaulichen Konzeptes wurden die Grundzüge der Planung
berührt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen
Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten überarbeitet
und geändert:
Rechtsplan-zeichnerische Festsetzungen
- Gebietsweise Anpassung der Dachformen und Dachgestaltung
- Gebietsweise Reduzierung der Anzahl der Geschosse wie folgt:
Übersicht über wesentliche Änderungen und Anpassungen der Geschosszahlen im Plangebiet
Gebietsbezeichnung
MU 2.1
MU 2.3
MU 2.4
MU 3.2
MU 3.4
MU 4
MU 6.3

Anzahl Geschosse
Entwurf (bereits beschlossen)
V
IV + V (Staffelgeschoss)
IV + V (Staffelgeschoss)
IV + V (Staffelgeschoss)
V
II + V
IV + V (Staffelgeschoss)

Anzahl Geschosse
Überarbeitung
IV
III + IV (Staffelgeschoss)
III + IV (Staffelgeschoss)
III + IV (Staffelgeschoss)
IV
II + III (Staffelgeschoss)
III + IV (Staffelgeschoss)

- Gebietsweise Reduzierung der Gebäudehöhen im MU wie folgt:

...

8/15
Übersicht über wesentliche Änderungen und Anpassungen der Gebäudehöhen im Plangebiet
Gebietsbezeichnung
MU 1
MU 2.1
MU 2.2
MU 2.3

Entwurf (bereits beschlossen)/Gebäudehöhen
Firsthöhe (FH) 14,00 FH
Firsthöhe (FH): 22,10 m
Traufhöhe (TH): 14,20 m
Firsthöhe (FH): 17,70 m
Traufhöhe (TH): 12,40 m
Attika: 16,20 m (Staffelgeschoss)
Attika: 13,67 m

MU 2.4

OK Attika: 16,20 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 13,67 m

MU 3.1

OK Attika: 16,20 m (Staffelgeschoss)

MU 3.2

OK Attika: 16,20 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 13,67 m

MU 3.3

Firsthöhe (FH): 17,70 m
Traufhöhe (TH): 12,40 m
Firsthöhe (FH): 22,10 m
Traufhöhe (TH): 14,20 m
OK Attika: 16,00 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 8,09 m

MU 3.4
MU 4

MU 6.1

OK Attika: 18,00 m

MU 6.2

OK Attika: 18,00 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 15,37 m

MU 6.3

OK Attika: 16,20 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 14,12 m

Neue Gebäudehöhen
Firsthöhe (FH) 13,29 m
Firsthöhe (FH): 16,85 m
Traufhöhe (TH): 9,95 m
Firsthöhe (FH): 16,05 m
Traufhöhe (TH): TH: 9,15 m
Attika: 12,84 m (Staffelgeschoss)
Attika: 10,17 m
Attika: 12,84 m (Staffelgeschoss)
Attika: 10,17 m
Attika: 15,94 m (Staffelgeschoss)
Attika: 13,27 m
Attika: 12,84 m (Staffelgeschoss)
Attika: 10,17 m
Firsthöhe (FH): 16,05 m
Traufhöhe (TH): 9,15 m
Firsthöhe (FH): 16,85 m
Traufhöhe (TH): 9,95 m
OK Attika: 10,40 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 7,60 m
OK Attika: 17:89 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 15.26 m
OK Attika: 17,89 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 15,26 m
OK Attika: 12,84 m (Staffelgeschoss)
OK Attika: 10,17 m

- Anpassung der Lage und Höhe der Schallschutzwand westlich der ehemaligen Scheune
(Denkmal)
- Festsetzung von weiteren zu begrünenden Dachflächen aufgrund der angepassten Dachgestaltung
- zeichnerische Festsetzung einer mit „G“ (Gehrecht) zu belastenden Fläche
- Aufnahme einer Wegeverbindung parallel zur verlängerten Schlachthofstraße und damit Herstellung einer fußläufigen Verbindung zwischen der künftigen öffentlichen Platzfläche an der
Magdeburger Straße und Haltestellenbereich an der Schlachthofstraße

...

9/15
Rechtsplan, Textliche Festsetzungen, wesentliche Änderungen/Anpassungen:
- Überarbeitung der textlichen Festsetzung Pkt. I.1.1- zur Zulässigkeit von Wohnnutzungen und
zum Ausschluss von gewerblichen Nutzungen im MU 4
- Änderung der textlichen Festsetzung Pkt. I.2.1, 2. Absatz in „Die festgesetzten Gebäudehöhen sind Maximalhöhen und Streichung der Formulierung „mit Ausnahme der zwingenden
Höhenangaben im MU 6“
- Ergänzung der textlichen Festsetzung Pkt. I.2.3 und Aufnahme eines Bezugspunktes für MU
2.1 und 3.4
- Ergänzung der textlichen Festsetzung I.5 bezüglich der Einordung eines Anteils förderfähiger
Wohnungen im MU 3.1, MU 2.3 und MU 2.4
- redaktionelle Überarbeitung der textlichen Festsetzung Pkt. I.6.1.2 zur Dachbegrünung, Ergänzung und Anpassung der textlichen Festsetzung Pkt. I.6.3.1 zur Durchführung von Anpflanzungen nach GALK Straßenbaumliste aufgrund des sich verändernden klimatische Bedingungen
- Ergänzung der textlichen Festsetzung I.8.2 um eine weitere mit Gehrecht zu belastende Fläche zugunsten der Allgemeinheit im Bereich der verlängerten Schlachthofstraße
- Streichung der Festsetzung Nr. 5 „Anteil förderfähiger Wohnungen“ für das Plangebiet, da
entsprechende Regelungen und Verpflichtungen für die nachzuweisenden Flächenanteile für
die geplanten Wohnflächen in den Durchführungsvertrag aufgenommen werden.
Planbegründung mit Umweltbericht, wesentliche Änderung und Anpassungen
- entsprechend der Änderung des städtebaulichen Konzeptes, der Änderungen der zeichnerischen und textlichen Festsetzungen wurden die Abschnitte in der Begründung zum Bebauungsplan in Teil A und B aktualisiert
- redaktionelle Überarbeitung des Umweltberichtes und Aufnahme von Ergänzungen und Hinweisen aus dem Beteiligungsverfahren zu den Fachthemen Stadtklima, Artenschutz, Grünordnung und Anpflanzung von Bäumen
- Anpassung der Aussagen zum geförderten Sozialwohnungsbau entsprechen dem Beschluss
des Stadtrates vom 27. Januar 2022 (V0662/20)
Vorhabenplan und Erschließungsplan, wesentliche Änderungen und Anpassungen
Entsprechend der städtebaulichen Überarbeitung wurden Änderungen und Anpassungen im
Lageplan zum „Freiflächen- und Gestaltungsplan, im Vorhabenplan zu Grundrisse, Ansichten,
Grundrisse, Schnitte sowie im Erschließungsplan vorgenommen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 4a Abs. 3 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die
Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

10/15
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der
technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren
nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.

Reduktion Wärmebedarf

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung stellen sich je nach
verwendeten Energiestandard überschläglich wie folgt dar:
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 918 t
- Energiestandard KfW55: 779 t
- Energiestandard KfW40: 674 t
Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und
Dresdner Fernwärmefaktor
- abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern durch Festsetzung (Kapitel 3.1)
- Schaffung von baulichen und technischen Voraussetzungen zur
Nutzung von Fernwärme (Kapitel 7, Teil A Begründung)
- Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung (Kapitel 5.2)
- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von
Oberflächen
- geplante Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Flächen
mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
- optimale Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Linie 10, Haltestelle Vorwerkstraße an der Schlachthofstraße, Entfernung im
ca. 50 m Luftlinie sowie der Bushaltestelle Linie 75 an der Friedrichstraße (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz
(Kapitel 7, Begründung Teil A)
- bauliche Verdichtung und Nutzungsmischung im Hinblick auf
kurze Wege
- geplante Fuß- und Radwegeverbindung in Nord-Süd-Richtung
zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße zur
Stärkung des Fuß- und Radverkehrs (Kapitel 7, Begründung Teil
A)
- Förderung der Elektromobilität durch die Ausweisung von 25
Prozent der Kfz-Stellplätzen für Lademöglichkeit
- Förderung des Radverkehrs durch die Schaffung von mehr als
1300 Fahrradabstellplätzen (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Ausweisung eines Car-Sharing-Points mit vier Stellplätzen und
damit Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch
...

11/15

Erneuerbare Energien

Vernetzung unterschiedlicher Mobilitätsangebote
- Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze
Wegeoptionen
- Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen auf
Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss (Kapitel 7, Teil A Begründung)
- Geothermische Entzugsleistung mit 47W/m eher gering und
hydrogeologisch sehr kritische Zone -> keine Nutzung von Geothermie

Beschreibung Städtebauliches Konzept
Die Fläche des ehemaligen Ostravorwerks genießt unter den noch verbliebenen Brachflächen in
der Friedrichstadt besondere Priorität, weil es sich um einen historisch bedeutsamen Bereich
und um die Keimzelle der baulichen Entwicklung in der Friedrichstadt handelt.
Für die weitere strukturelle Entwicklung des Planungsgebietes ist vor allem die Prägung des Bereiches zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße maßgeblich. Der Standort ist für die
Gestaltung des künftigen Eingangs zur nördlich gelegenen Ostra-Halbinsel, den vorhandenen
und geplanten Nutzungen Messe-, Freizeit- und Sport- und Kommunikationspark von großer
Bedeutung. Um diese Ziele erreichen und der städtebaulich besonderen Situation Rechnung
tragen zu können, wurde für das Plangebiet ein städtebauliches Werkstattverfahren zur Erlangung eines städtebaulichen Konzeptes mit hohen funktionalen, stadträumlichen und architektonischen Qualitäten für die Revitalisierung und Stadtortentwicklung des ehemaligen Ostravorwerks unter Teilnahme von sechs Architektur- und Planungsbüros durch den Vorhabenträger
durchgeführt.
Grundlage für den Vorhaben- und Erschließungsplan stellt das städtebauliche Rahmenkonzept
des Planungsbüros sgp Architekten + Stadtplaner BDA, Meckenheim dar, welches im Ergebnis
des durchgeführten Werkstattverfahrens prämiert wurde. Das Konzept zeichnet sich durch
kompakte und mehrgeschossige Bebauung und durch die Schaffung einer breiten Promenade
mit Achsausrichtung in Anlehnung an die historische Struktur aus. Es kommt zur Einordnung
eines Platzbereiches als Entree zum Gebiet gegenüber der Matthäuskirche. Angeboten werden
unterschiedliche Wohnformen mit weiteren Dienstleistungsnutzungen. Das Freiraumkonzept
beinhaltet eine Eingrünung der Gebietsränder und die Schaffung eines Übergangs zum Ostragehege durch die Anlage von Grünzonen. Die verkehrliche Erschließung erfolgt über eine großzügig angelegte Mittelachse mit einer Andienung an die Friedrichstraße (PKW und LKW).
Das städtebauliche Konzept wurde im Jahr 2018 vom Büro Fuchshuber Architekten GmbH fortgeschrieben und unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus der jüngsten Diskussion mit Initiativen aus dem Stadtteil als auch aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren angepasst. Das
Plangebiet unterteilt sich in drei hofartig angelegte Quartiere. In Anlehnung an den Charakter
der Einzelhausbebauung entlang der Friedrichstraße markieren zwei riegelartig angeordnete
Gebäude den Auftaktsbereich zum Plangebiet. Im Gebietsinneren wandelt sich die Bebauung zu
Stadthöfen. Es entstehen Einzelquartiere mit begrünten Innenhöfen, welche mit Großgrün sowie Spiel- und Erholungsflächen gestaltet werden. In die Gebietsstruktur werden die beiden
denkmalgeschützten Gebäude integriert und für eine Umnutzung vorbereitet. Eine geschlosse...

12/15
ne, lärmabweisende Gebäudefront an der Magdeburger Straße, dem eine Grünfläche vorgelagert ist, bildet die nördliche Raumkante des Plangebietes.
Die aus dem Beteiligungsverfahren resultierende Notwendigkeit, das städtebauliche Konzeptfortzuschreiben, hat nicht zu einer grundlegenden Änderung der Gebietsstruktur und des Nutzungskonzeptes geführt.
In dem Plangebiet sind elf Baukörper mit etwa 34.200 qm Wohnbauflächen (Bruttogeschossflächen, etwa 325 Wohneinheiten) und etwa 9400 qm Gewerbebauflächen (Bruttogeschossflächen) für Einzelhandels-, Gastronomie-, sowie Geschäfts- und Büronutzungen, überwiegend an
der Magdeburger Straße und Friedrichstraße sowie ein Kindergarten an der Friedrichstraße mit
einer Gesamtfläche von etwa 1100 qm (Bruttogeschossfläche) geplant.
Geförderter Wohnungsbau
Der Ansatz, in den Urbanen Gebieten jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorgesehenen
Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert
werden könnten, soll beibehalten werden. Im bisherigen Verfahren war die Anwendung der 15
Prozent-Sozialbauquote der Übergangsregelung des kooperativen Baulandmodells avisiert. Die
Übergangsregelung legt eine Frist zum 30. Juni 2022 fest, zu der spätestens der Satzungsbeschluss erfolgen muss. Nach dem Billigungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk vom 3. Februar 2021
(V0559/20), war ein Satzungsbeschluss bis Ende 2021 spätestens Anfang 2022 vorgesehen und
damit innerhalb der Übergangsregelung für laufende Verfahren. Mit Beschluss des Stadtrates
vom 27. Januar 2022 (V0662/20) gibt es eine neue Berechnungsgrundlage für die Herstellung
mietpreisgebundenen Wohnungsbaus in Bebauungsplanverfahren. Die vorgenannte Übergangsregelung wurde beibehalten.
Diese Zeitkette und damit auch die Anwendung der Übergangsregelung kann aktuell nicht mehr
erfolgen, da im Zusammenhang mit dem Entwurfsbeschluss sowie aus der sich anschließenden
Offenlage im Frühjahr 2021 im Ergebnis der öffentlichen Auslegung und des Beteiligungsverfahrens, umfangreiche Änderungs- und Überarbeitungsvorschläge vorgetragen wurden. Die Berücksichtigung dieser Änderungen durch den Vorhabenträger erforderten eine umfassende
Planänderung sowie eine entsprechende Anpassung von Fachplanungen. Diese geänderten Unterlagen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan, da diese die Grundzüge der Planung berühren, müssen nunmehr gemäß Baugesetzbuches erneut öffentlich ausgelegt und die betroffenen
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erneut beteiligt werden.
Die Stadtverwaltung soll ermächtigt werden, im Sinne des Vertrauensschutzes, zugunsten des
Vorhabenträgers die Verpflichtung 15 Prozent der geplanten Geschossfläche für mietpreisgebundenen Wohnungsbau herzustellen, vertraglich zu vereinbaren. Diese Vereinbarung besteht
auch, wenn der Satzungsbeschluss nach dem 30.Juni 2022 gefasst wird. Im Vergleich zur Berechnungsgrundlage nach dem Beschluss vom 27. Januar 2022 werden bei einer Gesamtwohngeschossfläche (GF) von etwa 34.200 qm voraussichtlich ca. 5130 m² (etwa 68 WE) bei einer
durchschnittlichen Wohnfläche von etwa 75 m² (BGF/GF) statt etwa 8460 m² (etwa 113 WE) an
mietpreisgebundenen Wohnungsbau errichtet.

...

13/15

Vor dem Satzungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird mit dem Vorhabenträger ein Durchführungsvertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung des festgesetzten geförderten mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraums entsprechend den Vorgaben des Beschlusses des Stadtrates enthalten wird.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden wird mit dem Vorhabenträger vor dem Satzungsbeschlusseinen
Durchführungsvertrag gemäß § 12 BauGB abschließen. Gegenstand des Vertrages werden alle
für die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und
Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaften.

...

14/15
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

15/15

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 12. Januar 2022
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 von 6: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 von 6: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 von 6: Vorhabenplan Ansichten, Schnitte und Lageplan
Blatt 4 von 6: Vorhabenplan – Grundrisse
Blatt 5 von 6: Vorhabenplan – Freiflächen- und Gestaltungsplan
Blatt 6 von 6: Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes im DIN A3-Format
(farbig) beigefügt
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung mit Umweltbericht zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf i. d. F. vom 12. Januar 2022
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 3

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
– nicht öffentlich –
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Dirk Hilbert

