Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

2 6. APR. 2022

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 9. März 2022 (SB/041/2022)
Hier: TOP 2 - Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wünscht eine frühzei
tige Vertragsunterzeichnung, spätestens bis 30. April 2022.''
Das Grundstück an der Reicker Straße, Flurstücke 280/2, je T. v. 282/8, 282 b, 281 b und 276 Je

weils der Gemarkung Strehlen, mit einer Gesamtgröße von ca. 16.542 m' wurde am 14. April 2022
unter UR-Nr. 1672/2022 des Notars Ralf Körte aus Dresden an die in der Vorlage benannte Käufe
rin zu einem Kaufpreis von insgesamt 440.577,00 € verkauft.
Der Beschluss wurde somit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^jjl^n Kühn

