Anfrage Nr.: AF2250/22
Datum: 02.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Hilferuf der Tafel Dresden: "Dann gibt es weniger für alle"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gem. aktueller Pressemeldungen zeigt sich eine Überlastung der Dresdner Tafel. Täglich kommen mehr neue Bedürftige aus der Ukraine hinzu; zudem aber auch andere Flüchtlinge und
deutsche Bürger, welche ebenfalls mit den aktuell immer höheren Preisen zu kämpfen haben.
Allein in den vergangenen fünf Wochen soll es 650 Neuanmeldungen (täglich bis zu 50) bei der
Dresdner Tafel gegeben haben.
Hierdurch ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

Hat sich die Landeshauptstadt Dresden seit dem Hilferuf der Dresdner Tafel mit den Verantwortlichen der Tafel in Verbindung gesetzt? Welche Probleme sind der Landeshauptstadt Dresden bekannt und mit welchen Maßnahmen kann seitens der Verwaltung der
Tafel Dresden e.V. Unterstützung zuteil werden?
Erhielt der Dresdner Tafel e. V. finanzielle Unterstützung in den Jahren 2020, 2021 und in
den ersten vier Monaten 2022 von der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja, in welcher
Höhe und für welche Aufgaben erfolgte die Unterstützung?
Bei der Tafel Dresden darf jeder Bürger mit einem Einkommen unter 1.200 Euro Lebensmittel und Dinge des täglichen Bedarfs beziehen. Aus AF2132/22 geht hervor, dass die
Landeshauptstadt Dresden keine Zahlen bzgl. Dresdner Tafelkunden vorliegen.

4.
5.

6.

Worin liegen die Ursachen, dass die Landeshauptstadt Dresden keine Zahlen zu dem genannten Problemkreis ermitteln kann?
Ukrainer benötigen für eine Tafelberechtigung nur ihren Meldebescheid vom Sozialamt.
Wie prüft das Sozialamt die Bedürftigkeit, um etwaigen Missbrauch zu verhindern?
In AF0033/19 wurde angefragt, ob die Landeshauptstadt Dresden Vereinsmitglied der
Dresdner Tafel e. V. ist. Welche Gründe sprechen gegen die angesprochene Vereinsmitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden?
In welchen Vereinen ist die Landeshauptstadt Dresden aktuell Vereinsmitglied (bitte einzeln aufgeschlüsselt unter Angabe des Vereinsnamens)?

Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

