Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/032/2022)
am Mittwoch, 27. April 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert

(bis 17:10 Uhr)

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

(bis 17:10 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Christoph Blödner
Magnus Hecht

Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Herrn Christopher Colditz

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

3/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Verwaltung:
Frau Schreiber

Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Brendel
Frau Masopust
Herr Gläßer
Herr Fröb

SV TuR Dresden. e. V.
FDP-Fraktion
Praktikant FDP-Fraktion
ADFC e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
beschließend

1.2

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beschließend

1.3

E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener Straße 20"

P0102/22
beschließend

1.4

E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-MarxStraße in Klotzsche"

P0106/22
beschließend

1.5

Petition „Leinenzwang - Anpassung der Polizeiverordnung"

P0107/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Vorlagen und Anträge

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3.1

Petition zum Aus-/Umbau der Königsbrücker Straße

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

5

Sonstiges

V1456/22
beratend

P0108/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit die
Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Des Weiteren stellt sie die formund fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung:
Zu TOP 1.1
E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
beschließend

Verwaltungsseitig werde die Vertagung empfohlen, so Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch, da
der Termin, den der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt habe, bisher
zwischen den Fachämtern noch nicht zustande gekommen sei.
Sie habe die Thematik gestern gegenüber dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angesprochen.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung mit der Maßgabe, den beauftragten
Termin schnellstmöglich nachzuholen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zu TOP 1.4
E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße in Klotzsche"

P0106/22
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes wegen der
noch ausstehenden Verwaltungsstellungnahme.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zu TOP 2.1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V1456/2
2
beratend

Herr Stadtrat Drews verweist auf die Vertagung der Vorlage in anderen Gremien. Er bittet verwaltungsseitig um eine Einschätzung, ob die Vorlage dennoch auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung gesetzt werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch teilt den Sachstand vom Vortag mit, wonach die Vorlage
als dringlich in die Tagesordnung des Stadtrates eingeordnet werde.

6/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Frau Schreiber ergänzt, dass der Entwurf der Tagesordnung am gestrigen Tag erstellt worden
sei. Es sei geplant, die Vorlage auf die Tagesordnung zu setzen, wobei die Entscheidung des
Oberbürgermeisters noch ausstehe. Andernfalls sei eine Entscheidung des Stadtrates in dieser
Periode nicht mehr zu erwarten und die Spielsaison werde ohne Satzungsänderung beendet.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass keine Anträge gestellt werden, sodass die
Vorlage auf der Tagesordnung verbleibe und der Ausschuss in die geänderte Tagesordnung eintrete.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.
Die Petition wird mit der Maßgabe vertagt, den Termin, den der Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung am 9. März 2022 beauftragt hat, schnellstmöglich nachzuholen.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert nimmt auf die kurzfristig zugegangene Stellungnahme der Verwaltung
Bezug. Aus dieser gehe hervor, dass kurzfristig keine Abhilfe geschaffen werden könne. Es werde jedoch in Aussicht gestellt, wenn Geld zur Verfügung gestellt würde und Personal zur Verfügung stehe, könne mit der Planung begonnen werden.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta habe sich bereits in seiner letzten Sitzung mit der Thematik befasst.
Er schlägt vor, beim Stadtbezirksbeirat Cotta anzufragen, ob dieser Planungsmittel aus seinem
Haushaltsbudget für diese Maßnahme zur Verfügung stellen würde.
Der Petition selbst könne momentan nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Wagner unterstützt eine solche Anregung an den Stadtbezirksbeirat Cotta. Hinsichtlich der Frage, ob der Petition teilweise oder gar nicht abgeholfen werden könne, „schwanke“ sei noch. Laut Stellungnahme sei die Thematik bekannt und Teil des Fußverkehrskonzeptes
sei, welches sich derzeit noch in den Gremien befinde. Wenn man sich allein auf die kurzfristige
Schaffung eines Fußweges konzentriere, könnte der Petition nicht abgeholfen werden.
Den Petenten solle der aktuelle Sachstand mitgeteilt werden.

7/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne, da die Notwendigkeit im Fußverkehrskonzept erfasst sei.
Sie schlägt die Verweisung der Petition an den Stadtbezirksbeirat Cotta mit der Bitte um Prüfung
vor, ob die Möglichkeit gesehen werde, Mittel dafür zur Verfügung zu stellen.
Frau Stadträtin Mühle würde sich auch der Auffassung anschließen, dass der Petition wegen der
Ausweisung der Maßnahme im Fußverkehrskonzept teilweise abgeholfen sei, den Beschluss des
Stadtrates vorausgesetzt.
Zum weiteren Vorgehen spricht Herr Stadtrat Pinkert dafür, zunächst die Verwaltung mit einem
Prüfauftrag zu belegen, die Kosten für die Planungsleistungen zu ermitteln. Im Anschluss solle
der Stadtbezirksbeirat Cotta hinsichtlich der Finanzierung gefragt werden.
Frau Stadträtin Wagner unterstützt eine Vertagung, um die nötigen Informationen einzuholen,
und die Petition nach Vorliegen der Informationen wieder aufzurufen.
Herr Stadtrat Aschenbach gibt zu bedenken, selbst wenn der Stadtbezirksbeirat Mittel dafür
freimache, sei die Umsetzung nicht automatisch gesichert, da auch personelle Kapazitäten benötigt würden. Die Verwaltung sollte prüfen, ob die Umsetzung der Maßnahme durch Mittel des
Stadtbezirksbeirats Cotta überhaupt beschleunigt werden könne.
Herr Stadtrat Gilke hinterfragt den Sinn der Frage, welche die Verwaltung nur unnötig beschäftige. Er spricht dafür die Kosten für die Planung abzufragen. Letztlich erfolge die Abarbeitung,
wenn die finanziellen Mittel vorhanden seien und die personellen Kapazitäten dies zuließen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch antwortet, dass sich die Frage aus der gestrigen Stellungnahme des Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ergebe. Weiterer Redebedarf liegt nicht vor.
Sie stellt Einvernehmen zur punktweisen Abstimmung fest und bringt Folgendes zur Abstimmung:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung eine Kostenprognose für die notwendige Fachplanung dieses Fußwegs im benannten Bereich abzugeben. Des Weiteren wird um Stellungnahme gebeten, ob durch eine
mögliche zeitnahe Übernahme der Planungsmittel die Realisierung der Maßnahme beschleunigt werden könnte.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

2. Nach Vorliegen der Stellungnahme zu Punkt 1 wird die Petition mit der Bitte um Prüfung
an den Stadtbezirksbeirat Cotta verwiesen, ob die Bereitschaft besteht, für die Planung
Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta zur Verfügung zu stellen.

8/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

3. Die Petition wird bis zum Vorliegen der Stellungnahme des Stadtbezirksbeirates Cotta
vertagt. Der Petent erhält eine Zwischeninformation auf Basis der vorliegenden Stellungnahme des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vom 26. April 2022.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Herr Stadtrat Aschenbach regt an, dass der Petent in den Stadtbezirksbeirat Cotta eingeladen
werde.
Herr Stadtrat Drews verweist darauf, dass die Sitzung ohnehin öffentlich stattfinde. Mit der
Zwischeninformation sollte darauf hingewiesen werden, dass die Petenten gern an der Sitzung
teilnehmen können.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch nimmt den Hinweis auf.

1.3

E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener
Straße 20"

P0102/22
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für Herrn Brendel. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Herr Brendel sei seit 1976 Mitglied im Sportverein TuR Dresden e. V. und seit 1986 im Vorstand
des Vereins tätig. Der Verein habe seit seinem Bestehen im Jahr 1948 noch nie eine solche Gefährdung des Sportbetriebes erfahren. Der vollumfängliche Erhalt des Sportplatzes Wurzener
Straße 20 sei Ziel der Petition. Diese werde von fünf Abteilungen genutzt.
Erst eine Woche vor der Entscheidung zum Sachsenbad habe der Verein von der STESAD-Studie
erfahren, wonach eventuell ein neues Bad auf dem Areal des Sportplatzes geplant werde. Im
Jahr 1991 sei zwischen dem Transformatoren- und Röntgenwerk (TuR) und der Stadt Dresden
die Übergabe der Sportstätte erfolgt. Im damaligen Übergabeprotokoll werde zugesichert, dass
durch den Übernehmer die weitere Nutzung durch die bisherigen Mitglieder des Sportvereins
TuR Dresden e. V. gewährleistet werde.
Der Vereinsvorstand habe sich geärgert, dass die Stadt nicht auf den Verein zugekommen sei.
Der Verein habe daraufhin den Stadtsportbund Dresden kontaktiert sowie auch den Oberbürgermeister zur Sportstätte geladen. Im Gespräch sei zugesagt worden, dass man über die weiteren Schritte, die ursprünglich bis Ende 2021 geplant gewesen seien, gesprochen werde. Bisher
sei nicht mit dem Verein gesprochen worden. Daher habe sich der Verein für den Weg der Petition entschieden.
Man wisse nicht, wie die Zukunft aussehe.

9/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Bereits vor drei Jahren sei eine Petition zur Spezialturnhalle in Klotzsche im Ausschuss behandelt
worden. Auch dort sei die Abteilung Akrobatik des Vereins involviert. Sein Verein habe über
30.000 Euro für einen Spezialboden investiert. Es sollte hier auch mit dem Verein gesprochen
worden. Die Petition sei vor 2,5 h Jahren gesprochen worden. Man habe bis heute nicht mit
dem Verein gesprochen. Sein Verein sei mit den anderen Vereinen, die die Turnhalle nutzen,
vernetzt. Auch mit denen wurde nicht gesprochen. Das sei eine ernste Situation. Daher wolle
sein Verein um seine Sportanlagen kämpfen. Man sei zu Kompromissen bereit und hoffe auf
eine einvernehmliche Lösung mit der Stadt Dresden.
Auf Rückfrage von Frau Stadträtin Graul formuliert Herr Brendel den Wunsch, dass mit dem
Verein von Seiten der Stadt gesprochen werde. Er wünsche sich einen Ansprechpartner für die
genannten Fragen und eine Lösung, die nicht zu Lasten des Vereins gehe.
Herr Stadtrat Drews teilt die Verärgerung, dass es bisher keine Gespräche gegeben habe. Die
Verwaltung sollte aufgefordert worden, das Gespräch zu suchen.
Nach seiner Erinnerung sei die Wurzener Straße ein Standort unter mehreren Alternativen. Dabei sei es nicht um die komplette Überplanung der Anlage gegangen. Eine Umorganisation des
Standortes wäre allerdings in dem Fall zu erwarten.
Aktuell laufe noch die Standortsuche für das neue Sachsenbad. Insofern sei keine Entscheidung
getroffen, und letztlich sei sie dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Zur Frage von Frau Stadträtin Mühle berichtet Herr Brendler, dass der Sportplatz vom SV Fortuna Dresden sowie umliegenden Schulen und Kitas genutzt werde.
Hinsichtlich der Varianten für den Standort Wurzener Straße teilt er mit, dass in allen Varianten
die Kegelanlage wegfallen würde, welche auch von der Sektion Schach genutzt werde. Genauso
würde die Laufbahnanlage wegfallen. Diese drei Abteilungen würden also wegfallen.
Das Tennisheim sollte in der STESAD-Studie eine neue Ausrichtung erfahren, die von den Verbänden abgelehnt werde. Die Plätze sollten nach Nord-Süd ausgerichtet werden, die Studie sehe eine Ost-West-Ausrichtung vor, wenn das Bad an der Wurzener Straße errichtet werden sollte.
Außerdem sei die Laufbahnanlage aufgrund ihrer Größe auch für Wettkämpfe zugelassen, was
zu erwähnen wäre.
Frau Stadträtin Wagner stellt fest, dass wegen der noch laufenden Standortuntersuchungen der
Petition heute entweder nicht abgeholfen werden könne oder die Entscheidung für eine Vertagung getroffen werde.
Aus ihren Erfahrungen aus der sportpolitischen Arbeit der letzten Jahre bemerkt sie, dass die
Sorgen der Vereine immer da seien. Andererseits würden selbstverständlich Gespräche mit den
Vereinen geführt, sollte die Entscheidung für die Wurzener Straße getroffen werden. Dies sei
auch der Stellungnahme des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht zu entnehmen.
Der Eigenbetrieb habe ein Interesse, dass sich die Bedingungen für den Sport in Summe verbessern.

10/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Sie könne dem Verein die Sorge nicht nehmen. Aber wenn Sportvereine betroffen würden, werde immer mit ihnen nach einer gemeinsamen Lösung gesucht. Etwas Neues müsse nicht
zwangsläufig schlechter sein und könne auch neue Entwicklungsperspektiven für den Verein
bieten. Da die Entscheidung offen sei, könne heute keine Aussage getroffen werden.
Der Stadtratsbeschluss des Stadtrates zum Verkauf des Sachsenbades weise das Anliegen der
Petition mit aus.
Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt die Vertagung der Petition vor. Nach ihrer Kenntnis würde lediglich der Standort neben dem Sachsenbad an der Wurzener Straße geprüft. In der Sachsenbad-Studie sei auch die Variante angesprochen, das Schwimmbad hinter dem Sachsenbad zu
errichten. Das hätte den Vorteil, die Laufbahnanlage zu erhalten. Außerdem wirke sich das positiv auf die Frischluftzufuhr aus.
Die genannte Variante aus der STESAD Studie solle unter umwelt- und stadtplanerischen Aspekten sowie unter dem Aspekt des Erhalts des Sportplatzes betrachtet werden. Sie wisse außerdem vom Interesse des Eigentümers an Synergien mit dem neuen Schwimmbad. Sie empfehle
eine Gesprächsrunde mit den Eigentümern, dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Umweltamt, STESAD GmbH, der Bäder GmbH sowie den betroffenen Sportvereinen, um den Standort hinter dem Sachsenbad als Alternative zu prüfen.
Herr Stadtrat Blödner macht darauf aufmerksam, dass ein Verfahren laufe. Er warnt davor, in
die laufende Prüfung einzugreifen und so eine weitere zeitliche Verzögerung zu erzeugen. Zunächst solle das Prüfergebnis abgewartet werden. Solange es hier noch keine Präferenz für einen Standort gebe, seien Gespräche mit den Sportvereinen wenig zielführend und verkomplizieren den Prozess.
Herr Stadtrat Aschenbach reflektiert die bisherige Erörterung und rät dazu, dass verwaltungsseitig mit dem Verein in Kontakt getreten werde, um ihn in dem Prozess mitzunehmen. Eine
alleinige Vertagung bis zum Vorliegen des Ergebnisses der Standortprüfung löse das Anliegen
des Vereins nicht.
Frau Stadträtin Wagner bringt in die Diskussion ein, dass der Petition aufgrund der Beschlusslage des Stadtrates teilweise abgeholfen sei, wonach au die Vereine geachtet werden solle. Ferner
fordere die Petition den vollumfänglichen Erhalt der Sportstätte. Das sei de facto nur mit einem
anderen Standort realistisch. Andernfalls werde es Anpassungen geben. Diesen habe sich der
Petent nicht verschlossen. Sollte heute entschieden werden, wäre der Petition mit dem informativen Gespräch mit Eigenbetrieb Sportstätten Dresden teilweise abgeholfen.
Herr Stadtrat Blödner wendet ein, solange es keine Präferenz für einen Standort gebe, wäre
auch ein Gespräch nicht sinnvoll. Ansonsten sichere der Stadtratsbeschluss die Einbindung der
betroffenen Vereine.
Herr Brendel erwähnt, dass für das Tennisheim und das Kegelheim ein langfristiger Mietvertrag
mit der Landeshauptstadt Dresden bestehe. Außerdem investiere der Verein in die Objekte.
Daher bestehe großes Interesse zu wissen, wie die Zukunft des Standortes aussehe. Deswegen
wolle er ein Gespräch mit der Stadt zum Sachstand. Ihm fehle auch ein Ansprechpartner.

11/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Aufgrund der Erfahrungen hinsichtlich der Spezialhalle in Klotzsche sei der Verein pessimistisch.
Bis heute sei mit dem Verein nicht gesprochen worden. Die Halle werde 2025 geschlossen und
es sei kein Ersatz bekannt.
Herr Stadtrat Aschenbach stellt klar, dass die Entscheidung schlussendlich der Stadtrat treffe.
Herr Stadtrat Drews unterstützt die Feststellung von Frau Stadträtin Wagner, dass der Petition
maximal teilweise abgeholfen sei. Aus dem Titel der Petition entnehme er, dass es nicht allein
um ein Gespräch gehe, sondern die Vorfestlegung, dass alles erhalten werde, wie es aktuell sei.
Wenn man die bisherigen Stadtratsbeschlüsse ernst nehme, könne man vor Abschluss der
Standortprüfung keine Aussage treffen. Auch er hinterfragt die Sinnfälligkeit eines Gespräches,
solange die Variantenuntersuchung noch nicht abgeschlossen ist. Falls der Standort Wurzener
Straße favorisiert werde, sei die Kontaktaufnahme mit dem Verein selbstverständlich.
Die Verwaltung könne zum jetzigen Zeitpunkt, also ohne Vorliegen des Prüfergebnisses, keine
Aussage treffen, ob sich Investitionen des Vereins in die Sportstätte lohnen würden.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt:
1. Die Petition wird vertagt.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt ein Gespräch mit dem
Sportverein und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bis zum 31. Mai 2022.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Im Rahmen der Standortuntersuchung für ein neu zu errichtendes Schwimmbad ist der
Standort nördlich des Sachsenbades einzubeziehen unter Einbeziehung der Akteure:
Sportverein, Umweltamt Amt für Stadtplanung und Mobilität der Dresdner Bäder GmbH,
der STESAD GmbH und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
Frau Stadträtin Wagner beantragt eine Auszeit.
Des Weiteren merkt sie hinsichtlich der Aussage an, mit den Sportvereinen, die die Spezialturnhalle in Klotzsche nutzen, sei nicht gesprochen worden, dass diverse Gespräche mit den Beteiligten geführt worden seien. Insofern könne sie die Aussage nicht bestätigen.
Im Einvernehmen mit Frau Stadträtin Wagner setzt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zunächst in der Rednerliste fort, bevor der Antrag auf Auszeit abgestimmt werde.
Herr Brendel wiederholt, dass mit seinem Verein kein Gespräch geführt worden sei.
Frau Stadträtin Apel bestätigt die Aussage von Frau Stadträtin Wagner hinsichtlich der Gespräche mit der Interessengemeinschaft in Klotzsche.
Zur Petition selbst empfiehlt sie, das erbetene Gespräch zu führen. Außerdem sei festzustellen,
dass es im Interesse aller sein sollte, Sportplätze zu erhalten, da aufgrund der aktuellen Vorschriften die Schaffung neuer Sportplätze eine große Herausforderung darstelle (z. B. wegen der
Abstandsregelungen).

12/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag auf Auszeit zur Abstimmung. Dieser
wird mit 10 Ja- und 2 Nein-Stimmen bei 3 Enthaltungen zugestimmt.
Frau Stadträtin Wagner stellt nach der Auszeit folgenden Beschlussvorschlag:
1. Der Petition ist teilweise abgeholfen, weil
a) wenn der Standort favorisiert werde, sei ein vollumfänglicher Erhalt nicht möglich
b) wenn der Standort favorisiert werde, werden die Vereine in die Planung einbezogen
(siehe Stadtratsbeschluss zum Verkauf des Sachsenbades ……) und es werden Lösungsmöglichkeiten gesucht.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. Juni 2022 ist ein informatives Gespräch
über den aktuellen Sachstand zwischen dem Sportverein und weiteren Beteiligten (Dresdner Bäder GmbH, STESAD GmbH und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zu führen.
Verantwortlich:

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt den Beschlusspunkt 2, bleibt aber bei dem Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Petition. Sie beantragt Folgendes, was Frau Zweite
Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
1. Die Petition wird vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung 10 Ja / 5 Nein / Enthaltungen 0

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. Juni 2022 ist ein informatives Gespräch
über den aktuellen Sachstand zwischen dem Sportverein und weiteren Beteiligten (Dresdner Bäder GmbH, STESAD GmbH und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zu führen.
Verantwortlich:
Abstimmungsergebnis:

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Zustimmung 15 Ja / 0 Nein / Enthaltungen 0

3. In die Variantenuntersuchung zur Standortsuche für ein neues Bad ist der Standort nördlich dem Sachsenbad einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung 11 Ja / 4 Nein / Enthaltungen 0

E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-MarxStraße in Klotzsche"

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

P0106/22
beschließend

13/13
ö NS P/032/2022 27. April 2022

Die Petition wird wegen der noch ausstehenden Verwaltungsstellungnahme vertagt.
Wiedervorlage:

Sitzung am 18. Mai 2022

Abstimmungsergebnis:

1.5

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Leinenzwang - Anpassung der Polizeiverordnung"

P0107/22
beschließend

Frau Stadträtin Graul fasst die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung zur Petition kurz
zusammen.
Aufgrund dessen unterbreitet sie den Beschlussvorschlag, dass der Petition nicht abzuhelfen sei.
Seitens des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung stellt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch keinen Redebedarf fest. Sie bringt den Antrag von Frau Stadträtin Graul zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in
der Antwort an den Petenten übermittelt und ist im Ratsinformationssystem abrufbar
(Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Christian Pinkert
Stadtrat

