Antrag Nr.: A0354/22
Datum: 29.04.2022

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzession für die Organisation und Durchführung
einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz für das Jahr nach kommunalen
Haushaltsrecht im Rahmen der europäischen Rahmenbedingungen zu vergeben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

02.05.2022
10.05.2022
25.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

01.06.2022
15.06.2022

öffentlich
öffentlich

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Wie der Presse zu entnehmen war, verlief das Ausschreibungsverfahren für die Konzession zur
Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz überraschenderweise erfolglos und musste aus formalen Gründen aufgehoben werden. Das ist sehr
bedauerlich, da auf dem Postplatz eine seit Jahren etablierte und beliebte Veranstaltung stattfand, welche zum städtischen Weihnachtsflair beitrug und ein wichtiger Bestandteil der Weihnachtshauptstadt Dresden war. Sie begeisterte vor allem junge Leute. Umgeben von der modern-städtischen Atmosphäre des Postplatzes haben die dortigen Veranstaltungen in den vergangenen Jahren einen Kontrast zu den eher traditionell geprägten Weihnachtsmarktveranstaltungen in der historischen Kulisse des Neumarktes und des Striezelmarktes geschaffen und geholfen verschiedene Besucherklientele auf verschiedene Punkte in der Stadt zu verteilen. Es
drängt sich bei dem aufgehobenen Vergabeverfahren die Vermutung auf, dass das gewählte
Ausschreibungsverfahren ungeeignet war. Eine Bewertungsmatrix, die den unterschiedlichen
Charakter von Thematischen Weihnachtsmärkten einerseits und Weihnachtsevents wie dem
Hüttenzauber auf dem Postplatz andererseits nicht berücksichtigt, kann kein passgenaues Ergebnis bringen. Das muss bei künftigen Ausschreibungen berücksichtigt werden.
Jetzt gilt es zunächst, eine Lösung für 2022 zu finden. Der Stadtrat hat mit dem einstimmigen
Beschluss V0854/21 von 10.06.2021 seinen Wunsch nach der Durchführung einer Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz deutlich zum Ausdruck gebracht. Da das erste Ausschreibungsverfahren erfolglos verlief, muss daher ein neuer Anlauf unternommen werden, um die Bespielung des Postplatzes in der Weihnachtszeit sicherzustellen. Aufgrund der relativ geringeren Höhe der potenziellen Gesamteinkünfte eines Marktes auf dem Postplatz ist eine erneute europaweite Ausschreibung nicht erforderlich. Die Vergabe kann stattdessen in diesem Jahr nach einfachem Haushaltsrecht unter Berücksichtigung der europäischen Rahmenbedingungen erfolgen.
Auf diesem Wege ist es noch möglich, rechtzeitig für dieses Jahr einen Betreiber zu finden und
so zu verhindern, dass der Postplatz in dieser Weihnachtssaison dunkel und still bleiben muss.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

