DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0352/22
Datum: 29.04.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen und des Umfelds auf dem
Neustädter Markt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich
-

die denkmalgerechte Sanierung des westlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung der Gehwegplatten im Umfeld der Kracht-Brunnen zu
veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung der Grünanlagen im Umfeld der Kracht-Brunnen zu veranlassen;

-

die Aufarbeitung und Instandsetzung der Sitzgelegenheiten im Umfeld der KrachtBrunnen zu veranlassen.

2. Dem Stadtrat ist bis zum 31.08.2022 über den Stand der Erfüllung der o. g. Aufträge zu
berichten.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

02.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im Jahr 1979 wurden von dem Künstler Friedrich Kracht die „Kracht-Brunnen“ auf dem Neustädter Markt geschaffen. Beide Brunnen stehen seit dem Jahr 2019 unter Denkmalschutz und befinden sich seit geraumer Zeit in einem schlechten baulichen und technischen Zustand. Der östliche Kracht-Brunnen ist bereits seit Jahren außer Betrieb.
So wird in der Antwort vom 06. Mai 2021 auf die Anfrage mit der Nummer AF1358/21 das Folgende zum Zustand der Kracht-Brunnen ausgeführt:
„Beide Kracht-Brunnen befinden sich in einem schlechten beziehungsweise maroden baulichen
Zustand. [...]
Fest steht bereits jetzt, dass beim östlichen Kracht-Brunnen die Brunnenrandelemente und der
Beckenboden so geschädigt sind, dass die Sanierung wahrscheinlich darauf hinausläuft, dass
diese komplett erneuert werden müssen, um ein nachhaltiges Ergebnis zu erhalten. Hinzu
kommt die springbrunnentechnische Sanierung. [...]
Auf jeden Fall sind die Kracht-Brunnen sanierungsbedürftig, auch und besonders um das ursprüngliche Erscheinungsbild rechts und links vom Goldenen Reiter wiederherzustellen.“
In der Antwort vom 23. November 2021 auf die Anfrage mit der Nummer AF1841/21 wird das
Folgende zum Zustand des westlichen Kracht-Brunnens ausgeführt:
„Es ist davon auszugehen, dass der westliche Krachtbrunnen ähnliche Bauschäden wie der östliche Brunnen hat, denn beide sind vor zirka 40 Jahren zusammen errichtet worden. Beckenboden und Beckenrand befinden sich ebenfalls in desolatem Zustand.
Seite 2 von 3

Obwohl der westliche Brunnen 2021 nach einigen Reparaturen in Betrieb genommen werden
konnte, steigt der Sanierungsbedarf. Ursache ist neben der baulich verschlissenen Springbrunnentechnik auch der bauliche Zustand des Brunnenkörpers.
Verschiedene technische Aspekte wie Wasserbild und Beleuchtung sind seit Jahren nicht mehr
in Funktion.“
Angesichts des maroden Zustands und des fortschreitenden Verfalls ist nun zügiges Handeln
geboten, um die beiden unter Denkmalschutz stehenden Kracht-Brunnen vor weiteren Schäden
zu bewahren und das derzeitige problematische Erscheinungsbild des Neustädter Marktes zu
verbessern. Zudem werden mit den vorgeschlagenen Sanierungen Orte der Erholung für Anwohnerinnen und Anwohner sowie die Gäste unserer Stadt geschaffen.
Kostendeckungsvorschlag:
-

Jahresergebnis 2021
Beschluss vom 22.07.2021 zur Vorlage V0776/21 (Ziffer 7)
Fördermittel für den Denkmalschutz

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

