Anfrage Nr.: AF2252/22
Datum: 02.05.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Auswirkung der Angleichung der Arbeitszeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Tarifeinigung im Oktober 2020 wurde die Reduzierung der regulären Wochenarbeitszeit
in TVöD mit Beginn zum 1. Januar 2022 beschlossen. Zum 1. Januar des kommenden Jahres wird
eine weitere Angleichung der Arbeitszeit an die Tarifbedingungen im westlichen Teil Deutschlands erfolgen. Obwohl die Reduzierung „nur“ eine Stunde je Woche beträgt, ist durch die Menge Beschäftigter in der Landeshauptstadt die Gesamtmenge der so entfallenden Arbeitsstunden
entsprechend groß. Der Umfang der Aufgaben der Verwaltung verringert sich jedoch nicht in
gleichem Umfang verringert. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Um viele Vollzeitäquivalente ist der Personalbedarf durch die Reduzierung der regulären
Arbeitszeit zum 1. Januar 2022 angewachsen? Bitte schlüsseln Sie die Antwort nach den
jeweiligen Geschäftsbereichen auf.
2. In welchen Umfang geht die Verwaltung von einem Anstieg des Personalbedarfs durch
die Anpassung der regulären Arbeitszeit zum 1. Januar 2023 aus?
3. In welcher Höhe entstehen durch die Anpassung der regulären Arbeitszeit und die Erhöhung der Tarifentgelte in 2022 gegenüber den Vorjahren Mehrkosten für Personal?
4. In welcher Höhe werden solche Mehrkosten für das Jahr 2023 erwartet?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

