LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1287/21
Datum:

2. Mai 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/042/2022)
über:
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 neu (Stand
05.04.2022) genannten Eigentümers anzunehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht
am Standort Schweriner Straße 3 bis 5 für zehn Jahre abzuschließen.
2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweitigen
Dienstleistungen gemäß Anlage 2 neu (Stand 05.04.2022) sind in den jeweiligen zuständigen
Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 6

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

