LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/042/2022)

Sitzung am:

02.05.2022

Beschluss zu:

V1454/22

Gegenstand;

Zweite Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshaupt
stadt Dresden für das Ausbauprojekt „Weiße Flecken" im Stadtgebiet Dresden
Beschluss;

1.

Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel für das För
derprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der gewählten
Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.
2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2022 bis 2024 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitsteliung werden bestätigt.

3. Die überplanmäßigen Auszahlungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshaupt
stadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus werden in Höhe von 427.400 Euro
bereitgestellt.

4. Notwendige Verpflichtungsermächtigungen werden aus dem Verpflichtungsermächtlgungsbudget; konkret für Investitionszuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen Dresden, in Höhe der Mehrauszahlungen bereitgestellt.

Dresden,

fl 2, MAI 2022

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

