Stadtbezirksbeirat Cotta
INTERFRAKTIONELL
Vorschlagsrecht
Datum:

Nr.:!

07.04.22

VORSCHLAGSRECHT
Stadtbezirksbeirat Cotta

Gegenstand:
Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des Stadtbezirkes Cotta
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat' Cotta beauftragt den Oberbürgermeister mit der
Ausgestaltung und Durchführung eines oder mehrerer Vernetzungstreffen.

Organisation,

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern
1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro zu
unterstützen.
3, Der Stadtbezirksbeirat Cotta bildet eine Arbeitsgruppe zur weiteren

Planung.

Begründung:

Vernetzungstreffen sollen dazu dienen, Fördermöglichkeiten und Verfahren bzgl. der
Stadtbezirksförderrichtlinie bekannt zu machen sowie Hindernisse und Unklarheiten aus
dem Weg zu räumen. ‚Außerdem soll die Möglichkeit zum Austausch der Akteure
untereinander,

insbesondere

aber

auch

mit

Mitarbeiterinnen der Verwaltung geschaffen
und Austausch sein mit dem
Kennenlernen
Zusammenarbeit.

Projekte im
beantragen.

Dadurch

Stadtbezirksbeiräten

und

Stadträten,

sowie

werden. Es soll eine Gelegenheit zum
Ziel einer zukünftigen vertrauensvollen

soll Kreativität angeregt sowie die Motivation gesteigert werden, .

Bezirk zu verwirklichen

und

dafür

auch

Gelder

aus

dem

Budget

des SBR

zu

Puh
A Ka) udTeeer
h u.K

Pauchel

Eige

