St Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1033/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Klarstellungssatzung Nr. 439,
Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße, in der Fassung vom März 2011,
bestehend aus dem Satzungstext und der dazugehörigen zeichnerischen Festlegung im
Maßstab M 1 : 1000, und billigt die Begründung hierzu.

16...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Klarstellungserfordernis
Für diesen Teilabschnitt der Wachwitzer Bergstraße soll mittels Klarstellungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Innenbereichsqualität der innerhalb der Satzungsgrenzen
liegenden Flurstücksteile festgestellt werden. In den Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches dieser Satzung (siehe Anlage 2) sind Vorhaben i. S. des § 29 BauGB
nach den Bestimmungen des § 34 BauGB zu beurteilen.
Eine Klarstellung macht sich aus folgendem Grund erforderlich:


Unbebaute Abschnitte zwischen im Zusammenhang bebauten Bereichen können
durchaus Außenbereichsqualität aufweisen, vor allem wenn sie Teil ausgedehnter,
zusammenhängender Grünbereiche sind.

26

3/6
Die Wachwitzer Bergstraße weist in ihrem Verlauf diese Besonderheit auf. So wird der
Bebauungszusammenhang durch Außenbereiche, wie z. B. das Kerbtal zwischen den
Gebäuden Wachwitzer Bergstraße Nr. 3 und Nr. 5 und die Waldfläche zwischen den
Gebäuden Wachwitzer Bergstraße Nr. 16 und Nr. 20 unterbrochen, während die
Bebauungslücke zwischen den Gebäuden Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e und Nr. 16
nicht diese trennende Grünzäsur aufweist. Mit der Satzung soll die Zuordnung dieser,
überwiegend an einem Straßenstumpf der Wachwitzer Bergstraße gelegenen Teilflächen
zum Innenbereich gegenüber dem Außenbereich definiert werden.
Örtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich im Osten der Stadt Dresden auf der rechten Elbseite. In
diesem Bereich nordöstlich der Pillnitzer Landstraße grenzen die Gemarkungen
Dresden-Wachwitz und Dresden-Niederpoyritz aneinander. Während der überwiegende Teil
der Bebauung entlang der Wachwitzer Bergstraße, einschließlich dem Flurstück 232 b
(Wachwitzer Bergstraße Nr. 16), in der Gemarkung Dresden-Wachwitz liegt, befindet sich
der übrige Teil des Satzungsgebietes sowie die nach Nordosten und Südosten
angrenzenden Bereiche in der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz. Der Geltungsbereich
umfasst eine Fläche von ca. 0,45 ha.
Der Straßenzug der Wachwitzer Bergstraße zeichnet sich durch eine sehr bewegte
Topografie aus. Von der Pillnitzer Landstraße bis zum Abzweig in den am Geltungsbereich
anliegenden Straßenstumpf überwindet die serpentinartig angelegte Straße bereits einen
Höhenunterschied von ca. 30 m. Die anliegenden Grundstücke sind entsprechend
terrassiert. Hohe Stützmauern und Böschungen prägen das dem Straßenraum zugewandte
Erscheinungsbild. Die an der Wachwitzer Bergstraße gelegenen Wohngebäude weisen
durch die Inanspruchnahme geeigneter Plateaubereiche eine relativ regelmäßige
Einordnung auf. Bei der Bebauung handelt es sich teilweise um villenartige Gebäude, die
zum Teil dem Denkmalschutz unterliegen, so auch das Wohnhaus Wachwitzer Bergstraße
Nr. 16 im Geltungsbereich der Satzung.
An den Geltungsbereich schließen sich - vom Nordwesten bis zum Nordosten reichend Waldflächen als untere Ausläufer des „Mieschenhanges“, der bis zur „Agneshöhe“ auf
Pappritzer Flur reicht, an. Nach Osten bzw. Südosten erstrecken sich Grünflächen in
Hanglage, die in Höhe der südöstlichen Satzungsgebietsgrenze durch ein tiefes, mit
Großbäumen durchzogenes Kerbtal auf dem Flurstück 4 o der Gemarkung
Dresden-Niederpoyritz deutlich abgegrenzt werden.
Die im Geltungsbereich der Satzung gelegenen Flächen werden gegenwärtig teilweise als
Wohngrundstücke bzw. als Grün- und Gartenflächen genutzt. Die beiden Wohngebäude
Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e und Nr. 16 prägen das Erscheinungsbild dieses
Straßenabschnittes maßgeblich. Durch ihre Größe und Einordnung am Hang sowie die
terrassenartig angelegten Freiräume weist dieser Bereich einen urbanen Charakter auf.
Über das Satzungsgebiet erstreckt sich sowohl das Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“, das einen weitläufigen Bereich des Elbraumes
umfasst, als auch das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge Dresden“ mit der Bezeichnung D 2.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996 (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) ist der
Bereich unmittelbar entlang der Wachwitzer Bergstraße als Wohnbaufläche mit
überwiegendem Grünanteil dargestellt.
Die nordöstlich angrenzende Darstellung von Waldflächen erstreckt sich mit Ausläufern in
der oben beschriebenen Ausdehnung nordwestlich des Satzungsgebietes bis annähernd an
die Pillnitzer Landstraße heran und begrenzt den räumlichen Geltungsbereich auch im
Südosten.

36

4/6

Zielvorstellungen
Die Klarstellungssatzung soll der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in
der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich zu beseitigen und demzufolge
Rechtsstreitigkeiten bezüglich der Zuordnung von Grundstücken vermeiden zu helfen.
Das Satzungsgebiet ist aufgrund der baulichen Prägung durch die Umgebungsbebauung
entlang der Wachwitzer Bergstraße einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach § 34
BauGB zuzuordnen.

46

5/6

56

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Klarstellungssatzung (Satzungstext) i. d. F. vom März 2011

Anlage 2

Planzeichnung i. d. F. vom März 2011 im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.

Anlage 3

Begründung zur Klarstellungssatzung i. d. F. vom März 2011

Der Plan im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Ausschuss- und Stadtratssitzung
aus.

Helma Orosz

66

Seite 1 von 1
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom: März 2011

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Klarstellungssatzung Nr. 439
Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
Vom ….. 2011
Aufgrund des § 34 Absatz 4 Nr. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite,
323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........2011 folgende Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, für
eine Fläche an der Wachwitzer Bergstraße beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.
§1

Geltungsbereich

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung ist in der Planzeichnung festgelegt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000. Diese Planzeichnung
in der Fassung vom März 2011 ist Bestandteil der Satzung. Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches gehören zum im Zusammenhang bebauten Ortsteil.

§2

Zulässigkeit von Vorhaben

(1) Innerhalb der nach § 1 festgelegten Grenzen der Klarstellungssatzung richtet sich die
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des § 29 BauGB nach § 34 Absatz 1
und Absatz 2 BauGB.
(2) Soweit für ein Gebiet des nach § 1 festgelegten Innenbereiches ein rechtsverbindlicher
Bebauungsplan nach In-Kraft-Treten dieser Satzung bekannt gemacht wird, richtet sich
die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben gegebenenfalls nach § 30 Absatz 1
oder Absatz 2 BauGB; beim einfachen Bebauungsplan nach § 30 Abs. 3 BauGB.

§3

In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung nach § 10 Absatz 3 BauGB im Dresdner Amtsblatt
in Kraft.

Anlage 3
Begründung
zur

Klarstellungssatzung Nr. 439
Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße

- Satzungsbeschluss Fassung vom März 2011

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Klarstellungssatzung Nr. 439

Dresden-Niederpoyritz Nr. 2
Wachwitzer Bergstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011

Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich
Größe
Lage
Bisherige und angrenzende Nutzungen

3
3
3
4

2.

Übergeordnete Planungen/Regelungen

5

2.1
2.2
2.3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Sonstige Planungen
Weitere rechtliche Bindungen

5
5
5

3.

Klarstellungserfordernis und Ziele der Satzung

5

Klarstellungssatzung Nr. 439

Dresden-Niederpoyritz Nr. 2
Wachwitzer Bergstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 3 von 5

Der Geltungsbereich der Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2,
Wachwitzer Bergstraße, ist begrenzt
-

im Nordwesten durch eine entlang der nordwestlichen Gebäudekante des Gebäudes
Wachwitzer Bergstraße Nr. 16, Flurstück 232 b der Gemarkung Dresden-Wachwitz, verlaufende Linie mit einer Länge von 40 m, beginnend an der südwestlichen Flurstücksgrenze
des Flurstücks Nr. 232 b zur Wachwitzer Bergstraße,

-

im Nordosten durch eine Verbindungslinie zwischen dem oben beschriebenen nördlichen
Eckpunkt auf dem Flurstück 232 b der Gemarkung Dresden-Wachwitz bis zu einem auf der
südöstlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 74 b der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz
gelegenen, 45 m von der Wachwitzer Bergstraße entfernten Punkt, danach mit einem Versatz um 10 m in nordöstlicher Richtung Weiterführung entlang der nordöstlichen Gebäudekante des Gebäudes Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e, Flurstück 74 der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz,

-

im Südosten durch eine entlang der südöstlichen Gebäudekante des Gebäudes Wachwitzer
Bergstraße Nr. 14 e, Flurstück 74 der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz, verlaufende Linie
bis zum Flurstück 74 c der Gemarkung Niederpoyritz und

-

im Südwesten durch die nordöstliche Begrenzung der Wachwitzer Bergstraße (Flurstücke
4/5, 4 n und 4 f der Gemarkung Dresden-Wachwitz).

Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 4 e und Teile des Flurstücks 232 b der Gemarkung
Dresden-Wachwitz, sowie Teile der Flurstücke 74 b und 74 der Gemarkung DresdenNiederpoyritz.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1000.

1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Satzungsgebietes hat eine Größe von ca. 0,45 ha.

1.3

Lage

Das Satzungsgebiet befindet sich im Osten der Stadt Dresden auf der rechten Elbseite. In diesem Bereich nordöstlich der Pillnitzer Landstraße grenzen die Gemarkungen DresdenWachwitz und Dresden-Niederpoyritz aneinander. Während der überwiegende Teil der Bebauung entlang der Wachwitzer Bergstraße, einschließlich dem Flurstück 232 b (Wachwitzer Bergstraße Nr. 16), in der Gemarkung Dresden-Wachwitz liegt, befindet sich der übrige Teil des
Satzungsgebietes sowie die nach Nordosten und Südosten angrenzenden Bereiche in der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz.

Klarstellungssatzung Nr. 439

Dresden-Niederpoyritz Nr. 2
Wachwitzer Bergstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011

Seite 4 von 5

Der räumliche Geltungsbereich der Satzung umfasst eine Teilfläche an der Wachwitzer Bergstraße, die durch eine ausgeprägte Hanglage gekennzeichnet ist. Der am Satzungsgebiet anliegende öffentliche Verkehrsraum steigt ab der Spitzkehre in Höhe der Hausnummer 10 sowohl
nach Nordwesten als auch nach Südosten um mehrere Meter an. Das Satzungsgebiet selbst
weist eine Höhendifferenz von ca. 25 m in nordöstlicher Richtung auf. Ein erster, sehr großer
Höhenversatz unmittelbar in Rücklage zur Verkehrsfläche wird durch mächtige Stützmauern
abgefangen, während sich der weitere Höhenanstieg als Hang mit teilweise terrassiertem Gelände darstellt.

1.4

Bisherige und angrenzende Nutzungen

Die im Geltungsbereich der Satzung gelegenen Flächen werden gegenwärtig teilweise als
Wohngrundstücke bzw. als Grün- und Gartenflächen genutzt. Die beiden Wohngebäude
Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e und Nr. 16 prägen das Erscheinungsbild dieses Straßenabschnittes maßgeblich. Durch ihre Größe, Geschossigkeit und exponierte Lage am Hang sowie
die terrassenartig angelegten Freiräume weist dieser Bereich einen urbanen Charakter auf.
Das Satzungsgebiet liegt an einer öffentlichen Verkehrsfläche an, die in Form eines Straßenstumpfes von der Wachwitzer Bergstraße nach Südosten abzweigt. Dieser Straßenstumpf endet in Höhe einer Garagenzufahrt zum Grundstück Wachwitzer Bergstraße Nr. 14.
Ein südöstlich des Satzungsgebietes gelegenes, tiefes Kerbtal mit erheblichem Baumbestand
schließt diesen Bereich räumlich ab. Einzelne dem Außenbereich zuzuordnende Gebäude in
südöstlicher Richtung sind nur noch über private, teilweise provisorisch anmutende Wege und
Treppen erreichbar. Diese splitterartige Bebauung, die nicht als geordnete städtebauliche Entwicklung wahrgenommen wird, nimmt nicht an dem Eindruck der Geschlossenheit und Zusammengehörigkeit teil, den die Bebauung im Bereich südwestlich (Hausnummern 1-3), südöstlich
(Hausnummern 8-14) und nordöstlich (Hausnummern 14 e und 16) der Wachwitzer Bergstraße
vermittelt.
Demzufolge endet der Bebauungszusammenhang unmittelbar an der südöstlichen Gebäudekante des Wohnhauses Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e. An die nordöstliche Grenze des Satzungsgebietes schließen sich mit geringem Abstand die Waldflächen des „Mieschenhanges“
an. In diesen Grünzug eingebettet ist ein besonders geschütztes Biotop, das durch „Gebüsche
und naturnahe Wälder an trockenwarmen Standorten einschließlich ihrer Staudensäume“ und
„offene Felsbildung“ (Bezeichnung nach Flächennutzungsplan) gekennzeichnet wird.
Auch nordwestlich des Satzungsgebietes erstreckt sich ein Ausläufer dieser Waldflächen, der
südlich der Wachwitzer Bergstraße als tiefes Kerbtal bis annähernd an die Pillnitzer Landstraße
reicht.

Klarstellungssatzung Nr. 439

Dresden-Niederpoyritz Nr. 2
Wachwitzer Bergstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011

2.

Übergeordnete Planungen/Regelungen

2.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Seite 5 von 5

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 (rechtswirksam seit dem 10.12.1998) ist der Bereich unmittelbar entlang der Wachwitzer Bergstraße als Wohnbaufläche mit überwiegendem Grünanteil dargestellt.
Die nordöstlich des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung angrenzende Darstellung von
ausgedehnten Waldflächen erstreckt sich mit Ausläufern nordwestlich des Satzungsgebietes
bis annähernd an die Pillnitzer Landstraße heran und begrenzt den räumlichen Geltungsbereich
auch im Südosten.

2.2

Sonstige Planungen

Für das Satzungsgebiet existiert kein Bebauungsplan nach § 30 BauGB.

2.3

Weitere rechtliche Bindungen

Über das Satzungsgebiet erstreckt sich sowohl das Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“, das einen weitläufigen Bereich des Elbraumes umfasst,
als auch eine Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge
Dresden“ mit der Bezeichnung D 2.

3.

Klarstellungserfordernis und Ziele der Satzung

Die Grenzen zwischen Innen- und Außenbereich dieses Bereiches entlang der Wachwitzer
Bergstraße lassen sich nicht zweifelsfrei bestimmen.
Eine Klarstellung ist erforderlich, da der Straßenzug der Wachwitzer Bergstraße die Besonderheit aufweist, dass der Bebauungszusammenhang durch Außenbereiche, wie z. B. das Kerbtal
zwischen den Wohnhäusern Wachwitzer Bergstraße Nr. 3 und Nr. 5 und die Waldfläche zwischen den Wohnhäusern Wachwitzer Bergstraße Nr. 16 und Nr. 20 unterbrochen wird, während
die Bebauungslücke zwischen den Gebäuden Wachwitzer Bergstraße Nr. 14 e und Nr. 16 nicht
diese trennende Grünzäsur aufweist.
Mit der Satzung soll die Zuordnung dieser, überwiegend an einem Straßenstumpf der
Wachwitzer Bergstraße gelegenen Teilfläche zum Innenbereich gegenüber dem Außenbereich
definiert werden. Zur Klarstellung von städtebaulichen Entwicklungspotenzialen soll die rechtliche Zuordnung der innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung befindlichen Grundstücksteile
zu einem bereits vorhandenen Innenbereich i. S. des § 34 BauGB erfolgen.
Diese Klarstellungssatzung soll der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in
der Abgrenzung zwischen Innenbereich- und Außenbereich zu beseitigen und demzufolge
Rechtsstreitigkeiten bzgl. der Zuordnung von Grundstücken vermeiden helfen.

