Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00073/22

Antragsteller

Matthias Schneider

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Durchführung eines Hortfestes und
Verabschiedung der 4. Klassen am 24. Juni 2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

16.05.2022 – 31.10.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hort der 71. Grundschule befindet sich in der Trägerschaft der Stadt Dresden. Die Einrichtung
befindet sich im Stadtteil Kaitz. Der Hort bietet bis zu 220 Betreuungsplätze für Mädchen und Jungen
im Alter zwischen 6-11 Jahren.
Einen großen Stellenwert der pädagogischen Arbeit nimmt das jährlich stattfindendes Projekt HortFest ein.
Dieses Mal startete der Hort im November, mit einer Ideensammlung für ein Thema, unter dem das
Hortfest laufen soll. Dazu forderten die 4. Klassen die restlichen Gruppen auf, ihre Vorschläge auf ein
Plakat zu schreiben. Mittels einer Abstimmung entschieden sich die 4. Klassen dann für die Themen
Essen und Weltraum. Diese beiden Themen wurden zu einem Thema zusammengeführt. Diesmal führt
die Reise in die Essensgalaxie Kulinox.
Ein wichtiges Element der pädagogischen Arbeit ist die Partizipation der Kinder. Die Einbeziehung der
Kinder insbesondere der 4. Klassen ist ein wichtiger Teil des Projektes Hortfest. Um dies zu
gewährleisten, beziehen wir die Kinder in die meisten Entscheidungsprozesse mit ein. Um die Abläufe
auch für die Kinder umsetzbar zu machen, werden kleine Organisationsteams gebildet, die dann im
Namen aller Entscheidungen in ihren Bereichen treffen.
Die verschiedenen Teams regelmäßig, um z.B. die Geschichten für das Projekt zu schreiben, um das
Aussehen der Charaktere festzulegen, um zu entscheiden welche Aufträge an die einzelnen
Hortgruppen herausgegeben werden sollen.
Um die 4. Klassen der Einrichtung würdig in ihren nächsten Lebensabschnitt zu geleiten, wird jährlich
das Hortfest veranstaltet. Den Abschluss des Projektes bildet das Hort-Fest. In diesem Rahmen werden
die 4. Klassen verabschiedet. Daran nehmen alle Hortgruppen teil, sowie die Lehrer und die Familien
aller Hortkinder. Im Schnitt rechnen wir mit einer Besucherzahl zwischen 300-600 Personen, da sich
oft auch ehemalige und zukünftige Hortkinder sowie Anwohner aus Kaitz dazu gesellen.
Ablauf des Hortfesttages:
bis 18:00 Uhr: Aufbau Bühne, Buffet, Getränkestand, Grillstation, Stationen für die Pausengestaltung,
ab ca. 18:00 Uhr: Begrüßung aller Besucher durch die Moderatoren (Kinder der 4. Klassen)
bis 18:30 Uhr: Zeit zum Stärken, Besuch des Buffets, Getränkestand, Grillstation
ab 18:30Uhr: Einmarsch der einzelnen Hortgruppen
ca. 19:00 Uhr: Beginn des Rahmenprogramms, dazu führen die Kinder der 4. Klassen ein
Theaterprogramm vor zum Projektthema; alle Gruppen bekommen in diesem Rahmen die Möglichkeit
ein kurzes Bühnenprogramm aufzuführen,

ca. 20:00 Uhr: 1 stündige Pause zum Erkunden der Stationen (die angelehnt an das Thema, die
Möglichkeit geben zu basteln, zu spielen) sowie um sich erneut zu stärken
ca. 21:00 Uhr: 2. Teil des Rahmenprogramms mit friedlicher Lösung des bestehenden Konflikts
ca. 21:30 Uhr: Aufführung des Abschlussprogramms der 4. Klassen; im Anschluss offizielle
Verabschiedung der 4. Klassen durch die Hortleitung mit Übergabe einer Urkunde
ca.22:00 Uhr: Feuerwerk
ab 22:00 Uhr: Abbau aller Stationen, Bühne, Aufräumen
Die Kinder der 4. Klassen verbleiben mit den Erziehern im Hort um dort zu übernachten.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Wie der Projektbeschreibung zur Durchführung des Hortfestes der 71. Grundschule zu
entnehmen ist, führt der Hort dieser Schule jährlich das Hortfest zur Verabschiedung der
Viertklässler in den nächsten Schulabschnitt durch. Das Programm und die Inhalte des
Hortfestes werden dabei pädagogisch wertvoll vom Hortpersonal begleitet und durch die
Schüler selbst maßgeblich gestaltet und ausgefüllt.
In den letzten zwei Jahren konnte auf Grund der pandemischen Lage das Fest nur in einem
ganz kleinen Rahmen und unter Beachtung aller Hygienemaßnahmen stattfinden. In diesem
Jahr ist es daher eine ganz besondere Freude, das Fest wieder wie gewohnt und
vollumfänglich aufleben zu lassen. Eine Feier mit allen Hortgruppen, Lehrern, Hortnern,
Eltern, Großeltern und Geschwistern soll ein besonderer Höhepunkt werden, zu dem auch die
Kaitzer Anwohner eingeladen sind.
Das Fest unterstreicht das Anliegen der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, hier insbesondere durch ein Fest bei dem die
Anwohnerschaft traditionell eingeladen ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund
zweifelsfrei gegeben. Aus diesem Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt aus diesem Grund
dieses Kleinprojekt und bittet den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung zu den beantragten
1.000,00 Euro für die Durchführung des Festes.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das Jahr 2022 mit Stand vom
2. Mai 2022 noch 209.181,00 Euro zur Verfügung.

