Anfrage Nr.: AF2254/22
Datum: 03.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mehrkosten durch doppeltes Sitzungsgeld für Selbständige

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß § 2 Abs. 6 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden erhalten beruflich
selbständige Stadträte die doppelte Sitzungspauschale. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die Mehrkosten der Landeshauptstadt Dresden infolge der doppelten
Sitzungspauschale für beruflich selbständige Stadträte im Vergleich zu den Kosten der
einfachen Sitzungspauschale für unselbständig tätige Stadträte insgesamt? Bitte jeweils
für die Jahre 2020 und 2021 angeben und nach Fraktionen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

