Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/031/2022)
am

Montag, 4. April 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:29 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:30 Uhr

Ende:

22:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler
Mario Quast
Manuela Schreiter

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Hans-Jürgen Behr
Jens Meschke

Olaf Zeisig

Verwaltungsmitarbeiter
Stephan Förster
Katja Häse

bis 20:16 Uhr

3/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

4/24
ö NS OSR 5W/031/2022 4. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 30. Sitzung vom
14.03.2022

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22

beratend

5

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

V-SW0451/22
beschließend

6

Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig

V-SW0455/22

7

Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24

V-SW0449/22
beschließend

8

Maßnahmen zur Verbesserung der Situation des Aussichtspunktes

A-SW0032/22

„Hiefel“ in Rockau

beschließend

beschließend

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

91

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-

V-SW0452/22

Land e. V. - Kinder- und Jugendarbeit 2022

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2022

V-SW0453/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder
Hochland e.V. - Erntedankfest zum 30-jährigen Bestehen Kleinbauernmuseum sowie Zuschuss erhöhte Betriebskosten 2022

V-SW0454/22

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung WeiRig - Circus Piccolino Februar/März 2023

V-SW0450/22

9.2

9.3

10

11

Bürgerfragestunde

beschließend

beschließend

beschließend

5/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
12

Eilantrag der Streitvertretung wegen eines Ultimatums der An-

V-SW0457/22

waltskanzlei - Billigung der Beendigung des Mandats der Streitvertretung für die Rechtsanwaltskanzlei Brüggen auf der Grundlage

beschließend

einer einvernehmlichen Auflösungsvereinbarung

nicht öffentlich

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

—
—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen zur Tagesordnung:
e

\ertagung von TOP 4 - Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver-

ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ - aufgrund der Vertagung im federführenden Ausschuss
e

Ergänzung einer Vorlage nach $ 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO „Einberufung in Eilfällen“;
TOP 12 - V-SW0457/22 „Eilantrag der Streitvertretung wegen eines Ultimatums der An-

waltskanzlei - Billigung der Beendigung des Mandats der Streitvertretung für die Rechtsanwaltskanzlei Brüggen auf der Grundlage einer einvernehmlichen Auflösungsvereinbarung“
OR Herr Quast

—

beantragte Rederecht zu TOP 12 (V-SW0457/22) für Streitvertreter Herrn Reichel

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Rederecht zu TOP 12 für Herrn Reichel zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein O EnthaltungO

Befangen O

OR Herr Behr

—

beantragte TOP 12 (V-SW0457/22) aufgrund seiner gesundheitlichen Einschränkung zeitlich
vorzuziehen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Änderung der Reihenfolge der Tagesordnung TOP 12 nach TOP 3 - zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

OR Herr Mizera
—

beantragte TOP 8 (A-SW0082/22) vor TOP 5 (V-SW0451/22) zu behandeln, um finanzielle Mittel

für Aussichtspunkt „Hiefel“ ggf. noch in Prioritäten zur Haushaltplanung zu berücksichtigen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— unter TOP 5 bzw. zu Vorlage V-SW0451/22 wäre Ergänzung des Beschlussvorschlages ebenfalls
möglich

7/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
OR Herr Mizera
—

zog Antrag zurück

weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht
OR Frau Schott
— erkundigte sich zur Maskenpflicht
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Pflicht zum Tragen von Maske besteht nicht mehr (kann nach eigenem Ermessen getragen
werden)

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Gönnsdorf, Schönfelder Landstraße, Pappritzer Straße, Weißiger Landstraße
Durch die Ill. Straßeninspektion werden in den Osterferien, 19. - 22. April 2022, Fahrbahnsanierungsarbeiten im o. g. Bereich ausgeführt. Dabei erfolgt abschnittsweise eine Vollsperrung der

Schönfelder Landstraße sowie Weißiger Landstraße.
Weißig, Bautzner Landstraße zw. An der Prießnitzaue und Siegmund-Loewe-Straße
Bis zum 24. April 2022 werden hier Arbeiten an der öffentlichen Beleuchtung, Mastwechsel,

ausgeführt. Dazu ist der Rad-/Gehweg voll gesperrt.
Weißig, Offenlegung und naturnahe Umgestaltung Wiesengraben
Aufgrund von Lieferengpässen beginnt die Baumaßnahme im Juni 2022.

Öffentlichkeitsarbeit
Die ersten Veranstaltungen in den Vereinen laufen langsam wieder an:
— Hochlandzirkus e.V.
e 09.04. Osterzirkus
—

Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e.V.

—

e 10.04. Kreiszüchtertreffen
Dorfklub Pappritz e.V.
e 22.04. Pappritzer Gespräch

—

-

—

Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

e 30.04. Walpurgisnacht
e 18.06. Schullwitzer Dorf- und Kinderfest mit Teichmeisterschaften
Freundeskreis Eschdorf e. V.
e 30.04. Maibaumsetzen
e auch: Kindertreff, Wandergruppe
SG Weißig e.V.
e 01.05. Sportschnuppertag

8/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
—

3

sowie die monatlichen
e Vorstellungen in den Theaterstätten
e

Ausstellungen in den Museen

e

Seniorenrunden

e

Vereinsarbeit

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 30. Sitzung vom
14.03.2022

keine Einwendungen

TOP 12 wurde vorgezogen und als nächstes behandelt

12

Eilantrag der Streitvertretung wegen eines Ultimatums der An-

V-SW0457/22

waltskanzlei - Billigung der Beendigung des Mandats der Streit-

beschließend

vertretung für die Rechtsanwaltskanzlei Brüggen auf der Grund-

lage einer einvernehmlichen Auflösungsvereinbarung
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— stellte die Vorlage und deren Kurzfristigkeit kurz vor
Herr Reichel erläuterte die Vorlage (Mandatsbeendigung) und deren Hintergründe
— 2017 wurde Herr Brüggen im OSR vorstellt
—
anfänglicher intensiver Schriftwechsel zw. Herrn Brüggen und Herrn Sittel (GB3) - u. a. zur
Kostenfrage

—

bekannt ist, dass LHD Kosten zu Schlichtungsverfahren i. Z. m. Einhaltung EGV nie übernehmen wollte und in letzten 20 Jahren immer übernommen hat

—

Kostenschuldner ist ehem. Gemeinde vertr. durch Streitvertretung, nicht OSR; d. h. Rechtsnach-

—

folger der ehem. Gemeinde ist nicht OSR, sondern LHD - eindeutig, dass LHD Kosten zu tragen hat
nach eingehender rechtlicher Prüfung wurde bestätigt, dass EGV gültig ist

—

nach Mandatserteilung an Brüggen wurden am 01.03.2018 alle Unterlagen i. Z. m. EGV und
Folge (alle OSR-Beschlüsse nach EGV-Abschluss) durch Streitvertretung aufwendig zusammengetragen und an Kanzlei übertragen

-

07/2018 wurde Kanzlei erstmalig aufgefordert „Tempo zu machen“

—

05/2018 wurden im Bauausschuss des Stadtrates alle Vorhaben aus EGV zum FNP „einfach

—
—

vom Tisch gebügelt“
danach beantragte Streitvertretung Bestellung eines Schlichters
wieder Kostenproblem - damaliger Referatsleiter der LDS, Herr Weihe, sollte Schlichtung
übernehmen, damit keine Kosten über externen Schlichter (lediglich anwaltliche Vertretung)

—-

in Folge drei Beratung bei LDS über sämtliche Details, welche Brüggen von Streitvertretung

—
-

übertragen bekam
Verhandlungsergebnisse am 13.05.2019, 01.04.2019 und 24.06.2020
verbindliche Protokolle dazu fertigte LDS (nicht Streitvertretung etc.)

9/24

ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022

am 24.06.2020 wurde Frau Geiert (Rechtsanwältin in Kanzlei, ihr wurde Vorgang von Herrn
Brüggen übertragen) beglückwünscht - in 2019 wurde an Fachhochschule Meißen delegiert

und bekam dort Professur
der Streitvertretung war unbekannt, dass Frau Geiert für Professur Rechtsanwaltszulassung
aufgeben musste
LDS forderte am 24.06.2020 Vorlage des Vertragsentwurfes, welchen Frau Geiert erarbeiten
wollte (bis zum 20.09.2020)
da nichts passierte, forderte Streitvertretung 10/2020 Gespräch bei Kanzlei Brüggen - wurde
nicht gewährt

LDS lud zum 04.11.2020 zur Vertragsentwurf-Beratung ein — Absage, da kein Entwurf vorlag
Streitvertretung forderte Nachbesserungen zum Vertragsentwurf (auch mit Formulierung,
was bei Nichteinhaltung passieren wird)
11 bis 12/2020 war Streitvertretung permanent mit Nachbesserungen zum Vertragsentwurf
beschäftigt (auch hinsichtlich fehlerfreier Schreibweise)

Freigabe seitens Streitvertretung für Vertragsentwurf erfolgte am 14.01.2021 - Versand am
15.01.2021 an LDS und LHD
parallel (und der Streitvertretung unbekannt) besetzte Herr Weihe zum 01.01.2021 Referat in
LDS nicht mehr (er ist jetzt im Wirtschaftsministerium) — er war ein sehr souveräner Gesprächspartner, welcher in Verhandlungen oftmals Argumentation der Streitvertretung folgte
18.03.2021 erinnerte Streitvertretung Kanzlei, dringend „nachzufassen“, da weder von LDS
noch von LHD Rückmeldung einging

31.05.2021 informierte Streitvertretung (Herr Reichel) im OSR über aktuellen Stand
24.06.2021 schrieb Streitvertretung ausführlichen Beschwerdebrief an Kanzlei

26.07.2021 erzwang Streitvertretung Gespräch bei Herrn Brüggen (Herr Reichel und Herr
Dr. Schnoor in Vertretung für Herrn Behr)
Kanzlei sagte Gespräche zur Forcierung des Themas zu (ohne Zusage zu Termin und mit wem)
am Abend des 26.07.2021 erfolgte Sachstandsanfrage an LDS und LHD durch Brüggen
LHD antwortete am 27.07.2021, dass Stellungnahme zum Vertragsentwurf bis 09/2021 an

LDS übergeben wird — wurde allerdings nicht eingehalten
ab 01.10.2021 wurde Referat der LDS wiederbesetzt
dennoch passierte bis Jahresende 2021 nichts
in OSR 06.12.2021 sagte Herr Fischbach (GB3) „in nächsten Tagen bekommen sie Antwort

auf Vertragsentwurf“
am gleichen Tag früh beantragte Herr Fischbach bei LDS Fristverlängerung (bis Ende 51. KW 2021)
bis 01/2022 passierte wiederum nichts
24.01.2022 im BAU-Ausschuss des OSR sagte Herr Herm (Stadtentwicklungsplanung LHD),

dass vor langer Zeit von Fachbereichen Zuarbeit an GB3 ging
04.02.2022 erging seitens Streitvertretung Dienstaufsichtsbeschwerde gegen GB3, Herrn
Sittel an OB
09.02.2022 schickte Herr Brüggen Sachstandsanfrage an LDS

16.02.2022 verlangte Streitvertretung persönliches Gespräch bei Herrn Brüggen, um mitzuteilen, dass Absicht einer einvernehmlichen Mandatsbeendigung besteht - wurde nicht gewährt
08.03.2022 bat Streitvertretung Herrn Brüggen per E-Mail um Zusendung eines einvernehmlichen Angebotes für Mandatsbeendung

22.03.2022 kam Angebot - mit Ultimatum und Frist für Beendigung bis 01.04.2022
Streitvertretung wahrte stets Transparenz gegenüber des OSR

10/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
Streitvertretung beantragte Fristverlängerung bei Herrn Brüggen - diese wurde bis
05.04.2022 gewährt (d. h. unmittelbar nach OSR)
25.03.2022 ging bei Streitvertretung Stellungnahme der LHD zum Vertragsentwurf ein
OB wurde mit Bitte zur Kostenübernahme der im Aufhebungsvertrag 15.000 € zzgl. MwSt.

angeschrieben
Herr Brüggen teilte zudem mit, dass er bei einvernehmlichen Aufhebungsvertrag Pauschale
von 15.000 € berechnet; sollte Aufhebungsvertrag nicht zustande kommen, würde er tatsächlich angefallene Kosten seit 2018 erheben (welche deutlich höher ausfallen würden)

Streitvertretung lies Schlichtung zu keiner Zeit scheitern - Weiterverhandlung ist vorgesehen
nach bzw. bei Zustimmung des OSR zur Mandatsaufhebung geht Aufhebungsvertrag noch

heute Abend (04.04.2022) an Kanzlei Brüggen
danach wird detaillierter Fortgang der Verhandlungen seitens Streitvertretung vorbereitet —
Information dazu im OSR am 30.05.2022
Stellvertr.

OV Frau Schreiter

bat OSR darum, wenn Fragen etc. sind, diese nur auf diese Vorlage (Mandatsbeendigung) zu

beziehen; alle weiteren Fragen können in der Sitzung 05/2022 gestellt werden
OR Frau Angermann
fragte, woraus Eilbedürftigkeit entstand

sah diese nicht, da Angebot mit Ultimatum am 22.03.2022 erfolgte; Tagesordnung wurde
am 24.03.2022 unterzeichnet
OSR konnte sich mit Ausführungen von Herrn Reichel zum Hergang Übersicht verschaffen,
nicht aber zum Inhalt des Entwurfes/Schriftverkehr zwischen Kanzlei und Streitvertretung

etc. (hätte als Anlage zur Verfügung gestellt werden müssen)
sah dies als Informationsmangel, um sich ausreichendes Bild zu machen
Herr Reichel

geht nicht um verhandelten Vertragsentwurf (welcher von niemandem

bis dato legitimiert

wurde), sondern um Mandatsbeendigung
Stellvertr. OV Frau Schreiter

sie bekam Kenntnis der Angelegenheit am 30.03.2022 und leitete diese mit der Bemerkung
weiter, dass es drängt, man sich aber erst im internen Kreis auseinandersetzen muss

Vorlage entstand auf Grundlage eines Vorschlages von Herrn Reichel mit wenigen Anpassungen
Auflösungsvertrag ging am 22.03.2022 bei Streitvertretung ein und nach interner Beratung
ering dieser erst zu ihr - lag der Vorlage als Anlage bei
Herr Reichel
ergänzte, Streitvertretung wollte vorab OB informieren und Kostenübernahme erfragen

dies wurde am 25.03.2022 abgelehnt
daraus resultierte Eilbedürftigkeit, auch weil Frist zum 01.04.2022 anstand (bzw. gewährte
Fristverlängerung bis 05.04.2022)

11/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
OR Frau Schott
— fühlte sich gut ins Bild gesetzt, was Formalitäten und Verfahren anbelangt
- stimmte OR Frau Angermann zu und kritisierte Informationsmangel zum Inhaltlichen
—

wünschte sich bzw. ging von zukünftiger Transparenz diesbezüglich aus

-

OSR unterstützt selbstverständlich Einhaltung der EGV; dennoch ist Misstrauen gewachsen,
da OSR nicht ausreichend informiert war

—

fragte, wie TOP verschickt wurde - sie muss Vorlage übersehen haben/hatte keine Kenntnis

—

wünschte sich, dass auch im Ausschuss im Mai über einzelne Dingen gesprochen werden
kann

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Vorlage wurde im Mandatos/Ratsinfosystem eingestellt (TOP 12)
OR Herr Mizera

—

fragte, ob Einholung eines neuen Rechtsbeistandes geplant ist
war sich bzgl. Beschlussvorschlag unsicher, ob OSR in Lage ist, Kosten zu billigen, wenn OSR

gar nicht für Kosten aufkommt, sondern LHD dies zu zahlen hat
Herr Reichel
—

LHD weiß seit 15.01.2021 über Kostenfrage Bescheid (15.000 € stehen im Vertragsentwurf)

—

_LHD hätte seither Zeit gehabt, dazu Veto einzulegen (was nicht passierte)

OR Herr Behr

—
—
—

ergänzte, dass seit 2017 Kanzlei Brüggen stets bei Schlichtungsgesprächen mit LDS zugegen
war (LHD wusste sehr genau, dass das Geld kostet)
bei Rechtsstreit über 30 Mio. Euro in Vergangenheit wollte LHD Rechtsanwälte mit Kanzlei
Ney ebenfalls nicht bezahlen, mussten es im Nachgang dennoch zahlen
Möglichkeit wäre, dass OSR 15.000 € als Zwischenlösung finanziert, bis es von LHD zurück-

kommt bzw. eingeklagt wird
Herr Reichel
-

|

ergänzte, Herr Brüggen teilte am 01.11.2017 an GB3, Herrn Sittel mit, dass es Geld kostet

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— OSR sollte dafür sorgen, dass Kosten so gering wie möglich gehalten werden (deshalb Eilbedürftigkeit)
— mit Zustimmung zum Beschlussvorschlag wäre dies der Fall
OR Frau Angermann

—
—

druckte sich Tagesordnung am Abend des 03.04.2022 aus, da war TOP 12 noch nicht vorhanden
TOP 12/Vorlage hätte können in Zeit vom 30.03. bis 01.04.2022 nachgereicht werden können
fand Beschlussvorschlag bzgl. „wer trägt die Kosten“ viel zu ungenau - wenn OSR aufgrund
SächsGemO und EGV davon überzeugt ist, dass Kosten durch LHD zu tragen sind, sollte dies
genauso eindeutig formuliert sein

12/24

ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

erläuterte nochmals, dass sie am 30.03. darüber informiert wurde, am 31.03. die notwendigen Unterlagen z. T. bekamen; am späten Abend des 31.03. hatte sie alle Unterlagen zusammen; am 01.04. war zuständige Sachbearbeiterin, Frau Häse nicht im Büro, deshalb er-

folgte Einstellung in Mandatos erst am Montag, den 04.04.2022
Wortlaut, dass Kosten durch LHD getragen werden, kann OSR nicht beschließen
rechtlich ist geklärt, dass der zahlt, der es notwendig machte, dass Rechtsvertretung zum

—
—

Einsatz gekommen

ist

OR Herr König

—

ging davon aus, dass Streitvertretung mit Kanzlei Brüggen unzufrieden ist — Aufhebung aus
diesem Grunde
fragte, ob danach erneut eine Kanzlei hinzugezogen werden soll

—

Herr Reichel
— bejahrte Aufhebung aus heutiger Sicht
—
bejahrte, dass vorgesehen ist, neue Kanzlei zu beauftragen (da es auch nicht anders geht)
—

bis dato liegt außerdem noch immer keine Stellungnahme der LHD vor.

Stellvertr. OV Frau Schreiter beendete die Diskussion und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung:
Nach Anhörung des Berichtes der Streitvertretung billigt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die
von der Streitvertretung wegen unzulänglicher Tätigkeit der Kanzlei ab dem IV. Quartal 2020
angestrebte Beendigung des erteilten Mandates und zwar durch Auflösungsvereinbarung.
Der Ortschaftsrat billigt dabei auch das im Entwurf der Auflösungsvereinbarung vorgeschlagene
Pauschalhonorar in Höhe von 15.000 €, zuzüglich Mehrwertsteuer, als günstiger als die sich bei
streitiger Auseinandersetzung mit hoher Wahrscheinlichkeit sich ergebende höhere Honorarsumme.
Abstimmungsergebnis:
'

Zustimmung
Ja10 Nein 3 Enthaltung O Befangen 0

OR Herr Behr war ab 20:16 Uhr von der Sitzung abwesend

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

Vertagung

A0324/22
beratend

13/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
5

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

V-Sw0451/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

—
—

brachte Liste mit ergänzenden Punkten und entschuldigte sich für verspätetes Einreichen
beantragte Ergänzung dieser

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
verlas alle Punkte ohne Fachamtszuordnung
e A.1.
Fachgerechte Sanierung alter Mülldeponien im Bereich Helfenberger Grund (oberer Teil)
Prio 1:
e

e

e

B.1.

Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Parks Gönnsdorf mit Schwerpunkt

Wege und Beleuchtung, so dass eine ganzjährige Nutzbarkeit der Wege ermöglicht wird
B.2.
Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung eines straßenbegleitenden Fußund Radwess entlang der Gönnsdorfer Straße zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf um
Konflikte zwischen Autofahrern und Fußgängern zu vermeiden
B.3.
Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung von Parkflächen im Bereich
Triebenberg / Windmüllerhaus

Prio 2:
e

e

B.4.
Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung von Fittnessparcours für Jugendliche und Erwachsene in den Ortsteilen

B.5.

Planungs- und Investitionsmittel zur Umfeldgestaltung im Bereich Grund- und

Oberschule Weißig (Bushaltestelle, Fahrradabstellplätze, Freizeitmöglichkeiten)

e

B.6.
Errichtung von Durchfahrtbeschränkungen von der Weißiger Landstr auf den Hornweg beiderseitig um die Nutzung des Hornweges als illegale Abkürzung zu unterbinden

Prio 1:

e

D.1.
Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld — grundhafter Ausbau mit Schwerpunkt sichere Fuß- und Radwege, die eigenständig durch Schüler der Grundschule als Schulweg
genutzt werden können

e
e

D.2.
Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen mit Schwerpunkt einer
sicheren und barrierefreien Wegeführung von den Bushaltestellen zur Grundschule Schönfeld
D.3.

Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwegefüh-

rung entlang der B6 in der Ortslage Weißig
Prio 2:

e

D.4.

Planungsmittel zur Neugestaltung der Fläche vor der Verwaltungsstelle Weißig als at-

traktiver Platz zur öffentlichen Nutzung, z. B. für Märkte, samt alternativem Parkraumkonzept
OR Herr Zeisig
—

für letzten Punkt müssten Grünflächen weichen

OR Herr Mizera

—

es geht um zukünftige Planungen und z. B. den Alltag mehr zu beleben/Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen (nicht nur einzelne Feste)

-

Grünflächen sollen nicht verschwinden, sondern es geht um Umgestaltung des Bereiches

14/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022

OR Herr Preussler
—

war der Meinung, dass man es „nicht übertreiben“ sollte — OSR sollte hier aufführen, was

—

wichtig ist und im übernächsten Doppelhaushalt die nächsten Punkte
wünschte sich, dass Pillnitzer Straße als Baumaßnahme/Planung mit aufgenommen werden
könnte

OR Herr Vetter

—

plädierte dafür, dass zumindest Punkt D.3 Radwegverbindung in Weißig aufgenommen wer-

den sollte
OR Frau Schott
— A.1 Mülldeponie Helfenberger Grund - AG Natur im Schönfelder Hochland will genau dort
am nächsten Wochenende oberflächlich beräumen
— fragte nach Möglichkeiten, dafür Gelder (sowie 30 Eimer) zur Verfügung zu stellen
Herr Förster

—
—
-

erläuterte, dass es hier um Einbindungen in Doppelhaushalt 2023/24 geht
bestätigte Meinung von OR Herrn Preussler — die wichtigsten Punkt zu benennen
grundsätzlich/erfahrungsgemäß werden im Haushalt überwiegend Projekte größeren Ausmaßes
und Bedeutung niedergeschrieben (fraglich, ob allgemeines Mülldeponiethema Einzug findet)

—

z.B. bearbeitet Umweltamt seit ca. 1,5 Jahren Thema Mülldeponie am Sandweg in Malschendorf bzw. Mieschenhang ist in Planung

—

Beleuchtung Gönnsdorfer Park wurde bereits mehrfach im Straßen- und Tiefbauamt mit
Fazit besprochen, dass Park nicht beleuchtet wird (sondern es eher bzgl. Straßenbeleuchtung Verbesserungen geben soll)
in Beschlussvorschlag genannte Punkte wurden teilweise bereits mit Straßen- und Tiefbauamt

-

besprochen

—

teilweise werden Punkte ggf. mit Argument, dass OSR diese selbst bezahlen soll, zurückgewiesen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

ergänzte, dass bei grundhaftem Ausbau von Straßen generell Fuß-/Radweg mitberücksichtigt werden

-

andere Punkte der Liste von OR Herrn Mizera sind z. T. eher kleineren Ausmaßes und wer-

—

den ggf. von vornherein nicht im großen Doppelhaushalt abgebildet
fragte, ob Antrag auf Ergänzung bestehen bleibt oder zurückgenommen wird

OR Herr Mizera
—

erwartete Diskussion in dieser Richtung

.

—
—

bestätigte, dass kleinere Projekte ggf. über OSR zu realisieren sind
die drei wichtigsten Punkte A.1, B.2 und D.3 beantragte er dennoch zu ergänzen (punktweise Abstimmung)

OR Herr Quast

—

hinterfragte generell bzw. zu einzelnen Ergänzungspunkten die Sinnhaftigkeit

15/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
OR Mizera

—

erläuterte, dass es hier um Bereitstellung der Mittel geht und wenn bereits Beschluss zu
einzelnen Projekten gefasst wurde, ist das eine Untersetzung/weiterer Anstoß

OR Frau Angermann

:—

wünschte sich viele der Ergänzungspunkte; fühlte sich in Kürze der Zeit aber nicht richtig in

—

schlug vor, einen Großteil zurückzunehmen und besser in Diskussion um Ortsentwicklungs-

der Lage, alle Punkte mit entsprechender Priorität richtig einschätzen zu können

konzept einzubringen
—

zu B.3 war sie sich sehr sicher, dass es keine Parkflächen am Windmüllerhaus geben wird, da

Umweltamt dies bereits bei Errichtung des Hauses ablehnte
OR Herr Vetters
—

erwähnte, dass Radverkehrskonzept positiv beschlossen wurde, aber verschiedene Punkte

bisher (trotz Anmahnung) nicht umgesetzt wurden
—

bat um Zustimmung zum Punkt D.3

OR Frau Schott
— fand Gedanken von OR Frau Angermann nachvollziehbar/sinnvoll
— Sanierung Mülldeponien kann sehr viel Geld kosten (bei der Vielzahl an Deponien) - sollte
ggf. als allgemeines Projekt angegangen werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende Punkte des Ergänzungsantrages von OR Herrn Mizera

punktweise zur Abstimmung:
A.1.

Fachgerechte Sanierung alter Mülldeponien im Bereich Helfenberger Grund (oberer Teil)

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja2

Nein 8 Enthaltung 2 Befangen O0

B.2.
Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung eines straßenbegleitenden Fuß- und
Radwess entlang der Gönnsdorfer Straße zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf, um Konflikte
zwischen Autofahrern und Fußgängern zu vermeiden

Abstimmungsergebnis:

D.3.

Ablehnung
Ja3 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen O0

Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwegeführung

entlang der B6 in der Ortslage Weißig
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja9

Nein O Enthaltung 3 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— ergänzte für OR Herrn Mizera, dass es nicht an Sinnhaftigkeit der Anregungen liegt, sondern
an zu knapper Vorbereitungszeit bzw. Vorbereitung an nicht ganz richtiger Stelle
— OSR sollte sich zu gegebener Zeit über einzelne Anregungen Gedanken machen

16/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönfeld-Weißig die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/24 aufgenommen werden sollen:

a)

Umweltamt
— Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung sämtlicher in der Ortschaft SchönfeldWeißig liegenden Gewässer Il. Ordnung, die über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehen

—

b)

c)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
— Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Schlossparks Renaissanceschloss Schönfeld nach Leitbild der denkmalpflegerischen Zielstellung
ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
Schulverwaltungsamt

—
—

d)

Maßnahmen der Entlandung und Verbesserung sämtlicher in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig liegenden Teiche, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden

Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig (Hutbergschule)
mit 1-Feld-Turnhalle
Maßnahmen zum Ausbau und Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen am
bisherigen Grundschulstandort - Hutbergschule

Straßen- und Tiefbauamt
Priorität 1
—

Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld - grundhafter Ausbau

—

Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen

—

Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwegeführung entlang der B6 in der Ortslage Weißig

Priorität 2
—

Am Schloss OT Schönfeld - Sanierung

Gönnsdorfer Straße zw. Gönnsdorf und Cunnersdorf - Deckentausch
Priorität 3

—

Helfenberger Weg zwischen OT Helfenberg und OT Cunnersdorf- Sanierung/Ausbau

—

Rockauer Ring OT Rockau

—

Malschendorfer Straße außerorts zw. Kreuzung Friedhof Schönfeld und OT Malschendorf - Deckentausch

Hochbauamt
- _ Grunderwerb Flächen für neuen Grundschulstandort der GS Weißig
-

f)

Brand- und Katastrophenschutzamt

—
—
—

8)

Planungs- und Investitionsmittel Bürgerhaus Pappritz

Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Schönfeld/Zaschendorf
Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Weißig mit Grunderwerb
Planung- und Ausbau Feuerwehrgerätehaus STF Rockau

Bäder GmbH

—-

Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig

17/24

ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
h)

Eigenbetrieb Sportstätten
— Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark Weißig
— Abschließende Umsetzung des Vorhabens Parkplatz Sportpark Weißig 2. und
3. Bauabschnitt auf Grundlage der Baugenehmigung vom 18.02.2019 und Verlängerung der Baugenehmigung vom 02.12.2021

2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2023/24 übernommen werden.

8.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung
zu berichten:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja12

6

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig.

V-SW0455/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Schott
—

unterstützte Vorlage ausdrücklich

OR Herr König
„es gibt keinen anderen Standort“ war die Aussage des Fachamtes in der letzten OSR

OR Herr Preussler
— esgibt alternative Standorte/Möglichkeiten - in 2 oder 4 Jahren könnten diese Möglichkeiten
allerdingt weg sein, deshalb ist parallele Suche/Planung notwendig
OR Frau Angermann

—

Standortprüfungen erfolgten bereits
-— ohne Erfolg

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

bei Variantenuntersuchung kristallisierte sich gemeinsamer Standort Schule/Feuerwehr heraus

—

(Favorit der LHD)
für Schule und Feuerwehr separate Standorte sind ggf. möglich

OR Herr Preussler

—

z.B. würde Feuerwehr Standort hinter Gasthof/Garagen bevorzugen (zentrale Lage)

18/24

ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

der Vorlage zur Abstim-

mung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, zeitgleich zum Verfahren Bebauungsplan
Nr. 3058, Dresden Weißig, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße weitere Alternativstandortor-

te für die zwei Neubauvorhaben Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig zu prüfen, um
etwaigen Verzögerungen vorzubeugen.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja12 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24

V-SW0449/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der Straßenliste

für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24 im Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja11

8

Nein O Enthaltung 1 Befangen O

Maßnahmen zur Verbesserung der Situation des Aussichtspunk-

A-SW0082/22:

tes „Hiefel“ in Rockau

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erläuterte, dass Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke und SPD inhaltlich dem Beschluss

des OSR von 2017 gleicht
—

Beschluss V-SW0109/17 (OSR SW/033/2017) Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft

—

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege: „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben der Errichtung einer Aussichtsplattform
am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel". Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Verwaltung zu
beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative Rockau,
dem Ortschaftsrat einen
genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten und im Ortschaftsrat zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung soll ein Zwischenstand
mitgeteilt werden."
verlas Zwischeninfo der Beschlusskontrolle dazu (zzt. Entwurf, da noch in Unterschriftsrunde)
„Unter der Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden bis zum

—

dritten Quartal 2022 mögliche Lösungsansätze zum Thema Aussichtsplattform Rockauer „Hiefel" erarbeitet, auf deren Grundlage ein umsetzbarer Projektvorschlag unterbreitet werden
kann. Im Zuge der Lösungsfindung sind zeitaufwändige Grundstücksfragen zu behandeln, so
dass hierfür entsprechende Bearbeitungszeiten benötigt werden.“
fragte nach dem Zweck der erneuten Antragstellung

19/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
OR Frau Schott

—

seit 2017 beschäftigt sich OSR mit diesem Thema und mittlerweile glaubt keiner mehr so
recht an Umsetzung (Frustpegel ist entsprechend hoch)

—

Wunsch ist Geschlossenheit des OSR für Projekt

—

sah keinen Grund, Antrag aufgrund der Beschlusskontrolle zurückzuziehen, sondern wünschte sich „Zeichensetzung“ des OSR dafür

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

möglichweise ist zusätzlicher und gleichartiger Auftrag aufgrund des ohnehin bereits vor-

herrschenden Personalmangels in Fachämtern eher kontraproduktiv und zeitraubend
OR Herr Eckelt

—

sprach am 04.12.2021 mit Fachbereich (Frau Lange) — Problem ist, dass Flächentausch vorgenommen werden soll, allerdings nicht in dem Sinne, wie es Eigentümergesellschaft vor-

-

gegenwärtig entsteht Projekt: 1. Flächentausch und 2. Gestaltung des Aussichtspunktes

sieht, sondern über „zwei Ecken“ und nicht direkt mit dem Bauern

OR Frau Angermann
—

fand es „typisch LHD“, dass Beschlüsse von 2017 bisher nicht umgesetzt sind

—

Beschlusskontrolle ist im Sinne der neuen Vorlage und erneuter Beschluss würde nicht schaden

—

Problem sollte bis Ende 2022 gelöst sein

.—

animierte OSR, dem Beschlussvorschlag zuzustimmen

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

gab Recht, dass lange Bearbeitungszeit sehr unzufrieden stellend ist, aber erneuter Beschluss mit gleichem Inhalt ist nicht zielführend

OR Herr Eckelt
—

sprach selbst mit Bauern, dem bewirtschaftete Fläche gehört - er wollte „dickes Geschäft“
zu Ungunsten der LHD machen, was ebenfalls zu zeitlichen Verzögerungen führte

—

Bauer wollte adäquaten Flächentausch und zusätzlich 250.000 € (Entschädigung für jede
einzelne Pflanze) _

—

momentan schwierige Personalsituation in Fachämtern bringt zusätzliche Verzögerungen
mit sich

—

hielt erneuten Beschlussvorschlag ebenfalls für nicht sinnvoll

OR Frau Schott
—

bevor ablehnender Beschluss zustande kommt, warnte sie OSR über dann entstehende Außenwirkung — würde heißen „OSR stimmt nicht für Hiefel“, könnte falsches Bild entstehen lassen

-

die Internas erschließen sich der Bürgerschaft nicht, sondern hinterlassen Ärgernis seit Jahren über Sichtbehinderung am Hiefel

—

appellierte OSR, diesen Beschlussvorschlag nicht abzulehnen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—-

j

erinnerte erneut, dass Beschluss existiert und an Umsetzung gearbeitet wird (wenn auch

verzögert)

20/24

ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022

OR Herr Quast
— folgte Ausführungen von OR Herrn Eckelt und wird Antrag ablehnen
— gibt auch Möglichkeit, dass Antrag durch Einreicher zurückgezogen wird (würde negative
Außenwirkung nicht entstehen lassen)
OR Herr Meschke
—
erwähnte, dass besagtes Grundstück doch Privatgrundstück ist — Diskussion im OSR fraglich
OR Herr Eckelt
—
—

bestätigte dies teilweise
nach persönlicher Rücksprache mit OB ist ihm bekannt, dass LHD gewillt ist, Problem zu lösen - es braucht nur Zeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter beendete die Diskussion und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG des Antrages zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt folgenden Antrag ab:
Ausgehend vom Beschluss des Ortschaftsrates am 6. März 2017 (SW 33/07/2017) wird die Ortsvorsteherin gebeten, die Verwaltung zu beauftragen, dem Ortschaftsrat Schönfeld Weißig im
Laufe des Jahres 2022 einen mit den Fachämtern abgestimmten, genehmigungsfähigen Projektvorschlag zur Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“ zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Ziel soll sein, die Aussicht auf Dresden wiederherzustellen, wie sie vor der Anpflanzung des Chinaschilfs war. Noch vor der Sommerpause 2022 soll
der Ortschaftsrat über die Zwischenergebnisse informiert werden.
Abstimmungsergebnis:

9

Ablehnung
Ja4 Nein 8 EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

OR Herr Mizera von 21:00 bis 21:02 Uhr von der Sitzung abwesend

91

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Kinder- und Jugendarbeit 2022

V-SW0452/22
beschließend

‚Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. für die sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2022
in Höhe von 2.860,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

21/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2022

V-SW0453/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Kirmes und das Dorffest Eschdorf vom 23. bis 25. September 2022 in Höhe von 3.600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein O Enthaltung O Befangen O0

9.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder
Hochland e.V. - Erntedankfest zum 30-jährigen Bestehen Kleinbauernmuseum sowie Zuschuss erhöhte Betriebskosten 2022

V-SW0454/22
beschließend

OR Frau Angermann war befangen

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Preussler

-

regte an (da Veranstaltung 08/2022 stattfinden soll), Vorlage ggf. vorher im Ausschuss zu
besprechen

—

empfand beantragte Summe (verglichen mit Eschdorfer Kirmes) sehr hoch und inhaltlich
nicht klar

—

Vereinstätigkeit und Veranstaltung schätzt und unterstützt er sehr, aber Antrag war zu un-

genau
OR Herr Mizera

—
—

—

bei Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie wurde bereits mehrfach über Betriebskosten
gesprochen - Ergebnis: zukünftig wahrscheinlich andere Regelung dazu
Betrag der jährlichen Förderung des Vereins zu Betriebskosten blieb seit längerer Zeit unverändert —Antrag bezieht sich nicht auf erhöhte Betriebskosten für einen Tag der Veranstaltung, sondern generell gestiegene Betriebskosten 2022
beantrage Rederecht für OR Frau Angermann als Vereinsvorstand

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Rederecht für Frau Angermann zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

22/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
OR Frau Angermann

—
-

bestätigte Ausführung von OR Herrn Mizera - seit 2010 bekommt Verein gleichbleibend
12.500 € Förderung
z.B. in 2014 betrugen Betriebskosten 2.950 € und 5.390 € in 2019

—

in Pandemiezeit und eingeschränkten Planungen gingen Kosten wieder etwas runter

—

in Hoffnung, dass Verein voll tätig sein kann, werden Betriebskosten wieder steigen — das
bezieht sich nicht ausschließlich auf beantragtes Fest, sondern generell für 2022
vor Veranstaltung bzw. in Planung müssen vorab Verträge für z. B. kulturelle Beiträge ge-

-

schlossen werden - aus diesem Grund/für Planungssicherheit/für ausstehende Ausschrei-

bung und Angebotseinholung für T-Shirt wäre es schön, wenn Beschluss heute gefasst werden würde und nicht in Ausschuss vertagt wird
—

T-Shirt sind ebenfalls nicht nur für das eine Fest, sondern sollen generell mit einheitlicher Außen-

wirkung bei täglicher Tätigkeiten im Verein getragen werden (deshalb verständigte sich Vorstand,
nicht auf „billigsten“ T-Shirts zurückzugreifen und auf Druck zu verzichten, stattdessen haltbarere

—

Bestickung vorzusehen - in diesem Punkt ist Verein sich allerdings noch nicht 100 %ig einig)
sollte Fördermittelantrag bewilligt werden und Angebot zu T-Shirts unter beantragter Summe liegen, erfolgt selbstverständlich Rückzahlung der übrigen Kosten
bat OSR um Anerkennung der Arbeit des Kleinbauernmuseums (bes. auch mit Kindern) und
um Zustimmung der Beschlussvorlage (Verein traute sich in letzten Jahren nicht, Anträge an
OSR zu stellen, da sie auch institutionelle Förderung von Wirtschaft und Kulturamt erhalten)

OR Herr Meschke von 21:06 bis 21:08 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Quast
—

bemerkte, dass OR Frau Angermann stets auf 10 % Eigenmittel bei Anträgen achtet — das
konnte er hier im eigenen Antrag nicht erkennen

—-

ihm ging es um Gleichberechtigung, welche auch OR Frau Angermann häufig anspricht

Stellvertr. OV Frau Schreiter
=

zitierte Finanzierung aus Antrag - Gesamtkosten 7.400 €; Einnahmen 1.700 €; Eigenmittel
0 €; Drittmittel/Spenden 200 €; sonstiges 0 €; beantragte Förderung 5.500 €

OR Frau Angermann

—

entschuldigte sich für diese versehentlichen Eintragungen im Antrag
selbstverständlich sind Einnahmen geplant (z. B. Verkauf von Speisen) - d. h. Einnahmen
sind Eigenmittel des Vereins

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- erhöhte Betriebskosten - regte an, dem Verein kleine Erhöhung zur jährlichen Förderung
(Dauerbeschluss) zukommen zu lassen (Entscheidung des OSR)

-

ist für.2022 nicht mehr möglich (Dauerbeschluss wird immer am Jahresanfang ausgelöst),
frühestens für 2023 möglich

—

schätzt Arbeit des Kleinbauernmuseums sehr

—

sah allerdings Kosten für Fest (verglichen mit anderen Vereinsfesten) etwas überhöht (insbes. T-Shirts)

-

schlug vor, dass Verein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn stellt, um mit Planungen beginnen zu dürfen und dass Antrag ggf. entsprechend geändert und im Ausschuss besprochen wird

23/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
OR Frau Angermann

- —
—

selbst bei genehmigtem vorzeitigem Maßnahmebeginn kann Verein nicht sicher sein, ob und in
welcher Höhe Förderung des OSR beschlossen wird
würde aus diesem Grund Antrag auf vorzeitigem Maßnahmebeginn ablehnen, da Verein ggf.
notwendigen finanziellen Ausgleich nicht „stemmen

—

könnte“

Kosten für 40 T-Shirts:
e allein für 5 feste Mitarbeiter und tägliches Tragen sind mind. 3 Shirts pro Mitarbeiter notwendig; die anderen T-Shirts sind für ehrenamtliche Mitarbeiter, die bei Festen einheitli-

ches Auftreten haben sollen
e

Logo-Erstellung in Stickdatei einmalig 68 €

e

40 Logos sticken insgesamt 340 €

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— aus eigener Erfahrung in Vereinsarbeit sind qualitativ gute T-Shirt für weitaus geringere Kosten
erhältlich
OR Herr Preussler

—-

verwies erneut auf Diskussion im Ausschuss

OR Herr Mizera

—

.

warb um Sachlichkeit und Gleichberechtigung gegenüber allen Vereinen (derartige detaillierte
Diskussionen zu Kleinlichkeiten erfolgten nicht bei vorherigen Anträgen z. B. bei Eschdorfer
Veranstaltungen)

-

im vorliegenden Antrag kommen drei Teile zusammen

(Veranstaltung, T-Shirts, Betriebskos-

ten), was ggf. hohe Summe darstellt, aber verhältnismäßig und mit anderen Vereinen vergleichbar ist

kontroverse Diskussion zum Antrag und ggf. anteiligen Förderung
OSR einigte sich auf

-—

vorläufige Reduzierung um 2.100 € im Beschlussvorschlag (Shirts 1.100 €, Warenankauf 1.000 €)

—

Beschlussfassung dieser Summe

nach detaillierter Darlegung und Konkretisierung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage
zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. für die Durchführung des Erntedankfestes am 21. August
2022 im Kleinbauernmuseum zum 30-jährigen Bestehen sowie einen Zuschuss zu erhöhten
Betriebskosten 2022 in Höhe von 3.400,00 Euro als Teilbetrag aus dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom 16.03.2022 über 5.500,00 Euro.

Die beantragte Zuwendung in Höhe von 5.500,00 Euro wurden um 2.100,00 Euro reduziert. Die
Reduzierung resultiert aus der vorläufigen Nichtberücksichtigung der Ausgaben von 1.100,00 Euro
‚für T-Shirt-Kauf und 1.000,00 Euro Warenankauf.

24/24
ö NS OSR SW/031/2022 4. April 2022
Ein Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig über den Restbetrag von 2.100,00 Euro erfolgt

nach detaillierter Darlegung und Konkretisierung dieser Kosten durch den beantragenden Verein.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung1 Befangen 1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0450/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Circus Piccolino Februar/März 2023

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es.keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflä-

chen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino im Zeitraum
27. Februar bis 12. März 2023 (inkl. Auf -und Abbau) zu.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja12 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Bürgerfragestunde

Herr Ranft
—

Baumaßnahme Schullwitz sollte bis Ende März 2022 beendet sein - welcher ist neuer Termin

für Fertigstellung
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Ende April 2022

Kaze
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

Es

OSR/Mitglied

k
OSR-Mitglied

