Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Paul Elsner
Gehestraße 8
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-012/22

42.618,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.262,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

12.787,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.261,00
21.308,00

Fördervorschlag StBA

12.787,00

Projektbezeichnung

Verbesserung der räumlichen
Nutzungsbedingungen - Einbau einer
Lüftungsanlage
Durchführungszeitraum

09.05. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. In einem vormaligen Lagerraum
möchten wir ein kleines Kulturcafé einrichten, als wetterunabhängige Möglichkeit des Zusammentreffens
im Stadtteil. Das Kulturcafé benötigt eine Lüftungsanlage, für eine bessere Lufthygiene im Hinblick auf die
Erfahrungen aus der Corona-Pandemie sowie, aufgrund bauordnungsrechtlicher Vorgaben, um den
Betrieb auch in den Abendstunden zu ermöglichen ohne die Nachbarschaft z. B. durch Lärm aus zum
Lüften geöffneten Fenstern zu stören. Das Kulturcafé unterstützt sinnfällig die Weiterentwicklung des
Ortes zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum für Dresden-Pieschen und bietet alternativ zu unserer
großen Veranstaltungshalle auch Raum für kleinere kulturelle Formate, wie Lesungen, Vorträge,
Gespräche oder kleine Konzerte sowie zum Treffen für Initiativen aus dem Stadtteil. Zur Finanzierung
baulicher Verbesserungen bemühen wir uns jeweils um komplementäre Förderquellen. So freuen wir uns,
dass wir zur anteiligen Finanzierung der Lüftungsanlage eine Förderzusage aus investiven
Verstärkungsmitteln des FS Sachsen bekommen haben. Diese deckt zusammen mit einem Anteil des
Kulturamtes bereits 60 % der anfallenden Kosten. Zur Finanzierung von weiteren 30 % stellen wir den
vorliegenden Antrag beim Stadtbezirk Pieschen. 10 % der Kosten würden wir wiederum aus Eigenmitteln
bereitstellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Etablierung eines Kulturcafés in Pieschen und damit die Möglichkeit der Vernetzung von
(niederschwelligen) lokalen Angeboten und Akteuren wird damit unterstützt. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus Kosten für die Anschaffung und den Einbau der Lüftungsanlage zusammen. Der
Antragsteller ist angehalten, weitere Vergleichsangebote vorzulegen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer Lüftungsanlage

lfd.-Nr:

Pie-012/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g, i




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



wird nachgereicht


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 13.04.2022
verfügbares Budget SBR:
413.493,85 €
beantragte Mittel:
12.787,00 €
Fördervorschlag StBA
12.787,00 €

Anlage 3

Maßnahmebeschreibung
Einrichtung GEH8 Kulturcafé und Veranstaltungsraum
Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer Lüftungsanlage
Nachdem es dank einer EFRE-Förderung zwischen 2018 – 2020 endlich gelungen ist, unser
Gebäude in seiner stark renovierungsbedürftigen Bausubstanz teilzusanieren und somit Dach,
Fenster und Haustechnik zu erneuern, ist es nun schrittweise erforderlich, das ehemalige
Werkstattgebäude baulich besser an seine kulturelle Nutzung anzupassen. Dies macht sich umso
mehr erforderlich, da wir unsere, im Kulturentwicklungsplan (KEP) als Ziel formulierte Funktion als
Kultur- und Nachbarschaftszentrum mit konkreten Maßnahmen stärken wollen und dafür dringend
entsprechende Räumlichkeiten benötigen.
Wir beabsichtigen in einem vormaligen Atelier- und Lagerraum ein kleines Kulturcafé, als
wetterunabhängige Möglichkeit des Zusammentreffens im Stadtteil, einzuordnen. Das geplante
Kulturcafé benötigt eine Lüftungsanlage, um eine bessere Lufthygiene im Hinblick auf die
Erfahrungen aus der Corona-Pandemie zu gewährleisten, sowie aufgrund bauordnungsrechtlicher
Vorgaben, um den Betrieb auch in den Abendstunden zu ermöglichen, ohne die Nachbarschaft
z.B. durch Lärm aus zum Lüften geöffneten Fenstern zu stören. Die Einrichtung des Kulturcafés
unterstützt sinnfällig die Weiterentwicklung des Ortes zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum für
Dresden-Pieschen und bietet alternativ zu unserer nicht beheizbaren großen Veranstaltungshalle
auch Raum für kleinere kulturelle Formate, wie Lesungen, Vorträge, Gespräche oder kleine
Konzerte sowie zum Treffen für andere Initiativen aus dem Stadtteil.
An Räumlichkeiten für diese Art von Veranstaltungen mangelt es uns bisher, wie es auch insgesamt
noch große Anstrengungen braucht, das ehemalige Werkstattgebäude der Deutschen Bahn Schritt
für Schritt seiner kulturellen Nutzung anzupassen. Dies machen wir mit großem Engagement seit
vielen Jahren mittels kleiner und kleinster Schritte, in dem wir vielfältige Fördermöglichkeiten
akquirieren und mit Eigenmitteln untersetzen. So haben wir beispielsweise zwischen 2015 und
Ende 2021 in Eigeninitiative ein Gesamtvolumen von 214.000,- Euro zur dringend notwendigen
baulichen Weiterentwicklung eingesetzt, wovon wir 50% aus Fördermitteln akquiriert und somit
107.500,- Euro aus Eigen- oder Drittmitteln bereit gestellt haben.
Die dabei notwendig einzusetzenden Eigenmittel erbringen wir jeweils unter großen Opfern, denn
sie stehen leider nicht für unsere ohnehin unterfinanzierte Kulturarbeit zur Verfügung. Um dafür
bessere räumliche Rahmenbedingungen zu ermöglichen, sind sie jedoch unabdingbar und
kommen dieser indirekt zu gute. Wir begrüßen vor diesem Hintergrund sehr die zum Teil neuen
Fördermöglichkeiten im investiven Bereich der LH Dresden. Allerdings wären höhere Förderraten
bzw. geringere Eigenanteilsquoten bei gemeinnützigen, institutionell geförderten Initiativen
(insbesondere in stadteigenen Immobilien) zu überdenken.
Zur Finanzierung baulicher Verbesserungen bemühen wir uns jeweils auch um komplementäre
Förderquellen. So freuen wir uns, dass wir zur anteiligen Finanzierung der Lüftungsanlage bereits
eine Förderzusage aus investiven Verstärkungsmitteln des FS Sachsen bekommen haben. Diese
deckt zusammen mit einem kommunalen Anteil des Kulturamtes bereits 60% der anfallenden
Kosten. Zur Finanzierung von weiteren 30% der Kosten stellen wir den vorliegenden Antrag beim
Stadtbezirk Pieschen. 10% der Kosten würden wir wiederum aus Eigenmitteln bereitstellen.
Die erforderliche Genehmigung zur Umnutzung des Raumes in eine Gastronomie haben wir
bereits im letzten Jahr vom Bauaufsichtsamt erhalten. Dieser liegt auch eine vorhandene
Eigentümerzustimmung zugrunde.
Die geplanten Arbeiten werden von einer professionellen Firma für Haustechnik und Lüftungsbau
fachgerecht ausgeführt. Entsprechende Kostenangebote liegen vor.

Einrichtung GEH8 Kulturcafé und Veranstaltungsraum - Einbau einer Lüftungsanlage
Fotodokumenation Ist-Zustand

Oben: Außenansicht Kulturcafé
Unten: Innenraumansicht Kulturcafé

Einrichtung GEH8 Kulturcafé und Veranstaltungsraum - Einbau einer Lüftungsanlage
Fotodokumenation Ist-Zustand

Oben und Unten: Innenraumansicht Kulturcafé

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)
Gehestraße 8
01127 Dresden
www.geh8.de
mail@geh8.de
Tel.: 0172 913 87 46

