Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0973/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im Übergangswohnheim
Pillnitzer Landstraße 273.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. die rückwirkende Kostensatzerhöhung zum 1. Januar 2011 gemäß Punkt 2 im
Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273 auf Grundlage gestiegener
Betreibungskosten.
2. dass der Kostensatz für die Betreibung dieser Einrichtung 9,10 EUR/brutto pro Tag und
belegtem Platz beträgt.

14...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0470/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V0470/10 - Pkt. 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

5
a) 10.100.31.5.0.01 Unterbringung von
Wohnungslosen
b) 10.100.31.5.0.02 Unterbringung von
Asylbewerber/-innen, Flüchtlingen,
Aussiedler/-innen

a) 12.050 EUR Mehrbedarf/Jahr
b) 16.050 EUR Mehrbedarf/Jahr

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 der Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden
bedürfen Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird
diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Auf Grund der angespannten Unterbringungssituation, in Folge erhöhter Zuweisungen durch
die Zentrale Ausländerbehörde Chemnitz im Bereich der Asylbewerber/-innen, sucht das
Sozialamt seit Mitte des vergangenen Jahres nach geeigneten Objekten zur Unterbringung
dieser Personengruppe. Diese Suche gestaltet sich mangels des Vorhandenseins geeigne

24...

3/4
ter, kleinteiliger Objekte mit einer Kapazität von 30 bis maximal 80 Plätzen als sehr
schwierig. Der Betreiber des Übergangswohnheimes Pillnitzer Landstraße 273 hat dem
Sozialamt die Aufstockung der Kapazität auf das Niveau des Jahres 2007, nach den
heutigen Standards (6 m² Wohnfläche je Bewohner), damalig 109 Plätze, nach heutigen
Kriterien 103 Plätze, bei gleichzeitiger Neuverhandlung der Kostensätze, angeboten. In den
bereits im Jahr 2010 begonnenen Verhandlungen wurde als Stichtag der 1. Januar 2011
vereinbart. Ein beiderseitiges akzeptables Ergebnis konnte erst im Jahr 2011 erzielt werden.
Der Betreiber erlaubt keinen weiteren Spielraum und ist gewillt seine Leistungen bei einer
geringeren Vergütung aus wirtschaftlichen Gründen aufzugeben. Die Vergütung an den
Betreiber erfolgt auf der Basis einer regelmäßigen Abrechnung ausschließlich pro belegtem
Platz und Tag und stellt ein wirtschaftliches Gesamtangebot dar.
Die Belegung sieht eine weitestgehende räumliche Trennung nach Personengruppen zur
Verminderung des Konfliktpotentials vor. Bereitgestellt werden demnach zum Einen 15
Plätze für Spätaussiedler/-innen und 25 Plätze für Kontingentflüchtlinge in Gebäude eins und
zum Anderen 33 Plätze für Asylbewerber/-innen und 30 Plätze für Wohnungslose in
Gebäude zwei und im Zwischengebäude.
Das Gebäude wurde zum 1. Januar 2011 von der JaudesFreital GmbH an die
JaudesBauBoden GmbH & Co. KG, beide Gesellschaften haben den gleichen
Geschäftsführer, veräußert.
Die sozialarbeiterische Betreuung für den Personenkreis der Wohnungslosen wird weiterhin
direkt über das Sozialamt und für den Personenkreis der Asylbewerber/-innen, Aussiedler/
-innen und Kontingentflüchtlinge durch Vereine erbracht.
Die Kosten für die 33 neu geschaffenen Plätze für Asylbewerber/-innen belaufen sich auf ca.
100.000 EUR/Jahr und sind im Doppelhaushalt 2011/2012 bereits eingearbeitet.
Der Mehrbedarf für den Personenkreis der Wohnungslosen und für Aussiedler/-innen und
Flüchtlinge ist in nachfolgender Tabelle dargestellt und im Doppelhaushalt 2011/2012
ebenfalls bereits in Form von Mehrbedarfen für Kapazitätserweiterungen und
Kostensatzerhöhungen eingestellt.

Personenkreis
30 Plätze für
Wohnungslose

Gesamtkosten/Jahr in EUR*
Bisheriger Kostensatz
Kostensatz ab
8,00 EUR/Platz/Tag
1. Januar 2011
9,10 EUR/Platz/Tag
87.600
99.650

40 Plätze für
Aussiedler/-inne
n und
Flüchtlinge

116.800

132.850

Mehrbedarf/Jahr
in EUR*
12.050
16.050

*bei einer Auslastung von 100 %
Die neue Kalkulation ist der Anlage 1 zu entnehmen.

34...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kostenkalkulation des Betreibers

Helma Orosz

44...

Anlage r\

Kostenblatt

Kosten- und Finanzierungsübersicht zur Betreibung eines Übergangswohnheims
Kostenkalkulation ÜWH Pillnitzer Landstraße 273 mit einer Kapazität von 103 Plätzen, berechnet mit einer
durchschnittlichen Auslastung von 82 Plätzen

Kapazität:

103 Plätze

Aufwand für Kosten der Unterkunft

gesamt
Euro/Jahr

Personalkosten (bitte Funktion eingeben z. B: Heimleiter. Hausmeister)
26.385.96

Hausmeister

Zentrale Verwaltungsumlage

2.307.72

31.307,00

Heimleiter

Personalkosten gesamt

60.0p0.68

Personalnebenkosten

Aus- und Weiterbildung

500.00

Berufsunfallversicherung (Beiträge zur BG)

350,00

Personalnebenkosten gesamt

850,00

Sachaufwendunqen
Grundlage Nutzungsfläche Gebäude:

1450,00 ma

Betriebskosten:

15.548,00

Wasser/Abwasser

0.00

Heizung/Warmwasser/Gas

35.258,52

Energiekoslen

Bewirtschaftungskosten (Müllgebühren, Objektkontrolle etc.)

740.48

Reinigungskosten

3.168.00

Wirtschaftsbedarf

3.300,00

Steuern. Abgaben (z. B. Grundsteuer), Straßenreinigung

4.216.56

Versicherung

5.736.41

Bürobedarf

6.336.00

Porto

1.375,00

Femmeldegebühren

1.980.00

Ausstattung, geringwertige Wirtschaftsgüter bis 150 €

3.000,00

Abschreibungen für Inventar 30.000,00 € auf 5 Jahre

6.000.00

kalk. Kaltmiete

109.272.00

6,28 EUR p. m2

15.374.84

Instandhaltungskosten, lfd. Instandhaltung

0.00

Prüfung ortsfester Anlagen / Wartung

1.000.00

Prüfung beweglicher Anlagen

500.00

Feuerlöscher

212.805,81

Sachaufwendungen gesamt

273.656,49 €

Ausgaben gesamt
Berechnungstage bei:
Kostensatz

LH DD GB 5 (50) 50.1.2

80,0% Auslastung

30076,00

9,10 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschluss zu:

V0470/10

Geqenstand:

Bereitstellung und Betreibung von 30 Plätzen in der Pillnitzer Landstraße 273 durch die Fir

ma Jaudes Freital GmbH zur Nutzung als Übergangswohnheimplätze für wohnungslose
Dresdnerinnen und Dresdner
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

1. die Bereitstellung und Betreibung von 30 Plätzen in der PillnitzerLandstraße 273 durch

die Firma Jaudes Freital GmbH zur Nutzung als Übergangswohnheimplätze für Woh
nungslose.

2. den Kostensatz für die Betreibung dieser Einrichtung ab dem 1. des auf das Beschluss
datum folgenden Monats von 8 EUR brutto proTag und belegtem Platz.

a?»*
Bür9*meh

Wer

HelmaOrosz V.
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr.Kruse
4 88 23 76
II/132

Datum:

25.03.2011

Geschäftsbereich Soziales
Bürgermeister
Martin Seidel

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Stellungnahme
V 0973/11, Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im Übergangswohnheim Pillnitzer
Landstraße 273
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Pflicht der Landeshauptstadt Dresden zur schnellen Aufnahme von Asylbewerber/innen ist unbestritten. Am
20.12.2010 verlieh dies der Staatssekretär im Staatsministeriums des Inneren des Freistaates Sachsen in einem Brief
an die Landräte und Oberbürgermeister Nachdruck. Schon zu diesem Zeitpunkt war klar, dass die Zuweisungen in
der nächsten Zeit wieder ansteigen werden. Die Landeshauptstadt Dresden muss die sichere und humanitäre Unterbringung garantieren.
Bei der rückwirkenden Kostensatzerhöhung schlage ich vor, die angestzte „ortsübliche Durchschnittskaltmiete“ von
6,28 € für dieses Objekt zu überprüfen.
Für die zusätzliche Unterbringung von 33 Asylbewerber/innen konnte ich bei einem Besuch am 04.03.2011 feststellen, dass auch Räume vorgesehen sind, die sehr dunkel sind und eine niedrige Deckenhöhe haben. Die Ausstattung
gemäß VwV „Unterbringung und soziale Betreuung“ sehe ich hier nicht für gegeben an. Bei der Belegung ist unbedingt zu beachten, dass die Unterbringung getrennt nach Geschlecht vorzunehmen ist. Die Sanitärräume müssen in
jeden Fall abschließbar sein um vor allem die Sicherheit von Frauen zu garantieren.
Im Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273 läuft gegenwärtig ein Modellprojekt des Sozialamtes in Zusammenarbeit mit einem Verein zur Verbesserung der sozialen Betreuung. Die Auswertung der Wirksamkeit wird am
Ende der Projektlaufzeit vorgenommen.

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

