Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1034/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Klarstellungssatzung Nr. 438,
Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße, in der Fassung vom März 2011, bestehend
aus dem Satzungstext und der dazugehörigen zeichnerischen Festlegung im Maßstab
M 1 : 1000, und billigt die Begründung hierzu.

15...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Klarstellungserfordernis
Für diesen Teilabschnitt der Staffelsteinstraße soll mittels Klarstellungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die Innenbereichsqualität der innerhalb der Satzungsgrenzen
liegenden Flurstücksteile festgestellt werden. In den Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches dieser Satzung (siehe Anlage 2 zur Vorlage) sind Vorhaben i. S. des § 29
BauGB nach den Bestimmungen des § 34 BauGB zu beurteilen.
Eine Klarstellung macht sich aus folgenden Gründen erforderlich:


Der Abstand zwischen den Gebäuden Staffelsteinstraße Nr. 15 und Nr. 23 beträgt 83 m.
Nach der Rechtsprechung wird bei einer unbebauten Fläche mit einer Ausdehnung von
zwei bis drei Bauplätzen, also ca. 50 bis 60 m, in der Regel eine Baulücke angenommen.
Bei aufgelockerter Bauweise wird gegebenenfalls konstatiert, dass eine Distanz von
ca. 90 m den Bebauungszusammenhang noch nicht unterbricht.
Da sich der o. g. Gebäudeabstand in diesen Grenzwerten bewegt, soll mit dieser
Satzung Rechtsklarheit geschaffen werden.

25

3/5


Unbebaute Abschnitte zwischen im Zusammenhang bebauten Bereichen, die bis an
Verkehrsflächen heranreichen, können durchaus Außenbereichsqualität aufweisen, vor
allem wenn sie Teil ausgedehnter, zusammenhängender Grünbereiche sind.
Da zwischen der Staffelsteinstraße in Niederpoyritz und der Bebauung auf Pappritzer
Flur ein Grünzug verläuft, der mit Ausnahme der topografischen Gegebenheiten keine
deutliche natürliche Grenze zu den im Zusammenhang bebauten Bereichen aufweist, soll
mit der Satzung die Zuordnung der Grundstücksteile zum Innenbereich gegenüber dem
Außenbereich definiert werden.

Örtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich im Osten der Stadt Dresden in der Gemarkung
Dresden-Niederpoyritz, auf der rechten Elbseite. Es umfasst eine an der Staffelsteinstraße
gelegene Fläche von ca. 0,25 ha. Dieser Straßenzug zeichnet sich durch eine sehr bewegte
Topografie aus. Von der Pillnitzer Landstraße bis zur Gemarkungsgrenze Pappritz
überwindet die serpentinartig angelegte Straße einen Höhenunterschied von ca. 90 m. Die
anliegenden Grundstücke sind entsprechend terrassiert. Stützmauern und steile, zum Teil
mit erheblichem Baumbestand bewachsene Böschungen prägen das dem Straßenraum
zugewandte Erscheinungsbild.
Die im Geltungsbereich gelegenen Flächen werden gegenwärtig als Grün- und
Gartenflächen genutzt. Nennenswerte Baulichkeiten weist dieser Bereich nicht auf.
Über das Satzungsgebiet erstreckt sich sowohl das Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“, das einen weitläufigen Bereich des Elbraumes
umfasst, als auch eine Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
„Elbhänge Dresden“ mit der Bezeichnung D 2.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996 (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998), ist der
Bereich unmittelbar entlang der Staffelsteinstraße als Wohnbaufläche mit überwiegendem
Grünanteil dargestellt.
Der nördlich bzw. nordöstlich des Satzungsgebietes als Grün- und Freifläche dargestellte
Naturraum unterhalb der Gemarkung Dresden-Pappritz verbindet weitläufige Grünflächen im
Nordwesten und die südöstlich gelegenen und als solche dargestellten Waldflächen des
Helfenberger Grundes.
Zielvorstellungen
Die Klarstellungssatzung soll der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in
der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich zu beseitigen und demzufolge
Rechtsstreitigkeiten bezüglich der Zuordnung von Grundstücken vermeiden helfen.
Das Satzungsgebiet ist aufgrund der baulichen Prägung durch die Umgebungsbebauung
entlang der Staffelsteinstraße einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach § 34 BauGB
zuzuordnen.

35

4/5

45

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Klarstellungssatzung (Satzungstext) i. d. F. vom März 2011

Anlage 2

Planzeichnung i. d. F. vom März 2011 im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.

Anlage 3

Begründung zur Klarstellungssatzung i. d. F. vom März 2011

Der Plan im Maßstab 1 : 1000 liegt im Original während der Ausschuss- und Stadtratssitzung
aus.

Helma Orosz

55

Seite 1 von 1
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Fassung vom: März 2011

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Klarstellungssatzung Nr. 438
Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße
Vom ….. 2011
Aufgrund des § 34 Absatz 4 Nr. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite,
323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........2011 folgende Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, für
eine Fläche an der Staffelsteinstraße beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
§1

Geltungsbereich

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung ist in der Planzeichnung festgelegt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000. Diese Planzeichnung
in der Fassung vom März 2011 ist Bestandteil der Satzung. Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches gehören zum im Zusammenhang bebauten Ortsteil.

§2

Zulässigkeit von Vorhaben

(1) Innerhalb der nach § 1 festgelegten Grenzen der Klarstellungssatzung richtet sich die
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des § 29 BauGB nach § 34 Absatz 1
und Absatz 2 BauGB.
(2) Soweit für ein Gebiet des nach § 1 festgelegten Innenbereiches ein rechtsverbindlicher
Bebauungsplan nach In-Kraft-Treten dieser Satzung bekannt gemacht wird, richtet sich
die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben gegebenenfalls nach § 30 Absatz 1
oder Absatz 2 BauGB; beim einfachen Bebauungsplan nach § 30 Abs. 3 BauGB.

§3

In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung nach § 10 Absatz 3 BauGB im Dresdner Amtsblatt
in Kraft.

Anlage 3
Begründung
zur

Klarstellungssatzung Nr. 438
Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße

- Satzungsbeschluss Fassung vom März 2011
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M. 1: 20000

Klarstellungssatzung Nr. 438

Dresden-Niederpoyritz Nr. 1
Staffelsteinstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: März 2011

Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich
Größe
Lage
Bisherige und angrenzende Nutzungen

3
3
3

2.

Übergeordnete Planungen/Regelungen

4

2.1
2.2
2.3

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Sonstige Planungen
Weitere rechtliche Bindungen

4
4
4

3.

Klarstellungserfordernis und Ziele der Satzung

4

Klarstellungssatzung Nr. 438

Dresden-Niederpoyritz Nr. 1
Staffelsteinstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: März 2011

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 3 von 5

Der Geltungsbereich der Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße, ist begrenzt
-

im Nordwesten durch eine im Abstand von 6 m parallel zur südöstlichen Gebäudekante des
Gebäudes Staffelsteinstraße Nr. 15, Flurstück 122 der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz,
verlaufende Linie mit einer Länge von 45 m, beginnend an der südwestlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 122 zur Staffelsteinstraße,

-

im Nordosten durch eine Verbindungslinie zwischen dem oben beschriebenen nördlichen
Eckpunkt auf dem Flurstück 122 der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz bis zu einem auf
der südöstlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 124/1 der Gemarkung DresdenNiederpoyritz gelegenen, 35 m von der Staffelsteinstraße entfernten Punkt,

-

im Südosten durch die südöstliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 124/1 der Gemarkung
Dresden-Niederpoyritz auf einer Länge von 35 m von der Staffelsteinstraße aus und

-

im Südwesten durch die nordöstliche Begrenzung der Staffelsteinstraße (Flurstück 249/1
der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz).

Der Geltungsbereich umfasst Teile der Flurstücke 122, 123/2 und 124/1 der Gemarkung Dresden-Niederpoyritz.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Satzungsgebietes hat eine Größe von ca. 0,25 ha.

1.3

Lage

Das Satzungsgebiet befindet sich im Osten der Stadt Dresden in der Gemarkung DresdenNiederpoyritz auf der rechten Elbseite. Es umfasst eine Fläche an der Staffelsteinstraße, die in
diesem Abschnitt - in Richtung Pappritz ansteigend - eine Höhendifferenz von ca. 8 m überwindet. Des Weiteren steigt das Satzungsgebiet unmittelbar in Rücklage zur Verkehrsfläche sehr
steil und dann flacher geneigt um insgesamt ca. 15 m in nordöstliche Richtung an.

1.4

Bisherige und angrenzende Nutzungen

Die im Geltungsbereich gelegenen Flächen werden gegenwärtig als Grün- und Gartenflächen
genutzt. Nennenswerte Baulichkeiten weist dieser Bereich nicht auf. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird nach Südosten und Nordwesten baulich umschlossen. Im Südwesten
schließt sich die Staffelsteinstraße an.

Klarstellungssatzung Nr. 438

Dresden-Niederpoyritz Nr. 1
Staffelsteinstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: März 2011

Seite 4 von 5

Das Gebiet entlang der Staffelsteinstraße wird durch Wohn- und privatgärtnerische Nutzungen
geprägt.
Im Norden bzw. Nordosten grenzt an das Satzungsgebiet ein Grünbereich an, der sich bis in
den Helfenberger Grund erstreckt. In diesen Grünzug eingebettet ist ein besonders geschütztes
Biotop, das durch „Gebüsche und naturnahe Wälder an trockenwarmen Standorten einschließlich ihrer Staudensäume“ (Bezeichnung nach Flächennutzungsplan) gekennzeichnet wird.

2.

Übergeordnete Planungen/Regelungen

2.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Der Bereich entlang der Staffelsteinstraße ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 (rechtswirksam seit
dem 10.12.1998) als Wohnbaufläche mit überwiegendem Grünanteil dargestellt. In nördlicher
bzw. nordöstlicher Richtung schließen sich daran Grün- und Freiflächen an, die im Bereich des
„Helfenberger Grundes“ in Waldflächen einmünden.

2.2

Sonstige Planungen

Für das Satzungsgebiet existiert kein Bebauungsplan nach § 30 BauGB.

2.3

Weitere rechtliche Bindungen

Über das Satzungsgebiet erstreckt sich sowohl das Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“, das einen weitläufigen Bereich des Elbraumes umfasst,
als auch eine Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet „Elbhänge
Dresden“ mit der Bezeichnung D 2.

3.

Klarstellungserfordernis und Ziele der Satzung

Die Grenzen zwischen Innen- und Außenbereich dieses Bereiches entlang der Staffelsteinstraße lassen sich nicht zweifelsfrei bestimmen.
Der Abstand zwischen den Gebäuden Staffelsteinstraße Nr. 15 und Nr. 23 beträgt 83 m.
Nach der Rechtsprechung wird bei einer unbebauten Fläche mit einer Ausdehnung von zwei bis
drei Bauplätzen, also ca. 50 m bis 60 m, in der Regel eine Baulücke angenommen. Bei aufgelockerter Bauweise wird gegebenenfalls konstatiert, dass eine Distanz von ca. 90 m den Bebauungszusammenhang noch nicht unterbricht.
Da sich der o. g. Gebäudeabstand in diesen Grenzwerten bewegt, soll mit dieser Satzung
Rechtsklarheit geschaffen werden, dass es sich beim Satzungsgebiet um eine Baulücke handelt.

Klarstellungssatzung Nr. 438

Dresden-Niederpoyritz Nr. 1
Staffelsteinstraße

Begründung zur Klarstellungssatzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: März 2011

Seite 5 von 5

Des Weiteren können unbebaute Abschnitte zwischen im Zusammenhang bebauten Bereichen
durchaus Außenbereichsqualität aufweisen, vor allem wenn sie Teil ausgedehnter, zusammenhängender Grünbereiche sind. Da zwischen der Staffelsteinstraße in Niederpoyritz und der Bebauung auf Pappritzer Flur ein Grünzug verläuft, der keine deutliche Grenze zu den im Zusammenhang bebauten Bereichen aufweist, soll mit der Satzung die Zuordnung der Grundstücksteile zum Innenbereich gegenüber dem Außenbereich definiert werden.
Zur Klarstellung von städtebaulichen Entwicklungspotenzialen soll die rechtliche Zuordnung der
innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung befindlichen Grundstücksteile zu einem bereits
vorhandenen Innenbereich i. S. des § 34 BauGB erfolgen.
Diese Klarstellungssatzung soll der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in
der Abgrenzung zwischen Innenbereich- und Außenbereich zu beseitigen und demzufolge
Rechtsstreitigkeiten bzgl. der Zuordnung von Grundstücken vermeiden helfen.

