Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1497/22
Datum: 28. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
17.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.05.2022
28.06.2022

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des Standortes Kraftwerk Mitte
"Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
1. nimmt das Verhandlungsergebnis zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August
2018 zur Kenntnis.
2. bestätigt den 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-01/21 zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom
21. August 2018 der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH/SachsenEnergie mit dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium.

...

2/5

3. beauftragt die Leitung des Eigenbetriebes, die Schulkonzeption fortzuschreiben und das Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine optimale
Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der Deckungsbeiträge gewährleistet ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles
und eine generationenübergreifende kulturelle Teilhabe gewährleistet werden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2199/18
V1006/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

13.000 EUR 2023
26.000 EUR ab 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit dem Beschluss des Dresdner Stadtrates, das Areal des ehemaligen Heizkraftwerkes Dresden-Mitte für eine kulturelle Nutzung zu entwickeln, entschied sich die Landeshauptstadt Dresden nicht nur für den Neubau der Bühnen zweier städtischer Theater, sondern auch für die Einrichtung eines zweiten Standortes für die städtische Musikschule in der Dresdner Altstadt. Damit sollten vorrangig für Familien aus den Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau, Cotta und mithin
für den Dresdner Westen die Angebote in der musikalischen und tänzerischen Ausbildung besser erreichbar sein. Die positiven Erfahrungen seit der Nutzungsaufnahme der Unterrichts- und
Ensembleräume im Kraftwerk Mitte seit 2017 wurde eine Erweiterung dieses Standortes durch
den Eigenbetrieb angestrebt und im Zusammenhang mit der Sanierung des Lichtwerkes für die
Puppentheatersammlung der Staatlichen Kunstsammlungen angestrebt. Ursprüngliches Ziel war
die Fertigstellung im Jahr 2021, nunmehr wird aufgrund von Bauverzögerungen mit einer Übergabe im Sommer 2023 gerechnet. Mit Stadtratsbeschluss vom 19.04.2018 wurde der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium beauftragt, den Mietvertrag mit der DREWAG für das
Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" abzuschließen. Aufgrund der zu erwarteten und mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenentwicklung für den städtischen Haushalt
wurde ebenfalls beschlossen, bei einer Abweichung der Miethöhe der im Mietvertragsentwurf
LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr eine Beschlussfassung
im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes (Ausschuss für Kultur und Tourismus) herbeizuführen.
Eine aktualisierte Baukostenplanung der SachsenEnergie - DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH vom 6. Juli 2021 zeigte weitere Mehrkosten für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium an und damit eine neue Mietpreiserhöhung. Der Mietzins wurde mit
13,67 Euro/qm geplant, entsprechend aktueller Informationen.
Die Beschlussvorlage V1006/21 „Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)" zur
Kostenentwicklung wurde per Beschluss des Ausschusses Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) in der Sondersitzung am 23. Juli 2021 zurückgewiesen. Die
Leitung des Eigenbetriebes erhielt den Auftrag, mit dem Vermieter den Mietvertrag unter den
aktuellen Entwicklungen neu zu verhandeln und zu prüfen, wie die Mietkosten auf max. 200.000
Euro / Jahr begrenzt werden können.
Im gemeinsamen Gespräch mit Vertretern der SachsenEnergie, der Eigenbetriebsleitung und der
Beigeordneten für Kultur wurde eine Einigung erreicht, welche sich in einem 1. Nachtrag zum
Mietvertrag widerspiegelt. Der vorliegende Nachtrag regelt die Begrenzung des Mietpreises, die
Beendigung des Open-Book-Verfahrens sowie die wesentlichen Rahmenbedingungen für die
kommerzielle Vermietung des Orchesterprobenraumes, tageweise durch den Vermieter SachsenEnergie / DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH.
Die Jahreskaltmiete wird auf einen Betrag von 226.031,39 Euro festgesetzt, das entspricht
12,13 Euro/m² festgesetzt. Damit trägt der Vermieter das Risiko der aktuellen und zukünftigen
Baukostenentwicklung.
Für das HSKD entsteht eine Finanzierungslücke i. H. v. 26 TEuro, welche in den Wirtschaftsplänen 2023/24 finanziell zu untersetzen und durch eine optimale Auslastung der Unterrichtsräume, eine Weiterentwicklung des Kursangebotes und die Vermietung an geeignete Dritte anzustreben sind.

...

5/5
Im Kulturentwicklungsplan (KEP) der Landeshauptstadt Dresden von 2020 heißt es dazu: „Trotz
umfangreicher Initiativen der Landeshauptstadt, für Kunst und Kultur Räume zur Verfügung zu
stellen, war im letzten Jahrzehnt eine stete Verknappung dafür geeigneter preiswerter Räume
zu beobachten. Zu den Gründen gehören vor allem die Situation auf dem Immobilienmarkt bzw.
die Gentrifizierung in einigen Stadtteilen. Teils sind auch Räume, die ursprünglich von privaten
Anbietern für eine kulturelle Zwischennutzung vermietet wurden, nunmehr für eine anderweitige Verwertung vergeben worden. Infolgedessen fällt es insbesondere jüngeren, noch nicht etablierten Akteuren und insbesondere solchen, die über ein geringeres Einkommen verfügen, immer schwerer, zu annehmbaren Konditionen Räume zu bekommen.
Angesichts dieser Situation ist es für die Landeshauptstadt ein sehr wichtiger Schwerpunkt, weitere Räume für Kunst und Kultur zu erschließen. Dafür werden sowohl privat-gemeinnützige
Initiativen unterstützt als auch kommunale Vorhaben avisiert. (…) Nicht zuletzt lassen sich vorhandene Räume besser nutzen, indem die Akteure der jeweiligen Szenen und Kunstgenres enger miteinander kooperieren. Die Finanzierung von Kultureinrichtungen sowie von Kulturinitiativen der freien Szene bzw. von Künstlerinnen und Künstlern dürfte die wichtigste Voraussetzung
für eine vitale Dresdner Kultur sein. Die wichtigsten Instrumente dafür sind die Finanzierung und
Unterhaltung eigener, kommunaler Kulturinstitutionen sowie die Förderung von Kunst und Kultur und somit insbesondere des frei-gemeinnützigen Kulturbereichs. (...) Dem Laienmusizieren
in Chören und Instrumentalensembles kommt in diesem Zusammenhang eine große Bedeutung
zu. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf dem Austausch mit dem professionellen Sektor.
Dringend ist ein Konzept erforderlich, um dem zunehmenden Mangel an Proben- und Produktionsräumen für freie Musikensembles aller Art zu begegnen.“ (KEP 2020, S. 22 ff.)

Anlagenverzeichnis:
Anlage – 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-1/21 Kraftwerk Mitte-Lichtwerk – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschluss zu:

V2199/18

Gegenstand;

Mietverträge Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietvertrag
mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzuschlie
ßen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz- Konservatorium, den Vertrag zur
Anmietung der Unterrichtsräume auf der Bautzener Str. 19 In einen 10-Jahresmietvertrag
umzuwandeln.

3.

Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenentwick
lung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Mietver
tragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr eine
Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, ein Vermie
tungskonzept für die Loge ab dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen,
dass eine 100-prozentige Refinanzierung der Mietkosten erzielt wird.

Dresden, 2 3. APR. »•

Detlef Sit^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/029/2021)

Sitzung am:

23.07.2021

Beschlusszu:

V1006/21

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Kostenentwicklung Im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)
Beschluss;

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.

Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger in Verhandlungen darüber zu
treten, wie im Rahmen einer Nutzflächenreduktion (3. Etage - alter Schaltraum) nun noch Kos
teneinsparungen vorgenommen werden können. Ziel wäre eine Deckelung der seitens der Stadt
zu tragenden Kostensteigerungen in dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als Miete in
Phase 2 im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären.

Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium beauftragt, der Stadt
verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung
der HSKD-Räumlichkeiten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüg
lich, spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen.
2 5. JULI 202t

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

