Stadtnatur mit Perspektive

Dresdner Strategie für biologische Vielfalt

Stadtnatur mit Perspektive

Dresdner Strategie für biologische Vielfalt

1. Inhalt

■

1. Inhalt

2

■

Kriechtiere – Zeugen vergangener Erdzeitalter

46

■

2. Vorwort

4

■

Zauneidechse – Kleine Verwandte der Saurier

46

■

3. Einleitung

5

■

Schling- oder Glattnatter – Eine wärmeliebende

■

4. Handlungsfelder und Kernziele

6

■

5. Natur in Dresden

14

■

Vielfalt der Dresdner Landschaft

■

Reiche Pflanzen- und Tierwelt

Schlangenart

47

■

Lurche – Leben zwischen Wasser und Land

48

14

■

Fische — Profitieren von Gewässerrenaturierung

50

15

■

Krebse – Leben im Verborgenen

51

■

Geschützte Natur – Schutzgebiete nach Naturschutzrecht 16

■

Insekten – Aktuell im Fokus der Politik

52

■

6. Biologische Vielfalt

22

■

Libellen – Fliegende Juwelen

54

■

Urbane Biodiversität – Biologische Vielfalt in der Stadt

24

■

Wiesenknopf-Ameisenbläulinge – Symbiose mit Ameisen

55

■

Bedeutung der Stadtnatur für die Menschen in der Stadt

25

■

Der Eremit – Ein Totholzbewohner

58

■

7. Die Dresdner Biodiversitätsstategie

28

■

Hornissen – Stachelig, aber meist friedlich

59

■

Verantwortung für die Umsetzung

28

■

Wildbienen – Mehr Nektar und Pollen für Feinschmecker 59

■

Finanzierung der Maßnahmen

30

■

Hügelbauende Waldameisen

62

■

Erfolgskontrolle und Monitoring

31

■

Verantwortung für Pflanzenarten

63

■

8. Die Handlungsfelder

33

■

Schwarz-Pappel – Baumart auf der Roten Liste

64

■

Fluss-Greiskraut – Seltenheit am Elbufer

65
66

■

Handlungsfeld I – Arten- und Biotopschutz

33

■

Pilze – Nicht nur zum Essen da

■

Säugetiere – Zu Lande, im Wasser und in der Luft

34

■

Kulturpflanzen und Haustiere - Vielfalt der Nachwelt

■

Baumeister am Gewässerrand – Biber

35

■

Nächtliche Flattertiere – Fledermäuse

35

■

Vögel – Unsere gefiederten Freunde

■

erhalten

67

■

Exotische Tiere in der Stadt - nicht nur im Zoo

70

37

■

Invasive Tier- und Pflanzenarten

71

Greifvögel und Falken – Fliegende Beutegreifer

39

■

Wilde Tiere in Dresdner Haushalten

73

■

Eulen – geschickte Jäger in der Nacht

40

■

Besonders geschützte Biotope in Dresden

74

■

Rebhuhn, Kiebitz, Feldlerche – Gefährdete Bodenbrüter

■

Streuobstwiesen

75

■

Trockenrasen und magere Frischwiesen

77

■

Feucht- und Nasswiesen

78

43

■

Moore in der Dresdner Heide

79

■

Gebäudebewohnende Tierarten - Heimliche Untermieter 44

■

Historische Kulturlandschaftselemente

80

■

Licht und Glas - Vermeidbare Störeinflüsse

auf Äckern
■

Neuntöter oder Dorndreher – Eigentümliche
Vorratshaltung

2

42

45

■

Handlungsfeld II – Naturverträgliche Entwicklung,

■

Handlungsfeld III – Aktiv für die Biodiversität:
Öffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung

108

■

Die Rolle der Kommune

108

82

■

Information der Öffentlichkeit

108

Straßenbäume und Straßenbegleitgrün

83

■

Bürgerbeteiligung

109

■

Gehölzschutz

84

■

Umweltbildung

113

■

Parks, Innerstädtische Grünanlagen und Wiesen

87

■

Vereine, Initiativen, bürgerschaftliches Engagement

119

■

Elbwiesen und Elbauen

89

■

Ehrenamtlicher Naturschutz in Dresden

121

■

Friedhöfe als Naturrefugien

90

■

Naturschutzvereinigungen

122

■

Brachflächen

91

■

Weitere Einrichtungen und Gruppen

130

■

Gärten – Nicht nur Früchte und Blumen

92

■

Kleingärten

92

■

9. Rechtsinstrumente

132

■

Gemeinschaftsgärten / Urbanes Gärtnern

94

■

Bundesnaturschutzgesetz

132

■

Landwirtschaft

94

■

Sächsisches Naturschutzgesetz

133

■

Kleinstrukturen in der Agrarlandschaft

94

■

FFH- und Vogelschutz-Richtlinie

134

■

Umweltberatung für Landwirte

95

■

10. Planungsinstrumente

136

■

Wald- und Forstwirtschaft

96

■

Bauleitplanung und Bauvorhaben

136

■

Bewirtschaftung des Kommunalwaldes

96

■

Landschaftsplan

138

■

Naturwaldzellen und Prozessschutzflächen

98

■

Biotopkartierung

140

■

Mehr Wald in Dresden

99

■

Biotopverbund / Biotopverbundplanung

141

■

Gewässerpflege und -entwicklung

100

■

Ausgleichsflächenkonzept

143

■

Naturnahe Fließgewässerabschnitte

100

■

Kommunale Gehölzschutzsatzung

144

■

Quellbereiche

101

■

Richtlinie »Dresden baut grün«

145

■

Stehende Gewässer

102

■

Fördermittel

145

■

Bodenschutz für Biodiversität

105

■

11. Quellen

146

■

Klimawandel und Biodiversität

106

Nutzung und Pflege

81

■

Städtische Grünflächen

82

■

Städtisches Großgrün

■

3

2. Vorwort

Bürgermeisterin Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft © D. Brandt

Kennen Sie auch diese Freude am Morgen, wenn die Vögel zu zwitschern beginnen? Wenn
die ersten Schmetterlinge fliegen? Dabei ist die lebendige Natur viel umfassender als das
Wenige, das wir Menschen zunächst wahrnehmen.
Biologische Vielfalt, die auch als Biodiversität bezeichnet wird, ist nicht nur ein Wert
unter Vielen. Sie ist die Lebensgrundlage aller Ökosysteme und letztlich auch von uns Menschen. Wenn eine Art ausstirbt, ist nicht nur ein Tier oder eine Pflanze verschwunden,
sondern ein Baustein des Lebens auf dieser Erde und damit unseres eigenen Daseins und
Wirtschaftens.
In den letzten Jahren ist viel über das Verschwinden von Pflanzen- und Tierarten und
die Folgen für uns Menschen geforscht und geschrieben worden. Gestoppt wurde der
Schwund der Biodiversität bisher jedoch nicht. Er schreitet weiter voran, bedingt vor allem
durch immer intensivere Naturnutzung, aber auch den Klimawandel.
Gleichzeitig wächst auch in Dresden die Zahl privater und staatlicher Initiativen zum
Erhalt und zur Stärkung der biologischen Vielfalt. Dabei helfen kleine Projekte, wie die Förderung von Wildbienen in Kleingärten ebenso, wie eine Umstellung von Grünflächen auf
extensive Pflege.
Städte und Gemeinden tragen eine wesentliche Verantwortung für die biologische
Vielfalt. Sie sind die politische Bezugsebene, die den Menschen am nächsten steht. Sie haben
konkrete Handlungsmöglichkeiten in Planungs-, Verwaltungs- und Entscheidungsprozessen.
Gute Planungsgrundlagen sind für eine nachhaltige und effiziente Biodiversitätsentwicklung
in der Stadt unverzichtbar. Ergänzend zu Landschaftsplan und umweltfachlichen und
gesetzlich fixierten Planungen ist eine kommunale Biodiversitätsstrategie hierfür ein
wichtiges Instrument. Sie orientiert sich als Umweltplanung am gültigen Landschaftsplan
und gilt als Handlungsprogramm zum Schutz, Erhalt und zur Förderung der biologischen
Vielfalt auf kommunaler Ebene. So geben Biodiversitätsstrategien einen Überblick
über kommunale Naturschutzaktivitäten in Vergangenheit und Gegenwart und sind
somit eine wichtige Informationsgrundlage für Bürgerinnen und Bürger, Verbände und
Kommunalpolitik.
Die Konzipierung, Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen zur Stärkung der
biologischen Vielfalt muss als Aufgabe der gesamten Stadtgesellschaft umgesetzt werden.
Mit unserer Strategie für biologische Vielfalt wird dem Bedürfnis der Menschen in Dresden
nach Natur und nach einem »grünen«, artenreichen Wohn- und Arbeitsumfeld Rechnung
getragen. Ebenso entspricht sie dem Wunsch vieler, sich persönlich für die Natur einzusetzen.
Mein Dank gilt allen, die durch ihre Ideen, ihr Fachwissen und ihr persönliches Engagement dazu beigetragen haben, dass die Dresdner Strategie für biologische Vielfalt ein
inspirierendes und zukunftsweisendes Gemeinschaftswerk geworden ist.
Nun kommt es darauf an, die Strategie weiter mit Leben zu erfüllen und in die Praxis
umzusetzen. Damit diese anspruchsvolle und schöne Aufgabe gelingen kann, ist unser aller
Beitrag unabdingbar. Dabei wünsche ich gute Zusammenarbeit und gemeinsamen Erfolg.
Dresden hat in den vergangenen Jahrhunderten viele Menschen durch seine besondere Lage in natürlichen Landschaftsräumen begeistert – nun soll die Natur in unserer Stadt
auch in Zukunft lebendig und vielfältig bleiben, eben eine Stadtnatur mit Perspektive!

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

4

3. Einleitung

Die Vielfalt des Lebens (Biodiversität) auf unserem Planeten ist unverzichtbare Grundlage
menschlichen Daseins, Wohlergehens und Wirtschaftens. Angesichts des fortschreitenden
Verlustes von biologischer Vielfalt gewinnen alle Bemühungen zu ihrem Schutz weiter an
Bedeutung, nicht nur in ländlichen Regionen, sondern auch in Städten. Die Bewahrung der
biologischen Vielfalt und der Leistungsfähigkeit der Ökosysteme zählt gegenwärtig – neben
dem Klimawandel – zu den größten Herausforderungen der Menschheit.
Einerseits zeichnen sich Städte häufig durch eine große biologische Vielfalt aus, andererseits bedrohen Bodenversiegelung und Bebauung, Umweltverschmutzung, wirtschaftliche Nutzung und Freizeitaktivitäten viele empfindliche Arten und Biotope. In den Städten
besteht auch eine große »Nachfrage« nach Natur seitens der vielen hier lebenden Menschen. Lebensqualität und Zukunft einer Stadt werden nicht nur von Einwohnerzahl, Wirtschaftskraft und Kulturerbe bestimmt, sondern auch von einem grünen Wohnumfeld, großzügigen Freiräumen, Möglichkeiten zur Naherholung und zum Naturerlebnis. Insofern geht
es bei der Biodiversität nicht nur um den Schutz einzelner Arten, sondern insgesamt um den
Erhalt intakter Stadtökosysteme, in denen sich der Mensch wohlfühlt.
Die Dresdner Biodiversitätsstrategie knüpft an die im Jahre 1992 von den Vereinten
Nationen beschlossene internationale »Konvention über Biologische Vielfalt« an, aber auch
an die EU-Biodiversitätsstrategien aus den Jahren 2006, 2011 und 2020, die deutsche »Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt« (2007) sowie das sächsische »Programm zur biologischen Vielfalt« (2009).
Im Herbst 2018 wurde von der Bundesregierung der »Masterplan Stadtnatur« vorgelegt (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 2019). Auch
er zielt darauf ab, mehr »Natur« in die Städte zu bringen, damit die Menschen »vor ihrer
Haustür die Schönheit und Leistungsfähigkeit unserer heimischen Tier- und Pflanzenwelt
erfahren und genießen können«.
In der Dresdner Strategie werden Schwerpunkte des Schutzes der Biodiversität in Dresden behandelt, bereits erzielte Erfolge aufgezeigt, aber auch Defizite benannt, Pflichtaufgaben hervorgehoben und Vorschläge gemacht, was in Zukunft getan werden soll bzw. muss.
Fachlich gliedert sich die Strategie in drei große Handlungsfelder, die sich mit Arten und Biotopen, mit naturverträglicher Bewirtschaftung und Pflege beziehungsweise mit Öffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung befassen. Zu Beginn der Abhandlung werden die wichtigsten Aufgaben in Kapitel 4 »Handlungsfelder und Kernziele« in kompakter Form dargelegt.
Es folgen Ausführungen zu den Besonderheiten der Natur und zum Naturschutz in Dresden
(Kapitel 5) sowie zur Biodiversität und ihrer Bedeutung für uns Menschen, insbesondere in
Städten (Kapitel 6). Das Kapitel 7 widmet sich der Verantwortung für die Erstellung, Umsetzung und Finanzierung von Maßnahmen und notwendigen Erfolgskontrollen. Nach eingehender Beschreibung der Ziele und Maßnahmen in Kapitel 8 wird auf die aktuellen Rechtsund Planungsinstrumente (Kapitel 9 und 10) eingegangen.

Die Bewahrung der biologischen
Vielfalt zählt gegenwärtig zu den
größten Herausforderungen der
Menschheit.

5

4. Handlungsfelder und Kernziele

HANDLUNGSFELD I
Arten- und Biotopschutz

HANDLUNGSFELD II
Naturverträgliche
Nutzung und Pflege

HANDLUNGSFELD III
Öffentlichkeitsarbeit
und Umweltbildung

Abb. 1: Die drei Handlungsfelder der Dresdner Biodiversitätsstrategie

Bei einer kommunalen Biodiversitätsstrategie handelt es sich um ein mit konkreten Zielen
und Maßnahmen untersetztes Handlungsprogramm zum Erhalt und zur Förderung der biologischen Vielfalt in Städten und Gemeinden. Grundlage ist die systematische Erfassung,
Darstellung und Abstimmung der Naturschutzaktivitäten unter gegebenen rechtlichen, ökonomischen, planerischen und ökologischen Ausgangsbedingungen.
Als Handlungsprogramm für die Verwaltung fußt die Biodiversitätsstrategie sowohl auf
gesetzlichen Verpflichtungen als auch auf Anforderungen, die sich aus naturschutzfachlichen Fakten der regionalen Entwicklung und Dynamik der biologischen Vielfalt ergeben.
Für Bürgerinnen und Bürger, Verbände sowie die Kommunalpolitik stellt sie eine wertvolle
Informationsgrundlage dar.
Eine Schlüsselrolle spielt die Stärkung des allgemeinen Umweltbewusstseins, insbesondere des Wissens um die vielfältigen Werte, Funktionen und Leistungen der Pflanzenund Tierwelt für die Gesellschaft sowie die Erkenntnis, dass eigenverantwortliches Handeln
aller Akteure mit Berührungspunkten zu Biodiversität und Naturschutz notwendig ist. Das
darauf aufbauende Ziel einer gesunden, lebenswerten und umweltbewussten Stadt kann
erreicht werden durch:
■ Gewinnung von Akzeptanz für die naturschutzfachlichen Anforderungen und für die
Einbettung des Naturschutzes in gesamtstädtische Strategien und Konzepte
■ vorbildhafte Umsetzung von naturschutzfachlichen Anforderungen und Verpflichtungen
■ Schaffung angemessener personeller, organisatorischer und finanzieller Rahmenbedingungen für das Erreichen der Biodiversitätsziele
■ Stärkung der naturschutzfachlichen Kompetenz der für Planungs- und Umsetzungsprozesse verantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Moderation bei
konkurrierenden Zielstellungen und Maßnahmen

6

■
■

aktive Einbindung der Dresdner Bevölkerung, damit sich diese besser mit Projekten
und Zielen identifizieren kann
Verbesserung der interkommunalen Zusammenarbeit (mit benachbarten Städten und
Gemeinden, aber auch durch Erfahrungsaustausch und projektbezogen mit Kommunen innerhalb und außerhalb Deutschlands)

Die Dresdner Biodiversitätsstrategie greift die einschlägigen Erfahrungen anderer Städte
auf und orientiert sich an vorliegenden Handlungsleitfäden, zum Beispiel UrbanNBS-Team
(2020). Sie widmet sich zahlreichen Schutzgütern bzw. Objekten, Zielen, Maßnahmen sowie Akteuren. Um diese Vielfalt zu strukturieren, werden Handlungsfelder definiert. Dabei beinhaltet Handlungsfeld I die Maßnahmen zum Arten- und Biotopschutz. Das zweite
Handlungsfeld bezieht sich auf naturverträgliche Pflege (zum Beispiel von Grünflächen)
und Bewirtschaftung (zum Beispiel Forst- und Landwirtschaft). Hinzu kommen Maßnahmen, welche auf Umweltmedien (Böden, Gewässer, Klima) zielen und so zum Erhalt und
der Verbesserung der Biodiversität beitragen. Aufgrund des herausragenden Stellenwertes
für das Erreichen der Biodiversitätsziele werden Öffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung
sowie ausgewählte Akteursgruppen innerhalb eines weiteren, dritten Handlungsfeldes betrachtet.
Die wichtigsten Ziele bezüglich der biologischen Vielfalt in Dresden, sogenannte Kernziele, werden nachfolgend – geordnet nach Handlungsfeldern – aufgeführt.

Ziel: Bewahrung der Artenvielfalt
siehe Seite 33
Ziel: Erhalt der Genetischen Vielfalt
siehe Seite 67

Handlungsfeld I – Arten- und Biotopschutz
Ziel: Bewahrung der Artenvielfalt
■ Die Landeshauptstadt Dresden ist sich des Reichtums und des Wertes der Artenvielfalt
im Stadtgebiet bewusst und stellt sich ihrer Verantwortung, diese zu erhalten, besser
zu sichern und in ihrer Bestandsentwicklung zu fördern. Dazu sind:
■ die Kenntnisse zu aktuellen Vorkommen von Tier-, Pflanzen- und Pilzarten im Stadtgebiet zu verbessern
■ Schutz und Pflege der Standorte/Lebensräume geschützter und gefährdeter Arten zu
gewährleisten
■ Artenschutzprogramme bzw. spezielle Artenhilfsprojekte zu initiieren
■ die Bestandsentwicklung ausgewählter Arten und der Erfolg von Schutzmaßnahmen zu
dokumentieren (Monitoring)
■ invasive Arten sind auf kommunalen Flächen insbesondere in Schutzgebieten einzudämmen
Ziel: Erhalt der Genetischen Vielfalt
■ Die vorhandene genetische Vielfalt traditioneller Zier- und Nutzpflanzen sowie Nutztierrassen muss bewahrt werden. Dies geschieht u. a. durch:
■ Aufklärung und Information der Bevölkerung
■ Erfassung entsprechender Bestände (zum Beispiel alte Sorten), ihre Bewahrung und
Förderung
Ziel: Stärkung des Gebietsschutzes
■ Die große Bedeutung der Schutzgebiete und Biotopflächen als Lebensräume für Tiere
und Pflanzen, zum Erhalt der Funktionen des Naturhaushalts, zur Bereicherung des
Landschaftsbildes und für die naturbezogene Erholung wird anerkannt.
■ Die Schutzgebiete und Biotope werden in ihrer heutigen Dimension und Qualität erhalten. Bei unabwendbaren Eingriffen werden die Verluste angemessen kompensiert.
■ Die Ausweisung neuer Schutzgebiete sowie die Rechtsanpassung bestehender Schutzgebiete und ihre ökologische Optimierung werden unterstützt.
■ Das Schutzgebietsmanagement wird sichergestellt bzw. verbessert, so in Form von
regelmäßiger Pflege, Verminderung negativer Einflüsse, Aufwertung bestimmter Flächen und Besucherlenkung. Die Abstimmung von Pflege- und Nutzungsmaßnahmen
in Schutzgebieten und sensiblen Bereichen wird rechtzeitig zwischen den Beteiligten
durchgeführt.
■ Die Landeshauptstadt Dresden misst dem europäischen Schutzgebietssystem NATURA
2000 großen Wert bei und wirkt bei der Bewahrung bzw. Verbesserung der FFH- und
Vogelschutzgebiete sowie bei der Umsetzung der Managementpläne zur Erreichung

siehe Seite 16

7

günstiger Erhaltungszustände eng mit dem Freistaat Sachsen zusammen. Besonderes
Augenmerk wird darauf gelegt, die auf Lebensraumtypen bezogenen Maßnahmen der
FFH-Managementpläne zu realisieren. Als Grundlage soll ein Umsetzungskonzept dienen, das zunächst für einen Zeitrahmen von zehn Jahren konzipiert wird.

8

siehe Seite 74

Ziel: Schutz wertvoller Biotope
■ Die Stadt Dresden widmet den gesetzlich besonders geschützten Biotopen große Aufmerksamkeit. Sie kümmert sich um die laufende Aktualisierung des Biotopkatasters
(Flächenkulisse, Ausstattung, Zustand der Biotope) und schafft die notwendigen Rahmenbedingungen für eine qualifizierte Biotoppflege, so durch:
■ Erstellen bzw. Ergänzung/Anpassung von Pflegekonzepten
■ Schaffung angemessener personeller und finanzieller Voraussetzungen für die praktische Biotoppflege (städtische Biotopflächen und Kompensationsflächen)
■ verstärkte Kooperation mit der Flächenverwaltung der Stadt
■ Unterstützung privater Flächeneigentümer bei der Biotoppflege

siehe Seite 140

Ziel: Aktualisierung der stadtweiten Biotopkartierungen
■ Die flächendeckende Biotoptypen- und Nutzungstypenkartierung ist als Grundlage für
die Planung von weiteren Maßnahmen zum Erhalt und zur Stärkung der Biodiversität
in geeigneten zeitlichen Intervallen zu aktualisieren.
■ Ebenso ist die inzwischen veraltete und nur fallweise sporadisch fortgeschriebene selektive Kartierung und Zustandseinschätzung wertvoller Biotope zu überarbeiten.

siehe Seite 141

Ziel: Realisierung des Biotopverbundes
■ Die 2008 erstellte Biotopverbundplanung wird aktualisiert, vertieft sowie bezüglich der
Zielarten und -biotope spezifiziert. Die Überarbeitung beinhaltet u. a. die Anpassung
der auf die jeweiligen Maßnahmen bezogenen Ausführungsplanungen, die Flächenakquise und ein Konzept zur praktischen Realisierung innerhalb vertretbarer Zeiträume
(etwa zehn Jahre).
■ Die Kern- und Verbundflächen des Biotopverbundkonzepts werden vollständig und
konkret identifiziert und soweit möglich verbindlich festgesetzt (z. B. mittels verschiedener Schutzgebietskatetorien). Ziel ist es, sie dauerhaft vor Versiegelung und weiteren gravierenden Beeinträchtigungen zu schützen, ihre Funktionen zu gewährleisten
oder sie wiederherzustellen (zum Beispiel durch Entsiegelung, Begrünung).
■ Die wichtigsten Kernflächen des Biotopverbunds werden als Naturschutzgebiet (NSG)
oder Flächennaturdenkmal (FND) ausgewiesen.
■ Bauliche Vorhaben werden zukünftig hinsichtlich ihrer Auswirkung auf das Biotopverbundkonzept geprüft und bei erheblich negativen Auswirkungen auf die Biotopverbund- bzw. Lebensraumfunktionen möglichst abgelehnt oder modifiziert.
■ Es ist ein jährlicher Finanztitel für Maßnahmen zur Schaffung/Wiederherstellung des
Biotopverbunds in der Landeshauptstadt Dresden aufzustellen.

siehe Seite 143

Ziel: Absicherung von Ausgleichsmaßnamen
■ Die hohe Bedeutung von Kompensationsflächen zur Wiederherstellung der Lebensräume von Tieren und Pflanzen, aber auch der Bodenfunktionen, des Wasserhaushaltes,
klimatischer Funktionen und des Landschaftsbilds wird anerkannt.
■ Die Kompensationsverpflichtungen (aus Eingriffsregelung und Artenschutzrecht) sind
vollständig und funktionsgerecht umzusetzen.
■ Angestrebt wird der Aufbau eines Flächenpools für Kompensationsmaßnahmen. Diese
Flächen sollten ausreichendes Entwicklungspotenzial für den Arten- und Biotopschutz
ausweisen und möglichst dauerhaft zur Verfügung stehen.
■ Kompensationsflächen sind mit ausreichend Vorlauf zu beschaffen. Dazu bedarf es angemessener personeller Kapazitäten und finanzieller Mittel (spezieller Etat).

Handlungsfeld II – Naturverträgliche Nutzung und Pflege
Ziel: Berücksichtigung der Biodiversität bei der Bauleitplanung und bei Bauvorhaben
■ Die städtebauliche Entwicklung wird unter Einhaltung der umweltfachlichen Vorgaben
der Bau- und Naturschutzgesetzgebung sowie der städtischen Satzungen und Rechtsverordnungen betrieben.
■ Wichtige Grundlage für die bauleitplanerische Abwägung ist der vom Stadtrat am 17.
Mai 2018 beschlossene Landschaftsplan (Beschlussnummer SR/051/2018), mit dem
strategischen Leitbild und dessen raumstrukturellen Ansatz »Dresden - die kompakte
Stadt im ökologischen Netz« als langfristigem Zielkonzept sowie den kurz- bis mittelfristig umzusetzenden landschaftsplanerischen Handlungsanforderungen und Maßnahmen des Entwicklungs-und Maßnahmenkonzeptes.
■ Grün- und Freiflächen im Innen- und Außenbereich haben einen hohen Wert für
Biodiversität und Ökosystemleistungen (zum Beispiel Klimaschutz, Frischluftentstehung,
Wasserversickerung, Naturerleben, Kinderspiel und weitere soziale Faktoren) und
werden als in hohem Maße erhaltungswürdig anerkannt. Sie können mittelbar zur
Förderung der Biodiversität betragen.
■ Die Förderung gesunder Ökosysteme, grüner Infrastrukturen und naturbasierter Lösungen ist systematisch in die Stadtplanung einzubeziehen, sowohl bei der Planung
öffentlicher Räume und Infrastrukturen als auch bei der Gestaltung von Gebäuden und
ihrer Umgebung.
Ziel: Naturschutz an Gebäuden bzw. in bebauten Bereichen
■ Angesichts der positiven Auswirkungen von Dach- und Fassadenbegrünung auf Biodiversität und Klima wird die Vorbildfunktion städtischer Gebäude hinsichtlich Gebäudebegrünung gestärkt. Die Instrumente zu Schutz und Förderung von Gebäudebegrünung werden erweitert.
■ Um den Quartiersverlust für zahlreiche Vogel- und Fledermausarten durch Gebäudeabriss und -modernisierung auszugleichen, sind Nist- und Ruhestätten für Gebäudebrüter zu erhalten und zu ersetzen. Städtische Gebäude sollen mit Quartieren für Gebäudebrüter nach einem festzulegenden Schlüssel ausgestattet werden.
■ Um Vogelkollisionen mit Glasflächen zu vermeiden, sind geeignete Maßnahmen zur
Verhinderung des Vogelschlags vorzusehen und bereits vor dem Bau eines Gebäudes
einzuplanen. Bei Glasflächen größer 2 Quadratmetern, die eine Durchsicht auf freie
Landschaft oder Gehölze zulassen, sind wirksame Markierungen gegen Vogelschlag
anzubringen. Der Reflexionsgrad von spiegelndem Glas sollte unter 15 Prozent liegen.
Ziel: Schutz vor Licht und Lärm
■ Zum Schutz nachtaktiver Tiere (Insekten, Vögel, Fledermäuse) ist der Beleuchtungsbedarf sowohl im Rahmen von Neuplanungen als auch bei Sanierungs-, Instandhaltungs- und Wartungsarbeiten auf Notwendigkeit zu überprüfen, weitgehend zu minimieren und hinsichtlich der Lichteigenschaften (warmweiß, maximal 3.000 Kelvin) zu
optimieren. Dunkle Korridore, wie die Elbwiesen, sind zu erhalten bzw. neu anzulegen.
Diese zusammenhängenden Areale ermöglichen es lichtempfindlichen Arten, sich im
gesamten Stadtgebiet zu bewegen und auch fortzupflanzen.
■ Feuerwerke innerhalb Dresdens werden zum Schutz wildlebender Tiere, aber auch aus
Gründen des Gesundheitsschutzes, nur an geeigneten Plätzen durchgeführt.
Ziel: Differenzierte Pflege von Grünflächen
■ Die städtischen Grünflächen sollen vielfältige Lebensräume und Rückzugsgebiete für
Fauna und Flora bieten.
■ Der gegenwärtige Bestand an Parkanlagen und Grünflächen wird erhalten und nach
Möglichkeit ergänzt. Die ökologische Optimierung der Grünflächen geschieht durch:
■ Herstellung struktureller Vielfalt
■ differenzierte Pflege bzw. Bewirtschaftung

siehe Seite 136

siehe Seite 44

siehe Seite 45

siehe Seite 87

9

■
■
■
■
■
■
■
■

siehe Seite 83
siehe Seite 144

10

Extensivierung der Pflege vieler Flächen mit dem Ziel naturnaher, urbaner Wiesen mit
hohem Blütenreichtum
schonende Mahd (zum Beispiel Einsatz insektenschonender Mähwerke mit Belassen
von 10 bis 30 Prozent ungemähter Flächenanteile für überwinternde Insekten)
Beachtung des Grundsatzes der Verwendung von gebietseigenem Saat- und Pflanzgut
Um die Biodiversitätsziele in den Grünflächen zu erreichen, ist die weitere Anpassung
der technischen und organisatorischen Rahmenbedingungen u. a. erforderlich durch:
Umstellung geeigneter Rasenflächen auf Langschnittwiesen
die Anpassung der Leistungsbeschreibung zu Turnus und Art der Pflege
Festlegung der zum Einsatz kommenden Technik im Bereich der Grünanlagenpflege
Die Grünräume des Stadtgebietes werden – auch über Trittsteine (kleine Grünflächen
bzw. Habitatinseln) – vernetzt, um die natürliche Ausbreitung von Fauna und Flora zu
begünstigen.

Ziel: Optimierung des Gehölzschutzes in der Stadt
■ Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich das Ziel, einen optimalen Gehölzschutz in der
Stadt zu gewährleisten und für die Umsetzung erforderliche Rahmenbedingungen zu
schaffen. Dazu zählen:
■ der Ausbau der fachlichen Beratung von Eigentümern zum ausgewogenen Umgang
mit Gehölzen
■ die bürgernahe Anwendung des kommunalen Satzungsrechts im Sinne eines bewussten Umgangs mit Großgrün
■ die Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes mit der Zielstellung, den Straßenbaumbestand Dresdens nachhaltig zu schützen, pflegen und entwickeln, sodass ein gesunder,
attraktiver und den ökologischen und klimatischen Bedingungen angepasster Bestand
das Bild der Landeshauptstadt prägt

siehe Seite 91

Ziel: Förderung von Biodiversität auf Brachflächen
■ Angesichts vielfältiger Funktionen von Brachflächen für Biodiversität, Ökosystemleistungen und als Naturerlebnisräume wird ein differenzierter Umgang mit Brachflächen
angestrebt. Die vorhandenen Brachflächen werden erfasst, inventarisiert und hinsichtlich ihrer aktuellen und potenziellen Funktionen bzw. Leistungen bewertet.
■ Bei der künftigen Nutzung von Brachflächen werden ökonomische, ökologische und
soziale Aspekte berücksichtigt.
■ Das Vorhandensein einer angemessenen Anzahl von Brachen mit verschiedenen Vegetationstypen bzw. Sukzessionsstadien im Siedlungsbereich wird akzeptiert.
■ Explizit ist die Widmung bzw. Reaktivierung von Brachflächen zur Förderung der Biodiversität vorzusehen. Dies geschieht in Form von Grünflächen, für urbane(s) Landwirtschaft/Gärtnern, als »urbane Wildnis« oder als Naturerfahrungsräume. Ausdrücklich
erwünscht ist »Natur auf Zeit« auf künftigen Bauflächen.

siehe Seite 92

Ziel: Naturschutz auf Flächen mit gärtnerischer Nutzung
■ Kleingärten tragen zur ergänzenden Nahrungserzeugung und zur Erholung bei, aber
auch zur biologischen Vielfalt von wildlebenden Arten sowie von Gemüse- und Obstsorten. Sie sind Bestandteil der grünen Infrastruktur Dresdens.
■ In Zusammenarbeit mit dem Stadtverband »Dresdner Gartenfreunde e. V.« werden die
Kleingartenvereine noch stärker ermutigt und unterstützt, Maßnahmen zur Förderung
der Biodiversität zu ergreifen.
■ Gemeinschaftsgärten, »essbare« Grünanlagen sowie Projekte des urbanen Gärtnerns
werden weiterhin unterstützt. Besonders Stadtkinder sollen so erfahren, wie Lebensmittel auf natürlichem Weg entstehen bzw. hergestellt werden.

siehe Seite 90

Ziel: Friedhöfe als Naturrefugien
■ Ökologisch bewirtschaftete Friedhöfe sind Refugien einer vielfältigen Pflanzen- und
Tierwelt. Die Dresdner Friedhöfe sollen systematisch auf ökologische Aufwertungsmöglichkeiten hin überprüft und entsprechend bewirtschaftet werden. Der Erhalt bereits ökologisch gestalteter Bereiche wird unterstützt.
■ Nicht mehr benötigte Friedhofsflächen sollen bevorzugt als Lebensraum für Tiere und
Pflanzen und für Erholungszwecke zur Verfügung stehen.

Ziel: Integration von Naturschutzmaßnahmen in die Landwirtschaft
■ Agrarflächen sind ein fester Bestandteil der attraktiven Dresdner Kulturlandschaft. In
und am Rande der Stadt nimmt die Landwirtschaft – mehr noch als in ländlichen Regionen – in hohem Maße die Rolle eines »Produzenten« von erlebbarer biologischer
Vielfalt und vielfältigen Ökosystemleistungen ein.
■ Es wird entsprechend der EU-Biodiversitätsstrategie für 2030 angestrebt, die biologische Vielfalt auf und am Rande von Agrarflächen zu stärken, so durch:
■ abwechslungsreiche Fruchtfolgen
■ Reduktion des Pestizideinsatzes auf städtischen Pachtflächen um 50 Prozent
■ die Verringerung der Nährstoffverluste aus Düngemitteln um 50 Prozent und des Düngemitteleinsatzes selbst um 20 Prozent
■ Humusanreicherung im Boden
■ die Unterstützung von Maßnahmen des Arten- und Biotopschutzes
■ den Erhalt bzw. die Mehrung von Kleinstrukturen (Säume, Raine, Feldgehölze usw.)
auf mindestens zehn Prozent der Landwirtschaftsfläche als Landschaftselemente mit
großer biologischer Vielfalt
■ Abschluss kommunaler Pachtverträge mit Orientierung auf Ökolandbau auf 25 Prozent
der Fläche
■ Ausbau der Beratung privater Landwirte zu förderfähigen Maßnahmen im Hinblick auf
Biodiversität und Strukturerhöhung im Offenland

siehe Seite 94

Ziel: Naturnahe Bewirtschaftung des Waldes
■ Die Landeshauptstadt Dresden bewahrt und fördert den Kommunalwald unter Berücksichtigung seiner vielfältigen Funktionen und Leistungen.
■ Der gegenwärtige Bestand an kommunalen Waldflächen wird erhalten und nach Möglichkeit ergänzt.
■ Der gesellschaftliche Nutzen des Kommunalwaldes besteht nicht in erster Linie in der
Erzeugung von Rohholz, sondern in zahlreichen Waldfunktionen wie Erholung, Biodiversität, pedologische, hydrologische und klimatische Ökosystemleistungen. Diese Besonderheiten sind bei der Ergebnisbeurteilung des kommunalen Forstbetriebes stärker
zu berücksichtigen.
■ Die konkreten Maßnahmen zugunsten der Biodiversität orientieren sich am Naturschutzkonzept »Bewahren und Entwickeln« des Staatsbetriebes Sachsenforst für den
Sächsischen Landeswald sowie an den zwischen Forst- und Naturschutzbehörde der
Stadt Dresden abgestimmten Zielstellungen für den Kommunalwald. Folgende Maßnahmen zugunsten der Biodiversität werden unter anderem ergriffen:
■ Erhalt und Entwicklung von naturnahen Waldgesellschaften unter Beachtung der aktuellen Klimaprognosen
■ Förderung von Naturverjüngung
■ Vorrangige Verwendung von gebietsheimischem Pflanz- und Saatgut für Bäume und
Sträucher
■ Zulassen von natürlicher Entwicklung auf ausgewählten Flächen (Prozessschutz)
■ Anreicherung mit stehendem und liegendem Totholz, Schonung von Alt- und Höhlenbäumen
■ Gestaltung stufenförmig aufgebauter Waldränder
■ Erhalt von Kleinbiotopen, wie Feucht- und Trockenstandorten
■ Erhalt und Förderung blütenreicher Säume an Bestandsrändern sowie an Forst- und
Wanderwegen
■ Berücksichtigung kulturhistorisch bedeutender Waldnutzungsformen

siehe Seite 96

Ziel: Gewässerentwicklung und -unterhaltung
■ Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet weiterhin an einer Verbesserung des Zustandes der Dresdner Fließgewässer durch ökologisch orientierte Gewässerentwicklung.
Dazu gehören:
■ die Verbesserung der Durchgängigkeit und Strukturvielfalt der Fließgewässer
■ Entwicklung und Pflege von Stillgewässern
■ die Förderung gewässertypspezifischer Artenvielfalt (benthische Fauna, Fischfauna,
Krebse, Amphibien, krautige Ufervegetation und – im Einvernehmen mit dem Hochwasserschutz – Gehölze)
■ die ökologische Aufwertung von Gewässerrandstreifen
■ das Neophytenmanagement

siehe Seite 100

11

■
■
■

■

Einen besonders hohen Stellenwert für Dresden – nicht allein aus Sicht des Naturschutzes – besitzt die Elbaue. Hier sind:
am Ufer in Abstimmung mit den Erfordernissen des Hochwasserschutzes zumindest
kleinflächige Areale für die Entwicklung von Weichholz- und Hartholzauen vorzusehen
die Elbwiesen extensiv zu bewirtschaften (Staffelmahd, ein- bis zweijährige Brachestreifen, Verzicht auf mineralische Düngung) und mit habitatwirksamen Zusatzstrukturen (zum Beispiel Kleingewässer, Feuchtgrünland und Hochstaudenfluren) anzureichern
die weitgehend unverbauten Überflutungsflächen und Flutrinnen unter Beachtung des
Hochwasserschutzes als Lebens- und Verbundraum zu stärken

siehe Seite 105

Ziel: Schutz der Böden für die Biodiversität
■ Ziel des Bodenschutzes ist es, die mit teils gravierenden Verlusten von Bodenfunktionen einhergehenden schädlichen Bodenveränderungen (besonders durch Flächenverbrauch für Siedlungen, Gewerbe und Verkehrsbauten, Rohstoffabbau, landwirtschaftliche Nutzung und stoffliche Belastungen) weitgehend zu vermeiden bzw. die
Leistungsfähigkeit des Bodens im Naturhaushalt wiederherzustellen. Im Vordergrund
stehen:
■ die Reduzierung des Verbrauchs wertvoller Böden mit hohem Biotopentwicklungspotenzial
■ die Lenkung des Bodenverbrauchs auf anthropogen bereits vorbelastete Flächen
■ die Aufwertung bzw. Renaturierung von Böden
■ Schutz besonders wertvoller Böden als Flächennaturdenkmale

siehe Seite 78

Ziel: Optimierung des Grundwasserstandes
■ In Bezug auf die biologische Vielfalt zielt der Grundwasserschutz auf die Erhaltung/
Wiederherstellung grundwasserabhängiger Lebensräume (Feuchtbiotope, wie Nasswiesen, Feucht- und Bruchwälder).

siehe Seite 106

Ziel: Klimaschutz
■ Die Landeshauptstadt Dresden leistet einen Beitrag zur Verminderung des Ausstoßes
klimaschädlicher Treibhausgase durch konsequente Umsetzung der Maßnahmen des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden.
■ Der globale Klimawandel verändert die Existenzmöglichkeiten und Verbreitung bestimmter Arten sowie den Charakter von Lebensräumen, auch auf lokaler Ebene.
Durch angepasste Landnutzung und Flächenbewirtschaftung werden zum Klimawandel zusätzliche Stressfaktoren für Arten und Biotope vermindert, so durch:
■ die Reduktion des Einsatzes von Umweltchemikalien (Pestizide u. a.)
■ die Verbesserung des Wasserhaushaltes der Standorte
■ gezielte Arten- und Biotopschutzmaßnahmen

Handlungsfeld III – Öffentlichkeitsarbeit und
Umweltbildung
siehe Seite 108

12

Ziel: Informationsangebot für die Bürgerschaft auf hohem Niveau halten und ausbauen
■ Bewährte Instrumente der aktiven Öffentlichkeitsarbeit wie Pressearbeit, Veröffentlichungen, Beschilderung von Projektflächen, Veranstaltungen und Ausstellungen werden qualitativ weiterentwickelt.
■ Der Internetauftritt der Stadtverwaltung wird auch mit Fokus auf mobile Endgeräte
und die Entwicklung hin zu mehr Bewegtbildangeboten sowie des sich ändernden Nutzungsverhaltens ausgebaut und nutzerfreundlich gestaltet.
■ Insbesondere die Online-Seiten zu den Themen Naturschutz, Artenschutz, Biodiversität werden in Richtung Informationsnetzwerk/Wissensplattform entwickelt, auch mit
Hinweisen zu naturschutzgerechtem Verhalten. Ein barrierefreier Zugang zu Informationen wird ermöglicht, vor allem online; dazu zählt auch bei Bedarf die Aufbereitung
in »leichter Sprache« sowie in Fremdsprachen.

Ziel: Stärkung naturschutzgerechter Öffentlichkeitsarbeit
■ Das Bewusstsein für den Mehrwert guter Öffentlichkeitsarbeit und entsprechenden
Verhaltens in biodiversitätsrelevanten Bereichen soll gestärkt werden. In der Haushaltsplanung für den Bereich Öffentlichkeitsarbeit sind feste Mittel einzuplanen und
projektorientiert hierfür auch zusätzliche Gelder für die Kommunikation der Naturschutzpolitik einzukalkulieren.

siehe Seite 108

Ziel: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger stärken
■ Das Feedback zwischen Verwaltung und Bürgern wird ausgebaut bzw. verbessert
durch:
■ das Angebot von »Mitmach«-Aktionen in Form von kleinen Wettbewerben, Foren, Exkursionen, Infoveranstaltungen und Diskussionen
■ die Einbindung von ausgewählten Themen in städtische Kommunikationsplattformen
sowie das städtische Beteiligungsportal

siehe Seite 109

Ziel: Förderung des gesellschaftlichen Engagements des Einzelnen und dessen Würdigung
■ Eigeninitiativen im Themenfeld Biodiversität/Naturschutz werden unterstützt. Die
Stadt setzt sich für mehr Biodiversität auf privaten Freiflächen und Firmengeländen
ein.
■ Ehrenamtlicher Naturschutzdienst, Vereine und Verbände erhalten mehr Unterstützung, auch bei deren Öffentlichkeits- und Pressearbeit.
■ Es sind konkrete, themenbezogene Angebote zu schaffen, sowohl vor Ort als auch
online, z. B. Anregungen zum Artenschutz im eigenen Garten, insektenfreundliches
Gärtnern.
■ Es werden Patenschaften angeboten, begleitet, gewürdigt und belohnt, beispielsweise
für Bäume, Biotope, Gewässer, Landschaftselemente, aber auch für bestimmte Tiere
und Pflanzen.

siehe Seite 121

Ziel: Umweltbildung zur Stärkung des Natur/Umweltbewusstseins als Aufgabe der öffentlichen Verwaltung anerkennen und festigen
■ Aufgebaut wird ein Beratungsangebot für Hausverwaltungen, Hausmeisterdienste und
weitere Grünflächenmanager zur naturnahen Gestaltung von Grünflächen sowie zum
Artenschutz am Haus.
■ Umweltbildung wird aufgebaut und mit Personal untersetzt. Bestehende umweltpädagogische Aktivitäten werden fortgeführt und intensiviert.
■ Besondere Aufmerksamkeit erhalten möglichst langfristige Kooperationen mit Kitas,
Schulen und Vereinen. Themenrelevante Veranstaltungen und Lern-/Spielmaterialien
werden in höherem Maße angeboten, vor Ort wird verstärkt Bildungsarbeit geleistet.
Es erfolgt ein Ausbau des Informationsangebots zur biologischen Vielfalt. Umweltbildungseinrichtungen erhalten finanzielle Unterstützung aus dem öffentlichen Haushalt
und fachliche sowie strukturelle Beratung und Hilfe durch die städtischen Fachämter.

siehe Seite 113

Ziel: Aktive Öffentlichkeitsarbeit zum Schutz und zur Förderung der Biodiversität in Dresden
■ Die Zielstellungen der kommunalen Biodiversitätsstrategie werden der Bürgerschaft
verständlich vermittelt, u. a. durch eine aussagekräftige und aktuelle Website, eine informative Broschüre (in PDF-Version), ergänzende gedruckte Materialien sowie durch
adäquate Medienarbeit. In den kommenden Jahren werden projektartig einzelne Kernthemen der Biodiversitätsstrategie herausgestellt und als »Kampagne« über verschiedene Kanäle kommuniziert.

siehe Seite 108

13

5. Natur in Dresden

Vielfalt der Dresdner Landschaft
Wie nur wenige Städte in Deutschland kann sich Dresden einer überaus großen landschaftlichen Vielfalt und reichhaltigen Naturausstattung rühmen. Die Stadt erstreckt sich über
mehrere Landschaftsräume, was in der Vegetation und Tierwelt zum Ausdruck kommt.
Von Südosten nach Nordwesten durchfließt die von breiten, unverbauten Auen gesäumte Elbe das gesamte Stadtgebiet. Die Innenstadt wird durchgrünt von teils großzügigen
Parkanlagen wie dem Großen Garten, von prächtigen Alleen und vielen, meist kleinflächigen Lebensräumen (Biotopen) von Pflanzen und Tieren.
Die Dresdner Elbtalweitung misst drei bis acht Kilometer Breite und 100 Meter bis
randlich 170 Meter Meereshöhe, umrahmt von Steilhängen und kleineren Landstufen. Im
Nordwesten der Dresdner Elbtalweitung sind großflächig die saalezeitlichen Sander mit 50
bis 80 Meter mächtigen Sandablagerungen erhalten geblieben, deren bekanntester Teilraum die sogenannte Heidesandterrasse mit dem Dresdner Heller ist.

30%
baulich geprägt

3%
Verkehrsfläche

29%
Landwirtschaftlich
genutzte Fläche und
Erwerbsgartenbau

2%
Sonstige
2%
Wasserfläche

8%
Grün- und
Freiflächen

26%
Wald

Abb. 2: Nutzungsarten auf der Basis der Strukturtypenkartierung, Stand 2018. Quelle: Umweltamt

14

Nach Norden schließen sich an die Dresdner Elbtalweitung die Ausläufer der zum Westlausitzer Hügel- und Bergland gehörenden Lausitzer Platte an, einer flachwelligen, verbreitet
mit eiszeitlichen Sanden überdeckten Granithochfläche. Diese umfasst u. a. das kompakte
Waldgebiet der Dresdner Heide, das Schönfelder Hochland und die überwiegend landwirtschaftlich genutzten Kleinkuppenlandschaften zwischen Marsdorf und Langebrück.
Im Süden reicht das von fruchtbaren Lössböden beherrschte und von mehreren Tälern
wie Zschonergrund, Plauenschem Grund, Lockwitztal und Gebergrund zerschnittene Östliche Erzgebirgsvorland bis in das Stadtgebiet hinein.

Reiche Pflanzen- und Tierwelt
In Abhängigkeit von den natürlichen Bedingungen sowie der Nutzungsintensität und Bebauungsdichte zeichnen sich Städte häufig durch eine stark differenzierte und vielfältige
Pflanzen- und Tierwelt aus. Das gilt auch für Dresden. Zu den Resten naturnaher Vegetation
zählen hier beispielsweise Laubwälder in den Seitentälern der Elbe, die an Trockenheit und
Wärme angepasste Vegetation an südexponierten Elbhängen und im Plauenschen Grund
sowie Pflanzengesellschaften der Flussufer und -auen. Die Dresdner Heide hat nicht nur
Nadelholzforste zu bieten, sondern auch Laub- und Mischwald, kleine Moorreste – darunter das bekannte Saugartenmoor – sowie kleine unverbaute Fließgewässer, allen voran
die Prießnitz. Der Heller beherbergt ausgedehnte Sandtrockenrasen und Heiden.
In den ländlich geprägten Stadtteilen sind Äcker, Wiesen und Weiden, Feldgehölze sowie die charakteristischen Pflanzen und Tiere der dörflichen Siedlungen anzutreffen. Eine
strukturreiche, gut gepflegte, nicht zu intensiv genutzte Kulturlandschaft ist für die Biodiversität von Vorteil. In den dichter bebauten Arealen sorgt der kleinräumige Wechsel standörtlicher Bedingungen und Nutzungsverhältnisse für eine bemerkenswerte Artenvielfalt mit
einem hohen Anteil wärmeliebender Arten, die von den höheren Temperaturen infolge der
Elbtallage und der städtischen Überwärmung profitieren.
Die heimische Flora und Fauna ist sowohl das Ergebnis eines langen Evolutionsprozesses als auch der Existenzmöglichkeiten in den sich hauptsächlich durch Nutzungs- und
Klimaeinflüsse verändernden Lebensräumen. Seit Jahrhunderten wirkt der Mensch auf die
Artenvielfalt ein, vor allem durch die Landnutzung, aber auch direkt durch die Bekämpfung

Abb. 3: Die Pflanzen- und Tierwelt in Dresden wird
geprägt durch die stark heterogenen naturräumlichen
Bedingungen und das Nutzungsmosaik: Blick von den
bewaldeten und von Weinbergen eingenommenen
Elbtalhängen in Pillnitz über die Elbtalweitung zum
Osterzgebirgsvorland. © J. Meinck

15

Abb. 4: Der Feldhase, ein typischer Vertreter der Tiere
der Agrarflur, erobert zunehmend auch Lebensräume in
der Statd. © M. Schrack

und Verfolgung von Arten oder deren Ansiedlung und Förderung (Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft, 2008).
So speist sich die Pflanzen- und Tierwelt in Dresden aus Kulturfolgern der Siedlungen
und der Agrarlandschaft, aber auch aus Arten natürlicher Lebensräume. Unter den Säugetieren sind Reh und Wildschwein häufig, auch Fuchs und Steinmarder, Igel und Maulwurf; seltener ist der Dachs. Hinzu kommen geschützte Spitzmäuse und Fledermäuse. In
der Dresdner Heide hält sich noch ein kleines Rothirsch-Vorkommen. Seit einigen Jahren
werden regelmäßig Wölfe gesichtet. An der Elbe und an einigen Nebenflüssen siedelt der
einst nahezu ausgerottete Elbebiber, eine Unterart des Europäischen Bibers. Kleine Fließgewässer nutzt der Fischotter als Lebensraum oder Wanderkorridor.
Viel auffälliger treten die zahlreichen Vogelarten in Erscheinung, darunter an Gebäuden nistende Arten (wie Mauersegler, Mehl- und Rauchschwalbe, Haussperling, Hausrotschwanz und Turmfalke), in Gärten beheimatete Arten wie Amsel, Star, Blau- und Kohlmeise, Mönchs- und Klappergrasmücke, Ringeltaube, in zunehmendem Maße auch in die
Stadt einwandernde Waldvögel (wie Buchfink, Eichelhäher, Buntspecht). Am Stadtrand auf
Feldern und Wiesen lebt u. a. die Feldlerche.
Unter den Kriechtieren (Reptilien) sind Blindschleiche, Waldeidechse und Ringelnatter anzutreffen, aber auch Zauneidechse und Schlingnatter (Glattnatter) sowie in zunehmendem Maße die eingebürgerte südländische Mauereidechse. Hinzu kommen mehrere
Amphibienarten (Frösche, Kröten, Molche, Feuersalamander) und ein erstaunlicher, nach
Verbesserung der Wasserqualität wieder angewachsener Fischreichtum der Elbe. Vervollständigt wird die Tierwelt durch die große Schar der Insekten und weiterer Wirbelloser.

Geschützte Natur – Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

Abb. 5: Das Seifersdorfer Tal – eines der Dresdner Naturschutzgebiete. © O. Bastian

16

Die wichtigsten gesetzlichen Regelungen zum Schutz wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume finden sich im Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) und im
Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatSchG). Die §§ 23 bis 29 BNatschG enthalten Vorschriften zur Unterschutzstellung wertvoller Teile von Natur und Landschaft als Naturschutzgebiet, Landschaftsschutzgebiet, Naturpark, Naturdenkmal oder geschützter Landschaftsbestandteil. Form und Verfahren zur Unterschutzstellung richten sich nach Landesrecht
(§ 22 Abs. 2 BNatschG). Die Erklärung erfolgt in der Regel durch Rechtsverordnung, aber
auch durch Satzung oder Einzelanordnung (§ 13 ff. SächsNatSchG). Die einzelnen Schutzgebietskategorien können sich flächenmäßig überschneiden. Je nach Schutzziel unterliegt
die Nutzung Einschränkungen. Um die Schutzziele zu erreichen, sind spezifische Pflege- und
Entwicklungsmaßnahmen erforderlich.
Zuständig für die Unterschutzstellung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten sowie
Naturdenkmalen im Stadtgebiet, einschließlich der Ausgliederung von Flächen aus Landschaftsschutzgebieten ist die untere Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden
(§ 48 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG). Die Unterschutzstellung von geschützten Landschaftsbestandteilen erfolgt durch die Landeshauptstadt als Gemeinde im Rahmen ihrer kommunalen Selbstverwaltung (§ 48 Abs. 1 Nr. 3 SächsNatSchG).
Naturschutzgebiete sind rechtsverbindlich festgesetzte Gebiete, in denen ein besonderer Schutz von Natur und Landschaft in ihrer Ganzheit oder in einzelnen Teilen zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung von Lebensstätten, Biotopen oder Lebensgemeinschaften bestimmter wild lebender Tier- und Pflanzenarten, aus wissenschaftlichen,
naturgeschichtlichen oder landeskundlichen Gründen oder wegen ihrer Seltenheit, besonderen Eigenart oder hervorragenden Schönheit (§ 23 BNatschG) erforderlich ist.
Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit vier Naturschutzgebiete
(NSG) mit einer Gesamtgröße von 265 Hektar.
■ NSG 1 Elbinseln Pillnitz und Gauernitz (teilweise Landkreis Meißen): letzte von ehemals
18 nach den Stromregulierungen im 19. und 20. Jahrhundert verbliebenen sächsischen
Elbinseln, mit Resten der arten- und strukturreichen Weichholz- und Hartholz-Auwälder
■ NSG 2 Dresdner Elbtalhänge: naturnah ausgeprägte Traubeneichen-Buchenwälder,
Eichen-Hainbuchenwälder und Ahorn-Schatthangwälder sowie Kiefernreliktstandorte
auf Felsen, außerdem artenreiche Magerwiesen in einem überregional bedeutsamen
Übergangsbereich zwischen dem Dresdner Elbtal und dem Schönfelder Hochland

Abb. 6 und 7: Im Plauenschen Grund am Südrand von Dresden überlagern sich mehrere Schutzgebietskategorien:
Natura 2000 (FFH- und Vogelschutzgebiet) sowie Flächennaturdenkmale. Es kommen zahlreiche seltene und geschützte
Arten vor, darunter die wärmeliebende Pfingst-Nelke. © O. Bastian

■

■

NSG 3 Seifersdorfer Tal (teilweise Landkreis Bautzen): steiles Durchbruchstal der Großen Röder mit teils felsigen, trockenen und sonnigen Hängen, naturnahen Wäldern
(vor allem Hainsimsen-Buchenwald) und Fließgewässern sowie Talwiesen. Größtenteils
gleichzeitig als Denkmalschutzgebiet »Landschaftsgarten Seifersdorfer Tal« ausgewiesen
NSG 4 Ziegeleigruben Prohlis und Torna: nach dem Abbau von Lehm, Kies und Sand
entstandene verschiedenartige Strukturen bzw. Lebensräume, teils wassergefüllte
Hohlformen, Steilwände mit Plänermergel-Aufschluss, Wiesen, Waldrandbereiche,
Gehölze und Säume sowie Amphibientunnel

Die Ausweisung weiterer Gebiete ist vorgesehen. Im Vordergrund steht dabei der Dresdner
Heller.

17

Abb. 8: Binnendünen am Dresdner
Heller © O. Bastian

Der Dresdner Heller
Beim Heller handelt es sich um einen Teil der eiszeitlichen Heidesandterrasse mit ausgedehnten, teils offenen Binnendünen und einem kleinteiligen und strukturreichen Biotopmosaik von Sandmagerrasen, trockenen Heiden und naturnahen Gebüschen und Wäldern.
Die trockenen, nährstoffarmen Böden bieten einer Vielzahl seltener und gefährdeter
Pflanzen- und Tierarten Lebensräume. Als besonders bedeutsame Art gilt das Alpen-Vermeinkraut (Thesium alpinum) (in Sachsen Rote Liste 1 – Art = vom Aussterben bedroht).
Nahe der Sandgrube gelang der Wiederfund des Rostpilzes Puccinia thesii (Rote Liste 1
in Deutschland, zuvor in Sachsen seit 1885 verschollen!). Weitere wertbestimmende Pflanzenarten der Trockenrasen sind u. a. Grasnelke und Schillergras; unter den Tierarten sind
Zauneidechse und Heidelerche hervorzuheben.
Nach jahrhundertelanger militärischer Nutzung des Hellers kam es in den 1990er Jahren zum Rückbau der Infrastruktur und zur Renaturierung. Das künftige NSG wird als Besonderheit eine Regenerationszone im Bereich des fortschreitenden Sandtagebaus enthalten.
Teile des Hellers gehören auch zum europäischen Schutzgebietsnetz NATURA 2000 (FFH).
Schutzziele am Heller sind:
■ die Bewahrung bzw. Wiederherstellung der im Gebiet vorkommenden Arten und natürlichen Lebensräume von europäischer Bedeutung, insbesondere der Binnendünen
mit Sandheiden und offenen Grasflächen sowie der trockenen Heiden
■ die Erhaltung bzw. Förderung unzerschnittener Lebensraumkomplexe und des Biotopverbundes zwischen Dresdner Heide und Junger Heide
■ schrittweiser Waldumbau vorhandener naturferner Forsten in naturnähere Waldbestände
■ die Verminderung von Stoffeinträgen durch angepasste Nutzungen in der Umgebung
■ Besucherlenkung und naturverträgliche Freizeitnutzung
Beeinträchtigungen des Hellers resultieren aus fortschreitendem Sandabbau, Übergreifen
der Bebauung an den Rändern, zunehmender Bewaldung, Aufkommen von Neophyten
(insbesondere invasive fremdländische Baumarten wie Spätblühende Traubenkirsche und
Robinie), vermehrtem Stickstoffeintrag aus der Luft und Erholungsnutzung. Die NSG-Ausweisung startete 2019 mit der Erstellung vegetationskundlicher und faunistischer Gutachten sowie der Ableitung von Behandlungsprämissen. Als Pflegemaßnahmen werden vorgesehen und teilweise bereits praktiziert:
■ Freihalten der Offenlandflächen durch Beweidung mit Schafen
■ Zurückdrängen von Gehölzen (insbesondere Neophyten) durch Rodung und Nachbeweidung
■ Mahd oder Plaggen von Reitgrasflächen sowie Habitatgestaltung und Artenhilfsmaßnahmen für ausgewählte wertbestimmende Zielarten (zum Beispiel Zauneidechse)
■ Besucherlenkung durch das Anlegen eines Wanderweges mit Infotafeln
Binnendünen sind ein hervorragendes naturwissenschaftliches Anschauungsobjekt und sie
haben eine hohe ökologische Bedeutung für Arten und Ökosysteme. Der Heller spielt eine
herausragende Rolle für das Naturerleben am Rande der Stadt (relative Unzerschnittenheit,
Naturnähe und ästhetische Eindrücke) und steht im starken Kontrast zum teils dicht bebauten, urbanisierten und industrialisierten Umfeld.

18

In Landschaftsschutzgebieten ist ein besonderer Schutz von Natur und Landschaft erforderlich:
1. zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, einschließlich des Schutzes von Lebensstätten und Lebensräumen bestimmter wild lebender Tier- und Pflanzenarten
2. wegen der Vielfalt, Eigenart und Schönheit oder der besonderen kulturhistorischen
Bedeutung der Landschaft oder
3. wegen ihrer besonderen Bedeutung für die Erholung (§ 26 BNatschG)
Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit ganz oder anteilmäßig zehn
Landschaftsschutzgebiete (LSG) mit einer Gesamtgröße von 12.340 Hektar vorhanden. Das
entspricht einem Anteil von 37 Prozent an der Stadtfläche Dresdens.
■ LSG 1 Dresdner Heide
■ LSG 2 Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland
■ LSG 3 Lockwitztal und Gebergrund
■ LSG 4 Zschonergrund
■ LSG 5 Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge
■ LSG 6 Dresdner Elbwiesen und Elbaltarme
■ LSG 7 Bühlauer Wiesen
■ LSG 8 Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland
■ LSG 9 Moritzburger Kleinkuppenlandschaft
■ LSG 10 Seifersdorfer Tal

Abb. 9: Naturdenkmal »Kaditzer Linde« © J. Meinck

Naturdenkmäler sind rechtsverbindlich festgesetzte Einzelschöpfungen der Natur oder entsprechende Flächen bis zu fünf Hektar, deren besonderer Schutz erforderlich ist:
1. aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen Gründen oder
2. wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder Schönheit (§ 28 BNatschG)
Darüber hinaus können Naturdenkmäler zur Sicherung von Lebensgemeinschaften oder Lebensstätten von im Bestand gefährdeten oder streng geschützten Arten festgesetzt werden
(§ 18 SächsNatSchG). In Dresden existieren derzeit 138 Naturdenkmale mit einer Gesamtfläche von 134 Hektar. Als Beispiele genannt seien:
■ Bienertwiese
■ Eichen am Schöpsdamm
■ Elblachen bei Stetzsch
■ Feldweg Marsdorf-Medingen
■ Felshänge Heidenschanze
■ Gamighübel
■ Hellerauer Seewiesen
■ Kurwiese Klotzsche
■ Milanwäldchen Rähnitz
■ Läusebusch im Nöthnitzgrund
■ Olterteich
■ Pieschener Allee
■ Saugartenmoor
■ Steinbruch am Mordgrund
Unter den 138 Naturdenkmälern gibt es 86 Gehölz-Naturdenkmale als rechtsverbindlich
festgesetzte Einzelschöpfungen der Natur, deren besonderer Schutz aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen Gründen bzw. wegen ihrer Seltenheit,
Eigenart oder Schönheit erforderlich ist (§ 18 SächsNatSchG i.V.m. § 28 BNatschG). Beispielhaft werden hier aufgeführt:
■ Kaditzer Linde
■ Flatter-Ulme Altübigau
■ Eibe Lochmühlenweg Oberwartha
■ Säulen-Pappeln Birkenhainer Straße
■ Flatter-Ulme Königsbrücker Straße
■ Seiden-Akazie Elsasser Straße
■ Rosskastanien-Allee Blüherstraße
■ Apfelbaum Schafsnase
■ Stiel-Eiche Dorfplatz Oberpoyritz
19

■
■
■
■
■

Schwarz-Kiefer Laubegaster Ufer 39
Küstentanne Freischützstraße
Schwarz-Pappel am Lockwitzbach
Luther-Eiche auf dem Teichplatz Kleinluga
Spanische Tanne Wittenstraße 1

Weiterhin gibt es in Dresden europäische Schutzgebiete entsprechend der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH, RL 92/43/EWG) sowie der Vogelschutzrichtlinie (SPA, RL 2009/147/EG).
Diese Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und die Europäischen Vogelschutzgebiete bilden gemeinsam das europäische ökologische Netz Natura 2000 (§ 31 ff. BNatschG).
Dresden weist derzeit (ganz oder anteilmäßig) zehn FFH-Gebiete mit einer Gesamtgröße
von 1.901 Hektar auf:
■ FFH 1 Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz
■ FFH 2 Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
■ FFH 3 Täler von Vereinigter und Wilder Weißeritz
■ FFH 4 Rödertal oberhalb Medingen
■ FFH 5 Lößnitzgrund und Lößnitzhänge
■ FFH 6 Dresdner Heller
■ FFH 7 Prießnitzgrund
■ FFH 8 Linkselbische Täler zwischen Dresden und Meißen
■ FFH 9 Lockwitzgrund und Wilisch
■ FFH 10 Separate Fledermausquartiere im Großraum Dresden
sowie (ebenfalls ganz oder anteilmäßig) drei Vogelschutzgebiete (SPA) mit einer Gesamtgröße von 1.609 Hektar:
■ Special Protection Area
■ SPA 1 Moritzburger Kleinkuppenlandschaft
■ SPA 2 Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
■ SPA 3 Linkselbische Bachtäler

Abb. 10: Schutzgebiete nach Naturschutzrecht in Dresden. Quelle: Umweltamt

20

Abb. 11: Pillnitzer Elbinsel © J. Meinck

Abb. 12: Kauschaer Eiche © O. Bastian

Abb. 13: Moritzburger Kleinkuppenlandschaft © O. Bastian

Abb. 14: Pieschener Allee © O. Bastian

Abb. 15: Seifersdorfer Tal © O. Bastian

Abb. 11 bis 15: Schutzgebiete und -objekte in Dresden

21

6. Biologische Vielfalt

Der Begriff Biodiversität oder auch biologische Vielfalt steht für die Vielfalt des Lebens auf
der Erde. Er bezieht sich auf die qualitative, quantitative und funktionelle Vielfalt des Lebens auf allen Organisationsebenen in einem Gebiet. Biologische Vielfalt umfasst die genetische Vielfalt innerhalb der einzelnen Arten, den Reichtum an verschiedenen Arten (Tiere,
Pflanzen, Pilze, Mikroorganismen) sowie die Vielfalt an Ökosystemen und Lebensräumen.
Biologische Vielfalt ist ein Indikator für eine gesunde Umwelt und intakte Natur.

GENETISCHE VIELFALT

ARTENVIELFALT

LEBENSRAUMVIELFALT

Erbliche Variation innerhalb und
zwischen Populationen von Arten

Anzahl verschiedener Arten in
bestimmten Raumausschnitten

Vielfalt an Lebensräumen, Biotopen
in Landschaften oder Landschaftsausschnitten

Abb. 16: Die drei Ebenen der biologischen Vielfalt (Convention on Biological Diversity (CBD), 1992)

Seit mehreren Jahrzehnten folgt die Biodiversität jedoch einem negativen Trend. Das Bundesamt für Naturschutz hat 2016 eine umfassende Analyse der in Deutschland lebenden
Tier-, Pflanzen- und Pilzarten vorgelegt. Die Bilanz ist ernüchternd. Von den etwa 75.000 in
Deutschland heimischen Tier-, Pflanzen- und Pilzarten sind im Schnitt mehr als ein Drittel
im Bestand bedroht oder bereits ausgestorben. Bei vielen Gruppen, so bei Wirbeltieren und
Insekten, erweist sich die Lage als noch kritischer, ebenso bei den Biotoptypen, von denen
sich mehr als zwei Drittel (73 Prozent) in keinem guten Zustand befinden. 26,8 Prozent der
9.500 Pflanzen- und 36 Prozent der 48.000 Tierarten in Deutschland sind in den Roten Listen
als gefährdete oder bereits ausgestorbenen Arten verzeichnet. Darunter zählen: 51 Prozent
der Säugetiere, 45 Prozent der Vögel, 80 Prozent der Reptilien, 67 Prozent der Amphibien,
75 Prozent der Fische und 52 Prozent der Wildbienen (Bundesamt für Naturschutz, 2016).
Bereits seit längerem existiert der Begriff »Diversität« als ökologischer Fachterminus
zur Beschreibung der Verschiedenheit der Eigenschaften von Lebensgemeinschaften oder
ökologischen Systemen.
Der Begriff »biological diversity« stammt aus dem Umfeld der US-amerikanischen
Naturschutzbewegung und wurde seit dem Erscheinen des 1986 vom Evolutionsbiologen
Edward O. Wilson herausgegebenen Buches »Biodiversity« weithin wahrgenommen. Im
deutschsprachigen Raum wird »Biodiversität« seit der 1992 in Rio de Janeiro stattgefundenen Konferenz der Vereinten Nationen über Umwelt und Entwicklung vermehrt eingesetzt.

22

Indem er wissenschaftliche und politische Belange integriert, steht er gemeinsam mit dem
Konzept der Nachhaltigkeit nun seit etwa 30 Jahren im Zentrum der nationalen und internationalen Umweltpolitik, wenngleich der Schutz der biologischen Vielfalt bereits seit längerer Zeit zu den politisch bedeutenden nationalen und internationalen Handlungsfeldern
gehört. Der Schlüsselbegriff »Biodiversität« sollte den bereits in globaler Sicht erkennbaren
Verlust der Vielfalt unserer Naturgrundlagen sowie die Gefahren für das Wohlergehen der
Menschen bewusst machen, um Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Ausdruck dieser Entwicklung war die bereits erwähnte Konferenz der Vereinten Nationen in Rio 1992, auf der eine internationale »Konvention über Biologische Vielfalt« (Convention on Biological Diversity, CBD) beschlossen wurde. Durch Ratifizierung seitens der
Mitgliedstaaten der UN erlangte sie völkerrechtliche Verbindlichkeit und sollte im globalen
Sinne den Umgang der Menschheit mit den Naturgrundlagen als Leitbild regeln.
Im Jahr 2006 stellte die Europäische Kommission einen Aktionsplan zur Erhaltung der
biologischen Vielfalt auf und erweiterte diesen im Jahr 2011 zur gemeinsamen Biodiversitätsstrategie der EU bis 2020. Diese knüpft an den 2010 in Nagoya (Japan) von den Vertragsstaaten der CBD verabschiedeten globalen Strategieplan an und legte für die EU fest:
■ Ziel für 2020: Aufhalten des Verlustes an biologischer Vielfalt und der Verschlechterung der Ökosystemdienstleistungen in der EU und deren weitestmögliche Wiederherstellung bei gleichzeitiger Erhöhung des Beitrags der Europäischen Union zur Verhinderung des Verlustes an biologischer Vielfalt weltweit
■ Die Vision für 2050: Schutz, Wertbestimmung und Wiederherstellung der biologischen
Vielfalt und der von ihr erbrachten Dienstleistungen – des Naturkapitals – der Europäischen Union (Europäische Kommission, 2020)

Abb. 17: Blühwiese vor dem Dresdner Rathaus
© O. Bastian

Im Mai 2020 veröffentlichte die EU-Kommission den Entwurf einer EU-Biodiversitätsstrategie 2030. Es handelt sich um ein Strategiedokument, welches bereits bestehende Gesetzesinitiativen und Maßnahmen auf europäischer Ebene verstärkt, Ziele für die Zukunft aufzeigt

23

und als Grundlage für Verhandlungen auf internationaler Ebene – also über die EU hinaus –
genutzt werden soll. Die Biodiversitätsstrategie 2030 ist im Kontext der politischen Agenda
der neuen EU-Kommission (2019-2024) und des sogenannten »Green Deal« zu sehen, der
am 11. Dezember 2019 von der Europäischen Kommission veröffentlicht wurde und Grundlage für die EU-Wachstumsstrategie nach 2020 ist.
Um die Artenvielfalt in Kommunen zu erhöhen, fordert die EU-Kommission Städte ab
20.000 Einwohner dazu auf, bis Ende 2021 ehrgeizige Pläne für die Stadtbegrünung auszuarbeiten, um u. a. die Verbindung zwischen Grünflächen zu verbessern, den Einsatz von
Pestiziden zu unterbinden sowie das übermäßige Mähen städtischer Grünflächen zu begrenzen. Die Bundesregierung hat am 7. November 2007 erstmals eine »Nationale Strategie
zur biologischen Vielfalt« beschlossen. In dieser heißt es: »Durch den Verlust an Arten, Genen und Lebensräumen verarmt die Natur und werden die Lebensgrundlagen der Menschheit bedroht. Verloren gegangene Biodiversität lässt sich nicht wiederherstellen – der Verlust ist irreversibel.« Die Nationale Strategie enthält einen Katalog von 330 Zielen und rund
430 Maßnahmen, mithilfe derer der Rückgang der Biologischen Vielfalt im Bundesgebiet
gestoppt werden soll. Dieses Ziel wurde bislang allerdings nicht erreicht.
Auf Grundlage der Nationalen Strategie für Biologische Vielfalt hat auch der Freistaat
Sachsen durch Landtagsbeschluss im März 2009 ein »Programm zur Biologischen Vielfalt«
verabschiedet, welches im Januar 2013 vom Sächsischen Staatsministerium für Umwelt
und Landwirtschaft fortgeschrieben und mit einem Maßnahmenplan unter dem Titel »Biologische Vielfalt 2020« untersetzt und veröffentlicht wurde.

Urbane Biodiversität – Biologische Vielfalt in der Stadt

Abb. 18 und 19: Das Zimbelkraut, auch Mauerblümchen
genannt, und der Mauerrautenfarn besiedeln unverfugte
Ritzen in Mauern. © J. Meinck (oben), O. Bastian
(unten)

24

Urbane Biodiversität bezeichnet die biologische Vielfalt in besiedelten Bereichen, also in
Städten und Dörfern. Im Vergleich zur »freien« Landschaft bestehen hier einige Besonderheiten. So werden die natürlichen Grundlagen sehr stark durch anthropogene (menschliche) Einflüsse überprägt. Die naturgegebenen standörtlichen Bedingungen werden kleinräumig durch verschiedenste Nutzungsverhältnisse überlagert.
Häufig findet man im Siedlungsbereich eine größere Artenvielfalt als in intensiv genutzten und total »ausgeräumten« Agrarlandschaften. Kennzeichnend ist der hohe Anteil wärmeliebender Arten. Zu typischen urbanen Vegetationstypen zählen zum Beispiel Park- und
Trittrasen, Ruderalfluren sowie Mauerfugen-Gesellschaften. Die Tierwelt setzt sich – abgesehen von Haustieren sowie Vorratsschädlingen und Parasiten – aus Arten der einstigen
Kulturlandschaft (zum Beispiel von Feldern und Wiesen) und Arten natürlicher Lebensräume (zum Beispiel Wälder) zusammen.
Der Schutz der Natur ist auch bzw. gerade in Städten von hoher Bedeutung. Nicht allein, dass in Städten oft eine große biologische Vielfalt anzutreffen ist, die Nachfrage nach
»Natur« durch die Stadtbevölkerung sowie die mit der dichten Besiedlung einhergehenden
Belastungen und Gefährdungen der Biodiversität verlangen geradezu, den Naturschutz als
integralen Bestandteil der Stadtentwicklung zu begreifen und zu stärken.
Städten kommt in Bezug auf die biologische Vielfalt eine besondere Verantwortung
zu. Mehr als 50 Prozent der Weltbevölkerung lebt derzeit in Städten (im Jahre 2050 werden es sogar 66 Prozent sein), in Deutschland rund drei Viertel. Städte erwirtschaften 85
Prozent des globalen Bruttosozialproduktes, konsumieren 75 Prozent der Naturressourcen
der Erde und verursachen 80 Prozent der anthropogenen Treibhausgasemissionen. Städte
sind jedoch auch Zentrum von Wissen, Handlungsträgern und Finanzströmen. Durch gezieltes Handeln von Politik, Verwaltung und Bürgerschaft haben Städte die Möglichkeit, aktiv
über den Umgang mit Natur und Landschaft zu entscheiden und die Erhaltung, Schaffung
und Sicherung einer lebenswerten Stadt für die Bürgerschaft und die Umwelt zu bewirken
(Grün- und Umweltamt der Landeshauptstadt Mainz, 2020).
Auch die sächsische Landeshauptstadt Dresden befindet sich wie die meisten Städte
in einem permanenten Entwicklungsprozess. So soll die Einwohnerzahl bis Mitte 2035 von
561.282 (Stand: 31. Dezember 2020) auf rund 578.600 Einwohner steigen (Landeshauptstadt Dresden, 2020). Damit verbunden ist ein höherer Bedarf an Wohnraum, Arbeitsplätzen und Infrastruktur. Folglich nimmt die Flächenversiegelung kontinuierlich zu und die Herausforderungen an die Bewahrung der grünen Infrastruktur und der biologischen Vielfalt
steigen.
Das Bundeskabinett hat am 6. Juni 2019 den Masterplan Stadtnatur – Maßnahmenprogramm der Bundesregierung für eine lebendige Stadt beschlossen. Er setzt wesentliche
Impulse für die Erhöhung der Arten- und Biotopvielfalt in städtischen Kommunen. Im Mas-

Abb. 20: Blühwiese am Westlichen Promenadenring
© J. Meinck

terplan heißt es u. a.: »Die Bundesregierung wird die Kommunen dabei unterstützen, mehr
und höherwertige Naturflächen in den Städten zu schaffen. Wir wollen mehr unversiegelte
Flächen. Wir wollen mehr Natur in Stadtparks, Sportstätten, privaten Gärten, urbanen Wäldern, an Gewässern, an Gebäuden, auf landwirtschaftlich genutzten Flächen in Stadtnähe
und auf Brachen mit Grün. Die Menschen sollen vor ihrer Haustür die Schönheit und Leistungsfähigkeit unserer heimischen Tier- und Pflanzenwelt erfahren und genießen können.
Unsere Städte sollen lebendiger werden.«

Bedeutung der Stadtnatur für die Menschen in der Stadt
Wozu brauchen wir die Vielfalt der Natur überhaupt und noch dazu in der Stadt? Eigentlich
ist es eine Binsenweisheit: Biologische Vielfalt (Biodiversität) und die Leistungen der Natur
– unser Naturkapital – bilden die Grundlage für menschliches Wohlergehen und Wirtschaften. Wie wertvoll die Natur ist, spüren wir bei jedem Waldspaziergang, beim Biss in einen
Apfel, beim Anblick begeisterter Kinder auf Entdeckertour an einem Bach oder auf einer
Wiese.
Selbst die kühnsten wissenschaftlichen Entdeckungen und raffiniertesten technischen
Neuerungen ändern nichts an der Tatsache, dass wir Menschen zeitlebens auf die Natur angewiesen sind. Die Erhaltung der biologischen Vielfalt und der Leistungsfähigkeit der Ökosysteme zählt gegenwärtig – nicht weniger als der Klimawandel – zu den größten Herausforderungen der Menschheit. Dennoch bleibt uns der Wert der Natur oft verborgen, weil ihre
Leistungen scheinbar selbstverständlich unbegrenzt und kostenlos zur Verfügung stehen
und daher in politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen nicht ausreichend berücksichtigt werden. Wir merken häufig erst, wie bedeutend diese Leistungen der Natur sind,
wenn sie nicht mehr vorhanden sind: Wenn beispielsweise durch den Verlust natürlicher
25

Abb. 21: Blut-Weiderich am Elbufer erfreut mit seiner
Pracht © O. Bastian

Auenlandschaften die Hochwassergefahr steigt, wenn Grünflächen als Erholungsraum im
Siedlungsraum verloren gehen oder wir keine Schmetterlinge mehr zu Gesicht bekommen
(Naturkapital Deutschland – TEEB DE, 2012).
Allerdings: Der Unterschied zwischen den lebenswichtigen Diensten der Natur und der
oft geringen Wertschätzung, die wir ihr zuteilwerden lassen, ist gravierend. Dabei erbringt
die Natur ein Mehrfaches an Nutzen, als sie uns kostet und wir für ihren Erhalt zu investieren bereit sind. Außerdem: Pflanzen und Tiere sind nicht von uns geschaffen. Sie haben per
se eine Existenzberechtigung auf der Erde.
Auch in der Stadt trägt die Natur entscheidend zu unserer Lebensqualität bei. Denken
wir an Obst und Blumen aus Kleingärten, an den Erosionsschutz des Bodens bei Starkregen, die Selbstreinigung von Gewässern, die Bindung von Treibhausgasen, die Verbesserung
der Luftqualität und die Minderung von Hitzebelastungen. Die Vegetation verschönert das
Stadtbild, Pflanzen und Tiere ermöglichen Naturerleben. Schwalben und Fledermäuse jagen lästige Stechmücken. So kann eine einzige Fledermaus in einer Nacht mehrere tausend
dieser Plagegeister vertilgen. Stadtnatur bietet Orte für Freizeit, Erholung, Bewegung, Begegnung und Austausch, steigert die Wohnqualität und Lebenszufriedenheit und trägt zu
körperlicher wie seelischer Gesundheit der Menschen bei.
Biologische Vielfalt ist unverzichtbar für das Naturerleben sowie für die Förderung von
Naturverständnis und Umweltbildung. Sie dient als Basis und Impulsgeber für zukunftsweisende Innovationen. Diese Leistungen sind technisch gar nicht oder nur mit erheblichem
finanziellen Aufwand zu ersetzen. Biologische Vielfalt ist somit eine existenzielle Grundlage
für das menschliche Leben (Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt, 2007).
Die in 2020/21 mit der COVID-19-Pandemie (Corona) einhergehenden Ausgangsbeschränkungen haben den Menschen den Wert städtischer Grünflächen für das physische
und psychische Wohlergehen deutlich vor Augen geführt.
Die Lebensqualität und Zukunft unserer Städte hängt wesentlich davon ab, dass modernes, urbanes Wohnen, eine wachsende Infrastruktur sowie attraktive Arbeits- und Freizeitangebote mit dem Schutz der biologischen Vielfalt in Einklang gebracht werden.

26

Die Leistungen der Natur, auch Ökosystem(dienst)leistungen (siehe Seite 82) genannt, rückten in den vergangenen Jahren sehr stark in den Fokus von Wissenschaft und Politik. Ökosystemleistungen beschreiben Leistungen, die von der Natur erbracht und vom Menschen
genutzt werden. Sie sind nicht an unberührte Natur gebunden, sondern auch an vom Menschen geprägte Ökosysteme, wie sie in den Kulturlandschaften Mitteleuropas und selbst in
Städten vielfach vorherrschen (Grunewald & Bastian, 2013).
Nicht nur für die heute lebenden Menschen ist die Erhaltung der Natur und Umwelt
wichtig und nützlich, sondern auch für die kommenden Generationen. Eine gesellschaftliche Entwicklung kann nur dann dauerhaft und somit auch nachhaltig sein, wenn sie die
Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre
eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen können. Dies ist ohne eine intakte Umwelt und eine
artenreiche Tier- und Pflanzenwelt nicht möglich. Biologische Vielfalt ist eine wesentliche
Basis nachhaltiger Entwicklung.

Abb. 22: Admiral – eine attraktive Tagfalterart
© O. Bastian

Abb. 23: Linden in der Stübelallee – bedeutsam für Luftqualität, Schattenspende, als Lebensraum von Pflanzen und
Tieren sowie als gestalterisches Element © O. Bastian

27

7. Die Dresdner Biodiversitätsstategie

Landschaftsplan

Immer mehr Städte in Deutschland, aber auch im Ausland, stellen Handlungsprogramme
für ihre Naturschutzaktivitäten auf, sogenannte kommunale Biodiversitätsstrategien. Worin
besteht der Nutzen einer solchen Strategie?
Ziel einer Biodiversitätsstrategie ist die Erarbeitung eines mit konkreten Zielen und
Maßnahmen untersetzten Handlungsprogramms zum Schutz, Erhalt und zur Förderung der
biologischen Vielfalt auf kommunaler Ebene. Grundlage des Programms ist die systematische Erfassung, Darstellung und Abstimmung der Naturschutzaktivitäten unter gegebenen
rechtlichen, ökonomischen, planerischen und ökologischen Ausgangsbedingungen. Somit
stellt sie eine in die Zukunft gerichtete Gesamtschau der kommunalen Naturschutzaktivitäten dar und bietet der Verwaltung ein auf gesetzlichen Anforderungen, aber auch auf
freiwilliger Selbstverpflichtung basierendes Arbeitsprogramm sowie den Bürgern und Bürgerinnen, Verbänden sowie der Kommunalpolitik eine wertvolle Informationsgrundlage
(Kommunale Biodiversitätsstrategien – Ein Werkstattbericht, 2014).
Auch ermöglicht eine solche Strategie, übergeordnete (welt-, europa- oder landesweite) Biodiversitätsziele auf lokaler Ebene konkret zu verankern und umzusetzen. Die Stadtentwicklung kann damit natur- und landschaftsverträglich ausgerichtet werden. Die Verbesserung der biologischen Vielfalt wird nicht als Behinderung für wirtschaftliche Entwicklung
betrachtet, sondern als Chance und Mittel, das Wohn- und Arbeitsumfeld der Menschen in
der Stadt attraktiver und lebenswerter zu gestalten.
Die Umsetzung der Maßnahmen geschieht in verschiedenen Zeithorizonten. Zahlreiche Maßnahmen gehören zum regulären Repertoire der Naturschutzarbeit in der Stadt,
wurden bereits realisiert oder werden fortlaufend weitergeführt.
Die kommunale Biodiversitätsstrategie Dresden steht in engem Zusammenhang mit
dem Landschaftsplan der Stadt. Dieser sieht vor, dass innerhalb der Stadt die notwendigen,
meist multifunktionalen Flächen und Räume für zahlreiche, ökologisch wesentliche Funktionen wie Gewässer- und Bodenschutz, mikroklimatischer Ausgleich, für das Überleben
der Tier- und Pflanzenwelt sowie für die Erholung gesichert werden. Das im Landschaftsplan verankerte und vom Stadtrat bereits im Jahr 2018 beschlossene strategische Leitbild
»Dresden − die kompakte Stadt im ökologischen Netz« ist ein raumstruktureller Ansatz, der
dazu beitragen soll, die Lebensqualität sowie naturräumliche Werte und Potenziale − insbesondere die natürlichen Ressourcen in der Stadt − langfristig zu erhalten, zu entwickeln
und auch zu nutzen (siehe auch Seite 140).

Verantwortung für die Umsetzung
Die Bewahrung der biologischen Vielfalt geht nicht nur einzelne Fachleute bzw. hauptamtliche Naturschützerinnen und Naturschützer etwas an, sondern ist Angelegenheit der gesamten Gesellschaft. Wenn auch die Umsetzung der kommunalen Biodiversitätsstrategie
zunächst der Stadtverwaltung, besonders dem Umweltamt, aber auch dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft obliegt, so bezieht sich dies nur auf einen Teil der insgesamt zu
bewältigenden Herausforderungen, nämlich die behördlichen Aufgaben im Bereich des Naturschutzes und der Verwaltung, Pflege und Bewirtschaftung der Grünflächen.
Die Stadt selbst und ihre kommunalen Betriebe verfügen über ein beträchtliches Eigentum an Grund und Boden, auf denen Naturschutzmaßnahmen relativ konfliktarm realisiert werden können. Dazu zählen stadteigene Grünflächen wie Parks, verkehrsbegleitendes
Grün, Friedhöfe, Forstflächen sowie Schulgelände. Die kommunalen Betriebe sind wichtige
Partner bei der Umsetzung konkreter Maßnahmen, denn mit kleinen Änderungen in der Bewirtschaftung kann einiges bewegt werden, insbesondere wenn es gelingt, das ausführende

28

Personal vom Mehrwert eines stärker naturschutzkonformen Vorgehens zu überzeugen.
Städtische Wohnbaugesellschaften können ihre Flächen naturfreundlich gestalten und pflegen, aber auch Nisthilfen für gebäudebrütende Tiere (zum Beispiel Mauersegler oder Fledermäuse) anbringen. Öffentliche Institutionen sind häufig auch wichtige Multiplikatoren,
wie etwa Schulen und Kindergärten, wenn es um Naturerfahrung und Umweltbildung oder
um die Gestaltung kleiner Biotope auf deren Grundstücken geht. In die Datenerhebung
(Monitoring) oder in die Lösung fachlicher Fragen können Hochschulen eingebunden werden (vgl. UrbanNBS-Team, 2020).
Als große Flächeneigentümer bzw. -bewirtschafter sind Land- und Forstwirtschaft für
die Umsetzung der Biodiversitätsstrategie wichtige Partner. Auch Gewerbe- und Industrieunternehmen verfügen häufig über große Flächen, vor allem an Siedlungsrändern im Übergang zur freien Landschaft. Parkplätze, Abstandsflächen, Lagerflächen, Vorhalteflächen für
Erweiterungen, aber auch die teilweise großen Gebäudeoberflächen bieten große Potenziale, um Maßnahmen für die biologische Vielfalt zu ergreifen. Gleichzeitig werden die Standorte für Mitarbeitende sowie Besucher und Besucherinnen attraktiver. Weiterhin können
Unternehmen auch aktiv zur Finanzierung konkreter Maßnahmen und Aktivitäten beitragen. Der Freistaat Sachsen verfügt im Stadtgebiet Dresden über umfangreiches Flächeneigentum (darunter Wälder und Parkanlagen). Es gilt, ihn dafür zu gewinnen, seiner Vorbildrolle auch im Hinblick auf die Biodiversität noch stärkere Aufmerksamkeit zu schenken.
Ein großes Potenzial liegt im ehrenamtlichen Naturschutzdienst sowie in den Naturschutzvereinigungen (siehe Handlungsfeld III). Viele Mitglieder befassen sich schon über
lange Zeit mit dem Schutz, der Pflege und/oder der Entwicklung von Biotopen, Pflanzen
und Tieren. Sie verfügen über hohe Kenntnisse und Enthusiasmus und erweisen sich als
motivierte Partner mit hoher Expertise, wenn es um den Schutz bestimmter Arten, um die
Betreuung besonderer Biotope oder um Öffentlichkeitsarbeit geht. Letztlich kommt es auch
auf jede einzelne Bürgerin, jeden einzelnen Bürger an. Deren Wissen und Verständnis sind
wichtige Voraussetzungen für eine langfristige Akzeptanz und Unterstützung von Naturschutzmaßnahmen.
Privatpersonen können und sollten auch in Eigenverantwortung konkrete Maßnahmen
umsetzen, so in ihren Gärten, welche insgesamt einen erheblichen Anteil an den Grün- und
Freiflächen der Stadt einnehmen. Wichtig sind auch professionell organisierte Beteiligungsverfahren mit Bürgerinnen und Bürgern bei der weiteren Ausgestaltung und Umsetzung der
Biodiversitätsstrategie.

Abb. 24: Blühfläche auf einem Acker bei Weixdorf
© O. Bastian

29

Abb. 25: Wiese in der Flutrinne an der Elbe
© O. Bastian

Finanzierung der Maßnahmen
Naturschutz- und Landschaftspflegemaßnahmen erfordern den Einsatz teils erheblicher
personeller und monetärer Mittel. Die Finanzierung konkreter Maßnahmen der Biodiversitätsstrategie kann auf unterschiedlichen Wegen geschehen. Zunächst sind die Spielräume
des kommunalen Haushalts zu nutzen und entsprechende Finanzierungsbedarfe in den
langfristigen Planungen zu verankern. Weiterhin können Mittel aus der Eingriffsregelung
verwendet werden. Finanzielle Quellen ergeben sich auch aus Kompensationszahlungen
im Rahmen des speziellen Artenschutzes. Voraussetzung ist die dauerhafte Sicherung der
Flächen, in der Regel durch kommunalen Erwerb oder Verträge mit Privatpersonen oder
Agrarbetrieben (vgl. UrbanNBS-Team 2020).
Darüber hinaus lassen sich Fördermittel der EU, des Bundes oder der Länder einwerben. So sind die – auch von Dresdner Landnutzern und Naturschutzvereinigungen in Anspruch genommenen – Programme »Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen« (RL AUK/2015),
»Teichwirtschaft und Naturschutz« (RL TWN/2015), »Natürliches Erbe« (RL NE/2014) sowie
die neue Förderrichtlinie »lnsektenschutz und Artenvielfalt« (FRL ISA/2021) des Freistaates Sachsen ein wichtiges Instrument bei der Umsetzung des »Programms zur Biologischen
Vielfalt des Freistaates Sachsen«. Hierbei sollen durch die Förderung naturschutzgerechter
Bewirtschaftungsweisen die Lebensräume gefährdeter bzw. seltener Pflanzen- und Tierarten erhalten oder entwickelt werden.
Das Bundesprogramm Biologische Vielfalt fördert konkrete Projekte zur Umsetzung
der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt. Diese sollen diese Strategie in besonders
beispielhafter und maßstabsetzender Weise umsetzen, eine gesamtstaatliche repräsentative Bedeutung besitzen, über die rechtlich geforderten Standards hinausgehen, Impulse
geben und Multiplikatorwirkung entfalten (Bundesamt für Naturschutz, 2016).
Laut Masterplan Stadtnatur wird seit dem Jahr 2020 beim Bundesprogramm Biologische Vielfalt ein neuer Förderschwerpunkt eingerichtet, der »… Projekte zur Entwicklung
und Umsetzung kommunaler Konzepte und Strategien zur biologischen Vielfalt ...« umfassen wird (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 2019).

30

Das Förderprogramm »chance.natur – Bundesförderung Naturschutz« hat den Schutz und
die langfristige Sicherung national bedeutsamer und repräsentativer Naturräume mit gesamtstaatlicher Bedeutung zum Ziel. Es soll zum dauerhaften Erhalt von Naturlandschaften
sowie zur Sicherung und Entwicklung von Kulturlandschaften mit herausragenden Lebensräumen zu schützender Tier- und Pflanzenarten beitragen. Dabei geht es um Gebiete, die
im nationalen und internationalen Interesse für den Naturschutz außerordentlich wertvoll
und für den betreffenden Lebensraumtyp in Deutschland besonders charakteristisch und
repräsentativ sind. Ein Förderschwerpunkt bezieht sich auf »Urbane/industrielle Landschaften« (vgl. UrbanNBS-Team, 2020). Die Landeshauptstadt Dresden strebt 2022 den Zuschlag
für ein entsprechendes Naturschutzgroßprojekt an. Der finanzielle Eigenanteil für die Landeshauptstadt beträgt 10 Prozent.
Mit den Programmen zur Städtebauförderung unterstützt der Bund die Städte bei der
Herstellung nachhaltiger städtebaulicher Strukturen. Förderfähig sind grundsätzlich alle
Kommunen, die auf der Grundlage eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes einen
entsprechenden Antrag stellen. Für die Programme ist mehrheitlich eine Mitfinanzierung
der Kommune (Haushaltsmittel) von in der Regel einem Drittel des Gesamtfördervolumens
erforderlich. Die Umsetzung von Maßnahmen zur Grünflächenentwicklung und -qualifizierung ist gängige Praxis, insbesondere in den Programmen Lebendige Zentren, Sozialer Zusammenhalt sowie Wachstum und nachhaltige Entwicklung. Seit 2015 werden Grün- und
Freiräume in den Städten und Gemeinden mit ihrer Bedeutung für den Umwelt-, Klima- und
Ressourcenschutz, die biologische Vielfalt, die Gesundheit und den sozialen Zusammenhalt
in Stadtquartieren besonders benannt und in allen Programmen der Städtebauförderung
ist die »Umsetzung von Grün- und Freiräumen« explizit als Fördertatbestand verankert (vgl.
UrbanNBS-Team, 2020).
Auch die langfristige Unterhaltung naturnaher Flächen stellt für Kommunen eine Herausforderung dar. Die Organisation und Finanzierung der Pflege und Unterhaltung ist aber
entscheidend für den Erfolg und muss von vornherein mitbedacht werden, da Fördermittel
allein hierfür meist nicht ausreichen. Neben entsprechenden Finanzmitteln sind auch entsprechende personelle Kapazitäten bei den relevanten Ämtern und kommunalen Eigenbetrieben erforderlich (vgl. UrbanNBS-Team, 2020).
Gesellschaftliche Akteure wie Wirtschaftsunternehmen, Verbände, Bildungseinrichtungen, aber auch Privatpersonen können einzelne Maßnahmen mit Geld oder personell
unterstützen. Aus solchen Kooperationen lassen sich auch eher unkonventionelle Förderund Finanzierungsmöglichkeiten erschließen, wie zum Beispiel Spenden, Sponsoring, Lotterien, Bürgerbeteiligung, zum Beispiel Pflege des Straßenbegleitgrüns und Baumpatenschaften (vgl. UrbanNBS-Team, 2020).

chance.natur –
Bundesförderung
Naturschutz | BMU

Erfolgskontrolle und Monitoring
Um einerseits den Stand der Realisierung der Biodiversitätsstrategie zu verfolgen und um
andererseits eine fundierte Grundlage für Aktualisierungen der Strategie zu schaffen, ist ein
Monitoring- und Evaluationskonzept sinnvoll.
Unter Monitoring der biologischen Vielfalt versteht man die systematische Erfassung,
Messung und Beobachtung der Biotopstrukturen und der Vorkommen von Pflanzen und
Tieren. Bei der Evaluation handelt es sich um die Bewertung und Begutachtung dieser Informationen; sie dient als Erfolgskontrolle für aufgestellte Ziele und Maßnahmen (vgl. UrbanNBS-Team, 2020).
Beim Monitoring werden Veränderungen anhand von Kriterien oder Indikatoren erfasst und gemessen. Gut geeignet sind Indikatoren, die Veränderungen möglichst repräsentativ abbilden und deren Erfassung wenig Aufwand bereitet. In der anschließenden Evaluation werden diese Informationen bewertet. Zu beantworten ist die Frage, welche konkreten
Wirkungen erzielt wurden, welche Maßnahmen dazu besonders effektiv beigetragen haben
und welche Hindernisse im Prozess aufgetreten sind. Damit werden Schwachstellen aufgedeckt und Maßnahmen können nachjustiert werden. Aber auch die Erfolge werden sichtbar
und sind nun anhand von Zahlen und Fakten konkret nachweisbar.
Das kommunale Monitoring sollte Personen und Institutionen einbeziehen, die vor
Ort über entsprechende Daten und Wissen zum Thema Biologische Vielfalt verfügen, zum
Beispiel Naturschutzvereinigungen sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bzw.
Hochschulen. In Zukunft dürfte auch die Bürgerbeteiligung bei der Datenerfassung interessanter werden, so in Form sogenannter Citizen Science-Projekte. Die rasante Entwicklung
automatisierter Bestimmungs-Apps erlaubt es vorgebildeten Laien immer besser, sachlich
31

FLORA incognita
Bestimmungs-App

korrekte und räumlich sowie zeitlich verortete Informationen zu liefern. Dies gilt zurzeit
insbesondere für die beiden Artengruppen Vögel und Tagfalter, aber auch für Pflanzen
(https://floraincognita.com/).
Die Daten des kommunalen Monitorings sollten in Datenbanken des Landesamtes und
weiterer Organisationen, die bestimmte Daten zu einzelnen taxonomischen Gruppen verwalten, mit eingebracht werden. Umgekehrt können Daten aus diesen überörtlichen Monitoringverfahren auch hilfreich für die eigene Arbeit sein.
Folgende Themenbereiche werden für ein Monitoring- und Evaluationskonzept empfohlen (vgl. UrbanNBS-Team, 2020):
(1) Wichtige Biotopstrukturen und Lebensräume
Die Indikatoren für wichtige, die Stadt prägende Biotopstrukturen, die eine zentrale Bedeutung für die Förderung der biologischen Vielfalt besitzen, sind so zu wählen, dass sie sich
mit vertretbarem Aufwand und verhältnismäßig einfachen Mitteln erheben lassen.
(2) Artenvielfalt
Das Monitoring der Pflanzen- und Tierarten ist meist aufwendig und bedarf einer besonderen Fachkenntnis. Die Auswahl der Arten richtet sich nach den Zielsetzungen der Biodiversitätsstrategie sowie nach den örtlichen Gegebenheiten und Besonderheiten. Der Satz der
»Beobachtungsarten« soll die verschiedensten Aspekte der Biodiversitätsentwicklung in
der Kommune widerspiegeln. Für Dresden sind das beispielsweise Brutvögel, Fledermäuse,
Reptilien und Amphibien sowie bestimmte Insekten- und Pflanzenarten/-gruppen.
(3) Aktivitäten, welche die biologische Vielfalt fördern
Im Rahmen des Monitorings können beispielsweise die konkrete Planung und Durchführung von Arten- und Biotopschutzmaßnahmen vor Ort sowie Öffentlichkeitsarbeit, Umweltbildung, Beteiligung, Finanzierung, Datenerfassungen und Forschungen erfasst werden. Der
Erfolg der Aktivitäten/Maßnahmen lässt sich im günstigen Falle indirekt über die Indikatoren des Strukturen- und Artenmonitorings abbilden. Allerdings ist es oft auch interessant
zu erfahren, wie hoch der entsprechende Aufwand ist, zumal sich die Entwicklung von Lebensräumen und der Pflanzen- und Tierartenbestände einzelnen Maßnahmen meist nicht
konkret zuordnen lässt.

Abb. 26: Grünfink - Vogelarten unterliegen einem regelmäßigen Monitoring © M. Schrack

32

8. Die Handlungsfelder

Handlungsfeld I – Arten- und Biotopschutz
Die Vielfalt der Arten stellt – neben genetischer und Ökosystem-Vielfalt – eine der Ebenen
der biologischen Vielfalt (Biodiversität) und ein Kernanliegen des Naturschutzes insgesamt
dar. Dieser hat die gesetzliche Verpflichtung, »den Schutz der Tiere und Pflanzen wild lebender Arten und ihrer Lebensgemeinschaften« zu gewährleisten. Das bezieht sich auf die
Gesamtheit der Arten. Angesichts der kaum überschaubaren Fülle tausender Pflanzen- und
Tierarten in einem Gebiet, so auch in der Stadt Dresden, müssen zwangsläufig Schwerpunkte auf bestimmte Arten bzw. Artengruppen gesetzt werden. Im Mittelpunkt stehen
daher solche Arten, die einen hohen Schutzstatus besitzen und/oder stark gefährdet sind.
Ein solches Vorgehen ist legitim, um die knappen personellen und finanziellen Ressourcen
zu bündeln. Vom Schutz dieser sogenannten Schirmarten und ihrer Lebensräume profitieren automatisch sehr viele andere Arten, gleichsam »schwimmen sie im Kielwasser mit«.
So widmet sich vorliegende Biodiversitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden Vertretern der Säugetiere, Vögel, Reptilien, Amphibien, Fische, Insekten, Krebsen und ausgewählten Pflanzenarten. Auch bei den wertvollen, geschützten Biotopen konzentriert sich
die Darstellung auf besonders charakteristische und für die Naturschutzarbeit im Vordergrund stehende Typen, wie zum Beispiel Streuobstwiesen, Gewässer, Feucht- und Nasswiesen, Trockenrasen und magere Frischwiesen.
Der spezielle Artenschutz befasst sich in erster Linie mit Arten oder Artengruppen, die
in der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH, Richtlinie 92/43) aufgeführt sind sowie mit allen
europäischen Vogelarten. Zu den »FFH-Arten« gehören zahlreiche Vertreter der Säugetiere,
Reptilien, Amphibien, Fische und Rundmäuler, einige Käfer, Libellen, Schmetterlinge und
weitere Wirbellose sowie einzelne Farn- und Blütenpflanzen, Moose und Flechten. Diese
und weitere Arten sind auch Gegenstand der »Verordnung zum Schutz wild lebender Tierund Pflanzenarten (Bundesartenschutzverordnung – BArtSchV)«.
Übergreifendes Ziel des Artenschutzes – auch in Dresden – ist es, dass sich die Populationen von Anhang II- und Anhang IV-Arten der FFH-Richtlinie, von Arten der Vogelschutzrichtlinie sowie die Vorkommen stark gefährdeter und vom Aussterben bedrohter Arten
in stabilem Zustand befinden. Besondere Aufmerksamkeit wird jenen Arten zuteil, für die
Dresden eine besondere Verantwortung trägt, sogenannten Verantwortungsarten, bei denen die Stadt einen signifikanten Anteil des sächsischen Bestandes beherbergt. Dazu zählen
nach derzeitigem Kenntnisstand insbesondere folgende Tierarten:
■ Biber (Castor fiber)
■ Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling (Phengaris nausithous)
■ Eremit (Osmoderma eremita)
■ Flockenblumen-Blattschneidebiene (Megachile apicalis)
■ Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling (Phengaris teleius)
■ Kiebitz (Vanellus vanellus)
■ Kleine Hufeisennase (Rhinolophus hipposiderus)
■ Rebhuhn (Perdix perdix)
■ Segelfalter (Iphiclides podalirius)
sowie die Pflanzenarten:
■ Alpen-Vermeinkraut (Thesium alpinum)
■ Berglauch (Allium lusitanicum)
■ Blasses Habichtskraut (Hieracium schmidtii)
■ Elbe-Sitter (Epipactis albensis)
■ Erdsegge (Carex humilis)
■ Felsen-Zwergmispel (Cotoneaster integerrimus)
33

■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■

Fluss-Greiskraut (Senecio sarracenicus)
Gottes-Gnadenkraut (Gratiola officinalis)
Illyrischer Hahnenfuß (Ranunculus illyricus)
Liegendes Büchsenkraut (Lindernia procumbens)
Lindackers Hügelfingerkraut (Potentilla lindackeri)
Nixkraut-Arten (Najas spec.)
Pfingstnelke (Dianthus gratianopolitanus)
Reichenbach-Segge (Carex pseudocyperus)
Schwarz-Pappel (Populus nigra)
Trockenwald-Hainsimse (Luzula divulgata)
Wiener Blaustern (Scilla vindobonensis)

Für die Verantwortungsarten Dresdens sind Artenschutzkonzepte unter Einbeziehung
angrenzender Naturräume bzw. Landkreise zu erstellen. Die auf FFH-Arten und Europäische Vogelarten bezogenen Maßnahmen der FFH- bzw. SPA-Managementpläne werden
auf Grundlage eines Umsetzungskonzeptes in enger Zusammenarbeit mit dem Freistaat
Sachsen nach einem Zeitplan innerhalb von zehn Jahren umgesetzt. Beim regelmäßigen
Bestandsmonitoring für die lokalen Populationen von Arten, die aufgrund der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der EU geschützt sind (FFH-Arten) sowie ausgewählte stark gefährdete
und vom Aussterben bedrohte Arten, wird mit dem Freistaat Sachsen zusammengearbeitet.
Säugetiere – Zu Lande, im Wasser und in der Luft

Abb. 27: Fischotter © H. Längert

34

In ganz Sachsen leben oder lebten 70 heimische (indigene) Säugetierarten. Mehr als die
Hälfte (51 Prozent) der in Sachsen vorkommenden Säugetierarten ist in der sächsischen
Roten Liste der gefährdeten oder bereits ausgestorbenen Arten aufgeführt, zwölf Arten (17
Prozent) stehen auf der Vorwarnliste (Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie, 2015). Hinzu kommen einige »Neubürger« (Neozoen), Arten, die irgendwann
einmal ausgesetzt wurden oder in jüngerer Zeit selbst eingewandert sind.
Eine größere Anzahl der »sächsischen« Säugetierarten ist auch in Dresden zu finden;
einige von ihnen unterliegen strengen artenschutzrechtlichen Bestimmungen: Biber, Fischotter, Wolf und die Fledermäuse.

Abb. 28: Biber in der Elbe bei Niederwartha
© S. Hornung

Baumeister am Gewässerrand – Biber
Der Biber ist eine streng geschützte Tierart. Nachdem er in Deutschland schon einmal am
Rande der Ausrottung stand, hat sich der Bestand des Bibers, unseres größten heimischen
Nagetiers, wieder erholt und ist weiter in Ausbreitung begriffen. Der Biber bevorzugt Gewässer mit naturnahen, zur Anlage von Bauen und Burgen geeigneten Ufern und einem
umfangreichen Angebot an Weichlaubhölzern. In Dresden befinden sich die Hauptvorkommen an der Elbe und an größeren Zuflüssen wie der Prießnitz und der Lockwitz, aber auch
an Kiesseen wie den Zschierener Kiesgruben. Mittlerweile sind an der Elbe alle geeigneten
Reviere besetzt. In Nebengewässern der Elbe besteht noch ein gewisses Ausbreitungspotenzial. Die größten anthropogenen Verluste erleidet der Biber durch den Straßenverkehr.
Eine weitere Gefährdung geht von der anhaltenden Zersiedlung der Landschaft aus, insbesondere durch die Bebauung ufernaher Bereiche. Vor allem junge Biber sind durch freilaufende Hunde bedroht. Bauten des Bibers sind in gewissem Umfang durch Maßnahmen der
Gewässerunterhaltung gefährdet. In Dämme des Bibers wird bei zunehmender Ausbreitung
im Siedlungsbereich öfter in Selbsthilfe eingegriffen, um zum Beispiel Überstauung von Gärten zu verhindern. Als Erfolge der Naturschutzarbeit kann der Erhalt der Biberansiedlung im
Bereich des Abwasserpumpwerks Schönfeld durch zwei Dammdrainagen verbucht werden.
Um die Population zu stärken, sind u. a.
■ ausreichende Bestände gewässerbegleitender Weichlaubhölzer als Nahrung für das
Winterhalbjahr zu erhalten oder nachzupflanzen
■ Hunde anzuleinen
Aufgrund des großen öffentlichen Interesses am Thema Biber erscheinen regelmäßig Informationen in der Tagespresse. Die Bürgerschaft kann sich durch die Duldung, Erfassung und
Beobachtung der Biberreviere am Schutz dieser Tierart beteiligen.
Nächtliche Flattertiere – Fledermäuse
An lauen Sommerabenden fallen sie am meisten auf, wenn sie auf Insektenjagd durch
Wohngebiete und Parks huschen – die Fledermäuse. Alle sind stark gefährdet und streng
geschützt. Fledermäuse spielen eine wichtige Rolle bei der biologischen Schädlingsbekämpfung und bieten Möglichkeiten für das Naturerlebnis in der Großstadt.
In Dresden werden derzeit 22 Arten nachgewiesen. Sie bewohnen geeignete Gebäude,
darunter Plattenbaugebiete und Kirchen sowie Parks, Waldflächen, alte Straßenbäume und
Alleen, Stadtrandbereiche. Gebäude und Bäume nutzen sie als Sommer-, teilweise auch als
Winterquartiere. Manche Arten verbringen den Winter aber in unterirdischen Bauwerken,
wie zum Beispiel in ehemaligen Wasserbehältern und Bunkern.
Die Vorkommen der Fledermäuse in Dresden werden regelmäßig erfasst. Es liegen
langjährige Ergebnisse der Winterquartierkontrollen vor und es finden anlassbezogene
35

Kartierungen bei Sanierungs-, Abrissvorhaben und bei Baumfällungen sowie im Rahmen
spezieller artenschutzrechtlicher Prüfungen statt. Trotz der Kartierungstätigkeit ehrenamtlicher Fledermausschützer ist der Kenntnisstand zu Verbreitung und Gefährdungssituation
unzureichend. Gefährdungen resultieren aus dem massiven Rückgang von Insekten, zunehmender Lichtverschmutzung (Aufhellung des Nachthimmels durch künstliche Lichtquellen)
und dem unachtsamen Vorgehen bei Gebäudesanierung und -abriss.
Welche Möglichkeiten gibt es, Fledermäuse zu schützen? Genannt seien:
■ Vorkartierung und generelle Beachtung bei Sanierungs- und Abrissvorhaben
■ Minimierung der Lichtverschmutzung, zum Beispiel Reduktion der Beleuchtungsintensität in der Nähe von Fledermausquartieren auf ein verträgliches Maß
■ grundsätzliche Ausstattung von städtischen Neubauvorhaben mit Fledermauskästen
und -quartieren sowie Umsetzung freiwilliger Maßnahmen bei der Sanierung von Gebäuden (dabei Berücksichtigung von Sommer- und Winterquartieren)
■ Erhalt und Förderung von Habitatstrukturen für Fledermäuse im Wald (Alt- und Totholz
mit Spalten und Höhlen)
■ Monitoring/Erfolgskontrolle hinsichtlich der Annahme der Schutzmaßnahmen bei Sanierung von Fledermausquartieren
■ Kontrolle aller Wochenstubenquartiere in Dachböden
Abb. 29: Kleine Hufeisennase © S. Schmidt

In Dresden wurden seit den 1990er Jahren circa 30 unterirdische Winterquartiere (ehemalige Wasserbehälter, Bunker, alte Stollen und einzelne Keller) gesichert. Wie sich zu den
regelmäßig im Winterhalbjahr durchgeführten Kontrollen zeigt, werden die Quartiere nach
Optimierungsmaßnahmen gut von Fledermäusen besiedelt. Als Wochenstubenquartiere
wurden in Kirchen, Schulen und Schlössern eine Vielzahl von Dachböden eingerichtet, das
heißt mit Hangplatzrequisiten und Einflügen versehen. Einige davon haben Fledermäuse
rasch in Beschlag genommen. Einzelne Wochenstubenquartiere werden bereits regelmäßig
kontrolliert. Des Weiteren wurden bei Gebäudesanierungen, schwerpunktmäßig bei Plattenbauten, Schulen und Kitas, mehr als 3.000 Fledermausquartiere geschaffen, die auch als
Wochenstuben- und Winterquartier geeignet sind.

Abb. 30: Zweifarbfledermaus © F. Bittrich

36

Vögel – Unsere gefiederten Freunde
Aufgrund ihrer Schönheit und ihres Gesanges zählen Vögel zu den herausragenden Sympathieträgern innerhalb der Tierwelt. Alle heimischen Arten stehen unter (teils sogar strengem) Schutz, woraus sich ein breitgefächertes Aufgabenspektrum für den Naturschutz ergibt.
In ganz Sachsen wurden bislang 193 Brutvogelarten nachgewiesen, die Hälfte davon
(50 Prozent) ist mehr oder weniger stark gefährdet (43 Prozent) oder bereits ausgestorben
(7 Prozent) (LfULG 2009). Gut 100 weitere Arten rasten im Lande zu den Zugzeiten. Wenn
auch die Gesamtartenzahl der Vögel in den letzten Jahren nahezu konstant blieb, sich die
Zu- und Abgänge weitgehend die Waage hielten, so ist die Abnahme der Populationsstärken
früher sehr häufiger, sogenannter Allerweltsarten, bedenklich. Viele Arten kommen mit der
intensiven Landnutzung nicht zurecht, Zugvögel sind wachsenden Gefahren auf den Zugrouten ausgesetzt, manche Langstreckenzieher treffen nicht rechtzeitig wieder ein, um im
immer zeitiger einsetzenden Frühling noch erfolgreich brüten und Junge aufziehen zu können. Gewinner hingegen sind jene Arten, die sich gut an veränderte Umweltbedingungen
anpassen können und die Wärme lieben.
Im Zeitraum 2016 bis 2020 wurden im Rahmen der Brutvogelkartierung innerhalb der
Stadtgrenze 123 sichere und wahrscheinliche Brutvogelarten nachgewiesen. Im landesweiten Vergleich sind das 65 Prozent aller Brutvogelarten Sachsens. Das ist ein sehr hoher
Wert, der in der vielfältigen Naturausstattung Dresdens begründet ist (Laub-, Misch- und
Nadelwälder, Agrarräume, Flussauen, Parks und Grünanlagen). Zugleich werden aber auch
erhebliche Defizite sichtbar, zum Beispiel Rückzug vieler Arten aus dem Agrarraum (Feldvögel), Defizite in der Elbaue: fehlende beziehungsweise nur rudimentär ausgebildete Auwälder (Auwaldvögel wie Mittelspecht, Schwarzmilan), Altwässer (Wasservögel, Rohrweihe).
Die fünf häufigsten Arten in Dresden sind in abnehmender Reihenfolge die Singvögel
Haussperling, Amsel, Kohlmeise, Blaumeise und Mönchsgrasmücke.
Unter den Nichtsperlingsvögeln sind die häufigsten Arten Ringeltaube, Mauersegler
und Buntspecht, bei den Greifvögeln und Falken Mäusebussard und Turmfalke, bei den Eulen Waldkauz und Waldohreule. Mauersegler, Turmfalke, Waldkauz und Waldohreule profitieren dabei von regelmäßigen Artenschutzmaßnahmen der Stadt Dresden.
Zu den seltensten beziehungsweise nur sporadisch in Dresden brütenden Arten gehören: Baumfalke, Fischadler, Flussuferläufer, Kranich, Raufußkauz, Waldschnepfe, Zwergdommel. Vögel des Agrarraumes wie Braunkehlchen, Kiebitz, Rebhuhn, Steinschmätzer,
Grauammer, Wachtel und Wachtelkönig sind in ihren Vorkommen sehr stark gefährdet,
Haubenlerche und Wiesenpieper längst ausgestorben.

Abb. 31: Stare © M. Schrack

Abb. 32: Kohlmeise © M: Schrack

Abb. 33: Ringeltaube © O. Bastian

37

Abb. 34: Gartenrotschwanz
© F. Bittrich

Abb. 35: Häufigkeitsverteilung des Gartenrotschwanzes in Dresden (Anteil der Häufigkeitsklassen in Prozent)

Die Brutvogelkartierung in Dresden 2016-2020
Ziel des Projektes war eine flächendeckende Rasterkartierung aller Brutvögel der Landeshauptstadt Dresden.
Auf Basis der Rastergröße der topografischen Landeskarte 1:10.000 wurden dabei
1/64stel Quadranten gebildet, wobei eine Rasterzellengröße von zwei Quadratkilometern
entsteht. 207 Rasterzellen waren zu bearbeiten. Davon liegen nur 145 Zellen vollständig in
Dresden, die übrigen sind angeschnitten.
Die Quadranten wurden durch 60 Ehrenamtliche kartiert. Die erfassten Daten wurden
durch erfahrene Ornithologen ergänzt. Das Umweltamt unterstützte das Projekt finanziell
bezüglich technischer Hilfsmittel.
Für die Geländearbeiten war ein Erfassungszeitraum von 2016 bis 2020 vorgesehen,
wobei im letzten Jahr vorrangig ein Ergebnisabgleich, die Kartenerstellung und unabdingbare Nachkartierungen erfolgen sollten.
Alle im Raster angetroffenen Arten erhielten die Einstufung als möglicher, wahrscheinlicher oder sicherer Brutvogel. Außerdem wurde die Populationsgröße pro Raster durch
neun mögliche Häufigkeitsklassen ausgewiesen. Jede der 207 Rasterzellen musste als Mindeststandard ein Jahr lang intensiv bearbeitet werden. Dafür waren mindestens acht Begehungen (je zwei im März, April, Mai und Juni) am frühen Morgen nach Sonnenaufgang und
je drei bis vier Stunden Dauer vorgeschrieben. Häufige Arten waren dabei auf einem repräsentativen Streifen von drei bis fünf Kilometern Länge und 100 Metern Breite (entspricht
30 bis 40 Hektar) quantitativ zu erfassen und auf die gesamte Rasterfläche hochzurechnen.
Seltene Arten wurden durch zusätzliche flächendeckende Begehungen vertieft untersucht.
Je Quadratkilometer entstand dabei ein Aufwand von mindestens 15 bis 20 Stunden Geländearbeit und zusätzlich zehn Bürostunden. Bezogen auf das Gesamtgebiet (328,8 Quadratkilometer) entsprach das 8.200 bis 11.500 Stunden bzw. im Mittel 140 bis 190 Stunden
pro Person. Die angewandte Methodik kam bereits bei der landesweiten Kartierung für den
sächsischen Brutvogelatlas zur Anwendung (Steffens et al., 2013).
Als Ergebnis entstand eine Rasterkarte je Brutvogelart, auf der die Verteilung und die
Häufigkeit der Art im Raster flächendeckend für die Landeshauptstadt Dresden ablesbar
sind (siehe Abbildung). Dresden erhielt damit eine wichtige Grundlage für naturschutzfachliche Planungen sowie für artenschutzrechtliche Vorprüfungen von Betroffenheiten geschützter europäischer Vogelarten, die bislang in dieser Form nicht verfügbar war.

38

Greifvögel und Falken – Fliegende Beutegreifer
Die reiche und vielfältige Naturausstattung Dresdens bietet einem breiten Spektrum an Vogelarten geeignete Lebensbedingungen. So wurden insgesamt 17 Greifvögel und Falken in
jüngster Zeit in Dresden beobachtet. Allein elf Arten sind aktuell als Brutvögel bekannt. Zu
diesen gesellen sich sechs weitere Arten, die als Gast- und Rastvögel insbesondere während
der Zugperioden bzw. in den Herbst- und Wintermonaten auftreten.
Der mit Abstand häufigste Brutvogel im Stadtgebiet ist der Turmfalke. An zweiter Stelle
folgt der Mäusebussard. Zudem sind Habicht, Sperber, Schwarz- und Rotmilan, Wespenbussard, Fischadler, Rohrweihe sowie Baum- und Wanderfalke als Brutvögel im Stadtgebiet
bekannt. Als regelmäßige Rast- und Gastvögel erscheinen im Verlauf des Jahres Raufußbussard, Seeadler und Kornweihe. Eher seltene Rast- und Gastvögel sind Wiesenweihe, Rotfußfalke und Merlin.
Positive Entwicklungen der letzten Jahre kommen in der hohen Siedlungsdichte des
Turmfalken, aber auch in der Wiederkehr des Wanderfalken und der Ansiedlung des Fischadlers zum Ausdruck. Ein Beispiel für eine Niststätte des Turmfalken am Gebäude ist auf
Seite 38 dargestellt. Die positive Entwicklung kann weiter gefördert werden durch:
■ ökologische Landnutzung, Ackerbrachen, Sommergetreide, Förderung von Wiesen und
Weiden sowie Pestizidverzicht als Beitrag der Landwirtschaft zum Greifvogelschutz
■ Horstschutz mit Horstschutzzonen und angepasste Waldbewirtschaftung (Beachtung
der Brutzeit bei forstlichen Arbeiten)
■ Erhalt größerer Krähennester für Nachnutzung durch Falken
■ Erhalt und Erhöhung des Angebotes an Niststätten sowie ausreichende Freiräume zur
Nahrungssuche in bebauten Bereichen

Abb. 36: Fischadler © O. Bastian

Abb. 37: Mäusebussard © M. Schrack

Abb. 38: Rotmilan © O. Bastian

Abb. 39: Junge Rotmilane im Horst © F. Bittrich

39

Eulen – Geschickte Jäger in der Nacht
Aus der taxonomischen Ordnung der Eulen kommen Waldkauz und Waldohreule in Dresden vergleichsweise häufig vor, während Sperlingskauz und Raufußkauz selten sind. Die
Schleiereule und der Steinkauz können als Ausnahmeerscheinungen bezeichnet werden.
Verbreitungsschwerpunkte von Waldohreule und Waldkauz in Dresden sind der Große
Garten, die Dresdner Heide, die rechts- und linkselbischen Kerbtäler, Parks und Friedhöfe.
So hat der Waldkauz 200 Reviere, von denen er 150 regelmäßig besiedelt. Von der
Waldohreule werden jährlich bis zu über 30 erfolgreiche Bruten registriert. Da diese Eulenart keine festen Revierabgrenzungen hat und stark vagabundiert, ist eine Erfassung schwierig. Im Winter finden sich Waldohreulen gern an gemeinsamen Sammelschlafplätzen ein.
Raufuß- und Sperlingskauz meiden die bebauten Gebiete und besiedeln die Dresdner Heide.
Der Kenntnisstand über Brutplätze, Winterschlafplätze und Reproduktionserfolge
ist sehr gut. Die Bestände sind, vor allem in Abhängigkeit vom Nahrungsangebot, stark
schwankend.
Gefahren ergeben sich aus dem Verlust von Höhlenbäumen (Waldkauz und Sperlingskauz), Krähennestern (Nistplätze der Waldohreule) und Koniferen als Winterschlafplatz
(Waldohreule).
Seit 2002 erfolgen in enger Abstimmung mit der Naturschutzbehörde regelmäßige Kartierungen der Eulenvorkommen durch Ornithologen, insbesondere durch Dr. Klaus Fabian.
Alle Eulenarten sind streng geschützt. Ziel ist eine Populationsstützung durch:
■ die Bewahrung von Lebensräumen und Nistplätzen, zum Beispiel durch die Schonung
von Großkoniferen im Stadtgebiet als Brut- und Schlafplatz für die Waldohreule
■ den Erhalt und die Förderung der Brutplätze durch die Erfassung und den Schutz von
Höhlenbäumen und Bäumen mit Krähennestern
■ das Anbringen von Nisthöhlen für den Waldkauz und Nistkörbchen für die Waldohreule
■ Verminderung des Zugriffs von Nesträubern (u. a. Marder und Waschbär) durch
Schutzmaßnahmen an belegten Brutplätzen, wie zum Beispiel durch zeitweiliges Anbringen von Folien im Stammbereich als Kletterhindernis
■ Fortführung und Ausbau der erfolgreichen Zusammenarbeit zwischen der Naturschutzbehörde und den Eulenbetreuern

Abb. 40: Waldkauz © F. Bittrich

40

Abb. 41: Winterschlafplatz der Waldohreule © K. Fabian

Abb. 42: Steinkäuze in der Wildvogelauffangstation
Kaditz © A. Bartuschka

Wiederansiedlung des Steinkauzes — Das Projekt ATHENE
Als Sympathieträger und Charaktervogel der bäuerlichen Kulturlandschaft gilt der Steinkauz. Damit ist er geeignet, in breiten Teilen der Bevölkerung Empathie zu erzeugen und das
Naturerleben und die Begeisterung für unsere Natur zu steigern.
Die Steinkauzbestände in Sachsen sind seit den 1950er Jahren drastisch im Rückgang
begriffen und das derzeitige Vorkommen wird auf wenige Brutpaare geschätzt. Die Art ist in
Sachsen vom Aussterben bedroht (Rote Liste 1) und bedarf unserer Hilfe.
Das Umweltzentrum Dresden koordinierte das sächsisch-tschechische EU-INTERREGProjekt ATHENE (Laufzeit 2017-2020), das damit befasst war, die Population des Steinkauzes
im deutsch-tschechischen Grenzgebiet zu stabilisieren und zu fördern.
Besonders erwähnenswert ist aktuell ein Projekt engagierter Dresdner Unternehmen
sowie weiterer Bürgerinnen und Bürger des Vereins »Steinkauzfreunde Dresden« zur Wiederansiedlung des Steinkauzes in geeigneten siedlungsnahen Lebensräumen im Stadtgebiet von Dresden.
Exemplarisch soll hier Bernhard Probst, Inhaber des in der Region Dresden namhaften
»Vorwerk Podemus«, genannt werden, das ökologischen Landbau, Biomärkte, aktiven Naturschutz und ökologischen Enthusiasmus zu seinen Markenzeichen erhoben hat. Ziel ist es,
eine frei lebende und sich selbst erhaltende Steinkauzpopulation zu etablieren. Das Projekt
vereint die Mitwirkung vieler lokaler Interessengruppen, wie der Briesnitzer Naturschutzgruppe »Aktion Ameise«.
Der Steinkauzschutz in Dresden konzentriert sich derzeit auf die Gegend um Podemus, ein ehemaliges Verbreitungsgebiet der Art im Dresdner Westen. Der Raum ist geprägt
durch extensive Beweidung, Streuobstwiesen und bäuerliche Strukturen. Es konnte eine
Vielzahl Projektbeteiligter und Unterstützender gewonnen werden, die die Auswilderung
mit viel Engagement begleiten.
Aktuell gibt es etwa zehn Züchterinnen und Züchter von Steinkäuzen, die um Nachwuchs für eine Wiederauswilderung bemüht sind. Durch das Anbringen von Steinkauzröhren wurden geeignete Habitate bereits aufgewertet und Auswilderungsvolieren gebaut. Die
Mitwirkung von Flächeneigentümern und sowie Landwirtschaftsbetrieben trägt maßgeblich zum Gelingen des Projektes bei. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Anliegen fachlich und finanziell.

41

Rebhuhn, Kiebitz, Feldlerche – Gefährdete Bodenbrüter auf Äckern
Die Vögel der Agrarlandschaft sind – bedingt durch die starke Intensivierung der Landwirtschaft – überwiegend stark gefährdet und überproportional in der Roten Liste der gefährdeten Tierarten vertreten. So schrumpfte der Bestand des mittlerweile vom Aussterben
bedrohten Rebhuhns in den letzten Jahrzehnten in Sachsen um 99 Prozent. Nicht viel besser
steht es um den ebenfalls vom Aussterben bedrohten Kiebitz. Selbst die einst äußerst häufige Feldlerche ist in Sachsen seit Mitte der 1990er Jahre um mehr als ein Drittel zurückgegangen.
In Dresden lebt das Rebhuhn nur noch im Raum Rähnitz (im Airportpark) und Umgebung. Der Kiebitz kommt sehr vereinzelt in rechtselbischen Agrarfluren vor, besonders in
der Moritzburger Kleinkuppenlandschaft. Die Feldlerche ist auf Äckern und Extensivgrünland, besonders auf den im rechtselbischen Bereich relativ häufig verbreiteten ärmeren
Böden mit relativ schütterer Vegetation, anzutreffen. Die Vorkommen von Rebhuhn und
Kiebitz in Dresden sind sachsenweit relevant. Eine besondere Verantwortung trägt die Landeshauptstadt Dresden für die Erreichung der Schutz- und Entwicklungsziele des Europäischen Vogelschutzgebietes (SPA) »Moritzburger Kleinkuppenlandschaft«.
Im Auftrag des Umweltamtes legen dort agierende Landwirtschaftsbetriebe als artenschutzrechtliche Kompensation Blühflächen, Schwarzbrachen, Stoppelbrachen und naturschutzgerechte Getreideschläge an, um im Gebiet den Rückgang dieser Arten zu stoppen
bzw. eine Erholung der Populationen zu ermöglichen. Mit den landwirtschaftlichen Betrieben werden langfristige Bewirtschaftungsverträge abgeschlossen. Entsprechende Flächen
gibt es an mehreren Stellen in Dresden, so in Schönfeld und Roßthal, seit 2017 verstärkt in
Wilschdorf und in Rähnitz sowie unmittelbar jenseits der Grenze zum Radeburger Ortsteil
Volkersdorf. Die weitere Ausdehnung der Maßnahmen ist vorgesehen. Deren Erfolg hängt
maßgeblich ab von:
■ der aktiven, vertrauensvollen Mitwirkung der Landwirte und Landwirtinnen
■ der Vergütung des Mehraufwandes in Anlehnung an die in der sächsischen Agrarumweltförderung üblichen Kostensätze
■ einem regelmäßigen Monitoring der Vogelpopulationen
■ sowie der Verminderung des negativen Einflusses von Beutegreifern, so von Fuchs,
Waschbär und streunenden Hauskatzen
Positive Effekte ergeben sich aus den Schutzmaßnahmen für die Bodenbrüter auch für
weitere Arten, unter anderem Vögel und Insekten sowie für das Landschaftsbild und den
Bodenschutz. Die Vögel der Agrarfluren bereichern durch ihr Erscheinungsbild und ihren
Gesang auch das Naturerleben.

Abb. 44: Kiebitz © M. Schrack

Abb. 43: Rebhuhn © M. Reimann

42

Abb. 45: Feldlerche © M. Schrack

Neuntöter oder Dorndreher – Eigentümliche Vorratshaltung
Der Neuntöter, auch Dorndreher oder Rotrückenwürger genannt, ist die in Mitteleuropa
häufigste Würgerart. Er macht vor allem durch sein eigentümliches Verhalten von sich
Reden, Beutetiere auf Dornen aufzuspießen. Er lebt vorzugsweise im agrarisch genutzten
Raum des gesamten Stadtgebietes mit Schwerpunkt im rechtselbischen Bereich (Wilschdorf/Marsdorf/Schönfeld). Der Neuntöter benötigt reich strukturierte Lebensräume in ungenutzten oder nur extensiv genutzten Arealen mit vorwiegend mageren Böden, trockenen
Halb-Offenlandbereichen bzw. ungedüngten und ungespritzten Vegetationsflächen. Als
Leitart von Randstrukturen wie Hecken, Baumreihen, Waldrändern und anderen Saumhabitaten mit Dornbüschen bevorzugt er kleinräumige Mosaike von Grünland und Sträuchern, meist Heckenrosen, Weißdorn und Schlehe, seltener Brombeerhecken. Wichtig ist
eine gute Besonnung. Der Neuntöter ist ortstreu. Ein Brutpaar benötigt etwa 1,5 Hektar
Lebensraum. Bezogen auf lineare Strukturen (Hecken) sind mindestens 100-200 Meter pro
Brutpaar erforderlich. Größere und hohe Gebäude können ein gesteigertes Abstandsverhalten der Tiere auslösen.
Der Kenntnisstand zu Ökologie und aktueller Verbreitung des Neuntöters in Dresden
ist gut. Die Gefährdung des Bestandes verursachen die seit Jahrzehnten voranschreitenden
Ausräumung der Agrarflur, die Nahrungsverknappung durch Biozideinsatz und die mangelnde Zugänglichkeit der Nahrungstiere durch dichtere Pflanzenbestände. Brutmöglichkeiten
werden zusätzlich durch fortschreitende Bebauung eingeschränkt.
Der Neuntöter ist eine besonders geschützte Vogelart. Er profitiert von Maßnahmen
zur Restrukturierung der Agrarfluren mit Hecken, Büschen und Säumen. So wurden mit
Heckenpflanzungen wie zum Beispiel in Wilschdorf, in der Langebrücker Langstreifenflur
und im Dresdner Westen (Umfeld der BAB A17) bereits Erfolge erzielt. Um einer weiteren
Gefährdung des Bestandes entgegenzuwirken, muss:
■ einer Überalterung und Auskahlung von Hecken durch abschnittweises »Auf den Stock
setzen« vorgebeugt werden
■ der Zustand des Gesamtlebensraumes einschließlich der umgebenden Offenlandhabitate verbessert und zum Beispiel durch Staudensäume angereichert werden
■ der im Zuge von Bebauungsplänen entstehende Verlust von Bruthabitaten rechtzeitig
durch Kompensationsmaßnahmen ausgeglichen werden

Abb. 46: Neuntöter © O. Bastian

Abb. 47: Neuntöterhecke © O. Bastian

43

Gebäudebewohnende Tierarten - Heimliche Untermieter
Im Fokus des Artenschutzes in Städten stehen gebäudebewohnende Tierarten an herausragender Stelle. Ein guter Populationszustand der gebäudebewohnenden Tierarten dient
nicht nur der biologischen Vielfalt, sondern auch der biologischen Schädlingsbekämpfung
und dem unmittelbaren Naturerlebnis in der Großstadt. Seit langem werden in Dresden
Schutzmaßnahmen für Fledermäuse und die Vogelarten Turmfalke, Haussperling, Mauersegler, Hausrotschwanz, Mehlschwalbe und Dohle ergriffen. Seit 1996 wurden 4.000 Quartiere für Fledermäuse und circa 25.000 Quartiere für Vogelarten mit dem Schwerpunkt
Mauersegler überwiegend im Rahmen von Sanierungen und teilweise beim Neubau von
Gebäuden angebracht.
Bei der Sanierung städtischer Gebäude, insbesondere Schulen und Kindergärten, werden die Artenschutzbelange mittlerweile größtenteils berücksichtigt. Das trifft ebenfalls
auf eine überwiegende Anzahl von Wohnungsbauunternehmen zu. Schwerpunktbereiche
sind verdichtete mehrgeschossige Zeilen- und Blockrandbebauung, insbesondere aber unsanierte Gebäude in Plattenbauweise. Die Schutzanstrengungen sollen konsequent fortgeführt werden. Ziel ist es, bei jedem geeigneten öffentlichen Gebäude eine angemessene
Anzahl an Nist- und Lebensstätten für Gebäudebewohner zu integrieren.
Die Maßnahmen lassen sich gut mit der (energetischen) Sanierung von Gebäuden verbinden, Konfliktpotenzial gibt es hin und wieder mit dem Denkmalschutz. Der finanzielle
Aufwand hält sich im Vergleich zu den Gesamtkosten eines Bauwerkes in Grenzen. Private
Initiativen von Bürgern und Bürgerinnen und Unternehmen bei der Anbringung und Betreuung von Nistkästen und Fledermausquartieren sind willkommen.

Abb. 48: Turmfalkenkasten mit Jungvogel im Turm des Georg-Schumann-Baus
© TUD Umweltschutz

Abb. 49: Brütender Wanderfalke auf dem Dresdner Rathausturm © M. Hupfer

44

Abb. 50: Mauersegler © M. Schrack

Licht und Glas - Vermeidbare Störeinflüsse
Glas und Licht sind zwei typisch städtische Faktoren, die sich erheblich auf die biologische
Vielfalt auswirken können. An Glasscheiben kommen viele Vögel zu Tode – mehr als durch
Straßenverkehr oder Jagd (Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt, 2016).
Nach Schätzung der Landesarbeitsgemeinschaft der Vogelschutzwarten (2018) wird
für Deutschland von 100-115 Millionen verunglückter Vögel im Jahr ausgegangen (Landesarbeitsgemeinschaft der Vogelschutzwarten – LAGVSW, 2018).
Aufgrund der zunehmenden Verstädterung und der vielfältigen Verwendung von Glas
als Baustoff dürfte die Kollision von Vögeln an Gebäuden (Vogelschlag) zukünftig noch ansteigen. Es ist damit zu rechnen, dass Tausende Vögel in Dresden an Glasflächen verunglücken. Vögel erkennen häufig nicht, dass sich eine Glasscheibe zwischen ihnen und ihrem
angepeilten Ziel befindet. Sie werden auch dadurch irritiert, dass sich Bäume oder andere
für sie interessante Ziele im Glas spiegeln. Zwischen Spiegelung und realer Landschaft zu
unterscheiden, fällt ihnen schwer.
Um die Zahl der verunfallten Vögel vorausschauend zu senken, gibt es eine ganze Reihe
praktischer Möglichkeiten. Dazu gehören unter anderem Markierungen auf verglasten Flächen. Greifvogelsilhouetten allerdings sind wirkungslos. Vögel sehen in dem Aufkleber ein
Hindernis und fliegen wenige Zentimeter daneben gegen das Glas.
Bei der Planung und Genehmigung von Gebäuden mit relevantem Glasflächenanteil
muss das Problem des Vogelschlages von vornherein Berücksichtigung finden. So wurden
zum Beispiel an Fahrgastunterständen mit hohem Glasanteil der S-Bahn in Dresden mit
dem Ausbau der Strecken die Wartebereiche mit einem ansprechenden und wirksamen
Streifenmuster gekennzeichnet.
Im Falle von Kindergärten und Schulen wird der Vogelschutz seit 2018 meist frühzeitig
in der Planung berücksichtigt. Es ist darüber hinaus auch wichtig, Problemgebäude mit erhöhtem Vogelschlag wirksam nachzurüsten. So wurden an den Fahrgastunterständen im
Schönfelder Hochland nachträglich mit Mustern bedruckte Folien angebracht. Die Maßnahmen wirken sich positiv auf die Populationen sowohl durchziehender als auch bodenständiger Vogelarten aus. Die Kosten für eine Vogelschlag vermeidende Gestaltung bewegen sich
im Promillebereich der Baukosten und sind im Rahmen der Einhaltung der Artenschutzbestimmungen des Bundesnaturschutzgesetzes durch den jeweiligen Bauherrn zu tragen.
Die Mitarbeit der Bürgerinnen und Bürger ist gefragt, indem sie Problemschwerpunkte
an Gebäuden mit hohem Glasanteil erkennen und melden, so dass seitens der Naturschutzbehörde mit den Eigentümern und Eigentümerinnen nachträgliche Lösungen gefunden
werden können.
Für Vögel kann auch nächtliche Beleuchtung Probleme bereiten. Besonders bei
schlechtem Wetter (Nebel, dichter Wolkendecke) werden nachts ziehende Zugvögel von
künstlichem Licht angelockt. Sie verlieren dabei oft die Orientierung und prallen an Hindernisse. Besonders heikel sind nachts beleuchtete Hochhäuser und Türme. Vorbeugend ist
die Beleuchtung im Außenraum auf das Nötigste zu beschränken. Innenbeleuchtung sollte
besonders zu Zugzeiten im Frühjahr und Herbst so wenig wie möglich nach außen gelangen.
Abb. 51: Glasfläche mit Streifenmuster an der S-BahnHaltestelle Bischofsplatz © O. Bastian

45

Kriechtiere – Zeugen vergangener Erdzeitalter
Sowohl Kriechtiere (Reptilien) als auch Lurche (Amphibien) weisen außerordentliche hohe
Gefährdungsgrade auf, von insgesamt 26 Arten in Sachsen stehen 19 (73 Prozent) auf der
Roten Liste (Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, 2015).
Schwerpunkte des Naturschutzes sind vor allem die streng geschützten Arten, unter den
Reptilien handelt es sich in Dresden um Zauneidechse und Schling- oder Glattnatter.

Abb. 52: Männliche Zauneidechse © F. Bittrich

Abb. 53: Künstlicher Reptilienwall am Proschhübel © O. Bastian

Zauneidechse – Kleine Verwandte der Saurier
Von den in Dresden beheimateten Kriechtierarten steht besonders die Zauneidechse im
Fokus von Schutzanstrengungen. Die Art ist streng geschützt, der Erhaltungszustand der lokalen Population in Dresden ist unzureichend, die Zukunftsprognose ungünstig. Die Zauneidechse besiedelt bevorzugt städtische Randlagen, besonnte Bahndämme, Offenbereiche in
der Dresdner Heide und auf dem Heller, aber auch geeignete Areale im Innenstadtbereich.
Die Inanspruchnahme bislang ungenutzter Flächen im Zuge der Innenverdichtung und die
Stadterweiterung gefährden den Bestand der Zauneidechse in Dresden. An Bahndämmen
gehen Lebensräume durch undifferenzierte Pflege, wie vollständiges Zuwachsen oder komplettes Freischneiden, verloren. Viele Populationen werden zunehmend isoliert und sind für
das langfristige Überleben zu klein. Damit die Art dauerhaft in Dresden überleben kann, ist
ein ganzes Bündel von Maßnahmen erforderlich:
■ Erhalt der Schwerpunktvorkommen der Art
■ Offenhaltung von Zauneidechsenhabitaten
■ Änderung des Pflegeregimes bei südexponierten Bahndämmen
■ Verbesserung des Biotopverbunds zwischen einzelnen Habitaten
■ gezielte Maßnahmen auf dem Dresdner Heller zur Stabilisierung der dortigen Zauneidechsenbestände
■ Monitoring von Landschaftspflegeflächen bezüglich der Bestandsentwicklung
■ Begrenzung der weiteren Ausbreitung der nichtheimischen konkurrenzstärkeren
Mauereidechse
Vom Erhalt von Lebensräumen der Zauneidechse profitieren gleichzeitig viele Offenlandarten wie Wildbienen, Heuschrecken, Laufkäfer und Schmetterlinge. Konflikte bestehen vor
allem in Rahmen von Bauvorhaben in Zauneidechsen-Lebensräumen, da der Aufwand für
Ersatz- bzw. Kompensationsmaßnahmen hoch und die Flächenverfügbarkeit begrenzt sind.
Erfolge konnten bei der Landschaftspflege zur Offenhaltung des Dresdner Hellers erzielt
werden oder auch bei Artenschutzmaßnahmen im Zusammenhang mit der Ansiedlung von
Firmen.
Weitere Kompensationsmaßnahmen für Bebauungspläne laufen zum Beispiel im Zusammenhang mit der Entwicklung des Wissensstandortes Ost in Strehlen/Reick. Hier werden bei der Neuanlage einer Kleingartenkolonie von Anfang an günstige Lebensbedingungen für die Zauneidechse geschaffen und zwar in Form von Trockenmauern, Eiablageplätzen
(Sand), Kräutergärten und Staudenstreifen inmitten und am Rande dieser Kleingartenanlage. Eigens angefertigte Informationsblätter klären Kleingärtner und Kleingärtnerinnen, ihre
Gäste und die breite Öffentlichkeit über diese originellen Maßnahmen auf.
Interessierte können im Rahmen des Ehrenamts- und des Verbandsnaturschutzes
Zauneidechsen-Vorkommen erfassen und Zauneidechsenhabitate betreuen.

46

Abb. 54: Glattnatter © U. Stolzenburg

Schling- oder Glattnatter – Eine wärmeliebende Schlangenart
Die kleinste heimische Schlangenart hat in Dresden fünf überwiegend voneinander getrennte Vorkommensbereiche: Weinberge und angrenzende Bereiche in Cossebaude und
Oberwartha, Dresdner Heide und Bahngelände in Klotzsche, zerstreut in der Dresdner Heide, ehemalige Schießplätze im Jägerpark und Hangbereiche mit Weinbergen und Trockenmauern am Dresdner Elbhang.
Die schlanken Schlingnattern werden in der Regel zwischen 60 bis 75 cm lang. Ihr abgeflachter »eiförmiger« Kopf ist nur schwach vom restlichen Körper abgesetzt. Durch dieses Merkmal sowie aufgrund ihrer runden Pupillen lässt sie sich sicher von der Kreuzotter
unterscheiden. Den Namen Glattnatter verdankt sie ihren ungekielten, glatten Schuppen.
Die Grundfärbung der Schlingnatter reicht von einem grau (besonders bei den Weibchen),
braun bis hin zu einem rotbraun (vor allem bei den Männchen).
Der Verbreitungsschwerpunkt der wärmeliebenden Natter liegt in Deutschland in den
klimatisch begünstigten Mittelgebirgsräumen des Südwestens sowie in den Heide- und
Sandgebieten Brandenburgs und Sachsens.
In Südwestdeutschland ist die Schlingnatter eine typische Art der Weinberge, in Norddeutschland lebt sie bevorzugt an Moorrändern, Bahndämmen, in Steinbrüchen sowie auf
Flussdünen. Ferner liebt sie extensiv genutzte Kulturlandschaften, welche durch eine hohe
Strukturvielfalt gekennzeichnet sind (zum Beispiel Streuobstwiesen). Zur Thermoregulation
ist das Vorhandensein zahlreicher Mikrohabitate mit sich schnell erwärmenden Sonnenplätzen, wie offener Fels, Rohböden, Steinhaufen oder fugenreiche Trocken- und Bruchsteinmauern wichtig. Die streng geschützte, Schlingnatter befindet sich in Sachsen und
auch in Dresden in einem unzureichenden Erhaltungszustand. Sie ist insbesondere durch
die Überbauung ihrer Lebensräume stark gefährdet. Konflikte bestehen weiterhin darin,
dass seitens des Sachsen- und Stadtforstes viele ehemalige Offenflächen aufgeforstet bzw.
der Sukzession überlassen werden.
Die isolierten Populationen dauerhaft zu erhalten, gelingt nur durch die Anlage optimierter, durch Pflege offen zu haltender Trittsteinhabitate in unmittelbarem räumlichen
Zusammenhang.
Als Erfolge sind die Artenschutzmaßnahme »Projekt Reptilienwall« für den in Aufstellung befindlichen vorhabensbezogenen Bebauungsplan Jägerpark und die Einordnung
artenschutzrechtlicher Maßnahmen auf der ehemaligen Panzerschießbahn im Jägerpark
hervorzuheben. Der Schutz der Schlingnatter erfordert weitere Maßnahmen:
■ Erarbeitung und Umsetzung eines Pflegekonzepts zur Offenhaltung der ehemaligen
Schießbahnen im Jägerpark gemeinsam mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst
■ nach Möglichkeit Umstellung des Weinbaus in Cossebaude und am Elbhang auf Bioanbau zur Verbesserung der Nahrungsgrundlage (u. a. Insekten) der Reptilien
■ Erhalt besonnter und mosaikartig strukturierter Offenflächen in der Dresdner Heide
■ Herstellung von Ersatzhabitaten im Zuge von Neubauvorhaben mit optimalen Bedingungen zur Besiedlung
Von der Offenhaltung dieser Lebensräume profitieren auch andere Offenlandarten, wie
Zauneidechsen, Neuntöter, Wildbienen, Heuschrecken und Schmetterlinge.

47

Abb. 55: Amphibienleiteinrichtung Ullersdorfer Straße
© O. Bastian

Lurche – Leben zwischen Wasser und Land
Lurche (Amphibien) sind aufgrund ihrer Fortpflanzungsbiologie an Laichgewässer gebunden. Diese müssen Verbindungen zu geeigneten Landlebensräumen aufweisen. Amphibienlaichgewässer befinden sich im gesamten Stadtgebiet, selbst im innerstädtischen Bereich. Das Artenspektrum der Amphibien in Dresden ist mit 13 Arten beachtlich:
■ Bergmolch (Ichthyosaura alpestris)
■ Erdkröte (Bufo bufo)
■ Feuersalamander (Salamandra salamandra)
■ Grasfrosch (Rana temporaria)
■ Kammmolch (Triturus cristatus)
■ Kleiner Wasserfrosch (Rana lessonae)
■ Knoblauchkröte (Pelobates fuscus)
■ Moorfrosch (Rana arvalis)
■ Seefrosch (Rana ridibunda)
■ Springfrosch (Rana dalmatina)
■ Teichfrosch (Rana esculenta)
■ Teichmolch (Lissotriton vulgaris)
■ Wechselkröte (Bufo viridis)

48

Alle vorkommenden Amphibienarten sind besonders bzw. streng geschützt. Auf Grund des
Schutzstatus und der vorhandenen Populationsgrößen trägt Dresden für die Arten Kammmolch, Springfrosch und Seefrosch eine besondere Verantwortung. Die Verteilung der einzelnen Arten auf die Laichgewässer ist bekannt, allerdings teilweise auf der Basis sehr alter
Erfassungen.
Insbesondere fehlen quantitative Angaben zu den einzelnen Teilpopulationen und
Aussagen zum aktuellen Gefährdungsgrad. Ein großer Teil der Laichgewässer ist durch ein
mangelndes Wasserdargebot beeinträchtigt. Der Gebietswasserhaushalt dürfte sich bedingt durch den Klimawandel zukünftig noch weiter verschlechtern. Perspektivisch können
wahrscheinlich nicht alle bekannten Fortpflanzungsgewässer dauerhaft erhalten werden.
Die größte Herausforderung für den Artenschutz ist es, auszuwählen und zu optimieren.
Das schließt auch die Aufgabe von Vermehrungsstätten ein, die nicht mehr mit vertretbarem Aufwand bewahrt werden können. Für erhaltungswürdige Gewässer sind die langfristige Sicherung und Pflege sowie die Gewährleistung der Amphibienwanderung von großer
Bedeutung.
Intakte Laichgewässer kommen auch weiteren wassergebundenen Arten zugute. Problematisch für den Amphibienschutz ist der leider kaum eindämmbare illegale Fischbesatz
von Laichgewässern.
Bei Gewässersanierungen und -neuanlagen in Dresden werden Amphibienschutzbelange in der Regel berücksichtigt. Den Schutz der Laichwanderung im Frühjahr in Schwerpunktbereichen gewährleisten mobile Amphibienzäune mit einer Länge von circa vier Kilometern. An sieben Querungsschwerpunkten wurden stationäre Amphibienschutzanlagen
errichtet. Bürgerschaftliches Engagement ist im Rahmen der Amphibienzaun-Betreuung
möglich, die in Dresden ausschließlich auf ehrenamtlicher Basis erfolgt.

Abb. 56: Teichfrosch © O. Bastian

Abb. 57: Erdkröte © O. Bastian

Abb. 58: Wechselkröte © F. Bittrich

Abb. 59: Feuersalamander © F. Bittrich

49

Fische — Profitieren von Gewässerrenaturierung
Fische leben in Dresden in allen dauerhaft wasserführenden Gewässern, namentlich in
Elbe, Weißeritz, Prießnitz und Lockwitz. Das Artenspektrum der Fische – einschließlich der
Rundmäuler – wird von der Gewässermorphologie und -ökologie, der fischereilichen Nutzung, der Gewässerunterhaltung und auch vom Einwandern standortfremder Arten beeinflusst. Dresden beherbergt in seinen natürlichen Gewässern insgesamt 36 bekannte Fischund Rundmaularten, einschließlich der eingewanderten bzw. eingebürgerten (siehe Füllner
et al. 2016).
Die Fischvorkommen in den dem Fischereirecht unterliegenden Gewässern sind sehr
gut bekannt, da sie in regelmäßigen Abständen systematisch beprobt werden. Defizite bestehen allenfalls bei Kleingewässern und Teichen, weil diese nicht im Beprobungsraster des
Sächsischen Landesamtes für Landwirtschaft, Umwelt und Geologie (LfULG) liegen und nur
projektabhängig bedarfsweise untersucht werden.
Die Veränderung des Klimas beeinflusst Menge und zeitliche Verteilung des Abflusses
und damit auch die Gewässermorphologie. Die Zunahme von Niedrigwasserereignissen
wirkt sich auf Wassertemperatur und -qualität aus. Durch die Erwärmung des Wassers verschiebt sich das Artenspektrum insgesamt zu wärmeliebenden Arten. Auch Hochwasserschutzmaßnahmen können sich negativ auf Fischbestände auswirken, da sie Abflussverhältnisse und Gewässerstruktur verändern. Weiterhin können unterschiedliche Auffassungen
von Fischereirechtsinhabern zum Bewirtschaftungsbedarf, die Anlage von Querbauwerken
für Wasserkraftnutzung sowie eine unzureichende Berücksichtigung der Habitatansprüche
im Zuge von Gewässerbau und -renaturierungsvorhaben zu Beeinträchtigungen des Fischbestandes führen. Die sich aus den genannten Einflüssen ergebenden Herausforderungen
und Maßnahmen zum Schutz des Fischbestandes sind:
■ Schaffung eines ausreichenden Wasserstandes mit ausreichender Tiefenvarianz mit
Sandbänken und Kolken
■ Verhindern, Beseitigen und Kontrollieren von Kolmationen (Ablagerung von Feinsedimenten) im Fließgewässerbett, oft verursacht durch lange Niedrigwasserperioden
oder das Aufstauen des Gewässers
■ Ermöglichen von Kontaktzonen zwischen Wasserkörper und Uferzone mit Überschwemmungsbereichen als Laich- und Kinderstube sowie Nahrungsquelle
■ Beschattung des Ufers und wenn möglich des gesamten Gewässerbettes durch Gehölze (hier besteht teilweise Konfliktpotenzial mit dem Hochwasserschutz)
■ Monitoring der Gewässer, die durch die Sächsische Fischereibehörde nicht beobachtet
werden
Abb. 60: Der Blei, auch Brachse genannt, besiedelt
neben nährstoffarmen Seen auch die Blei-Barben-Region
langsam fließender Flüsse. © H. Längert

Aufgrund des Artenreichtums der Elbe und einiger städtischer Zuflüsse hat Dresden eine
überdurchschnittlich hohe Verantwortung gegenüber der Biodiversität der Fischfauna, vor
allem hinsichtlich der dort lebenden Wanderfisch- und Stromarten. So ist die Elbe für die
Wiederansiedlung des Lachses bedeutsam. Nicht nur die großen, zum Teil wirtschaftlich
bzw. im Freizeitbereich nutzbaren Fischarten, sondern auch Kleinfischarten gehören in naturnahe Ökosysteme. Fische dienen auch als Bioindikatoren. Manche Arten fressen Blutparasiten (Mückenlarven) oder vertilgen überzähligen pflanzlichen Aufwuchs in den Gewässern.
Erfolge beim Fischartenschutz konnten verzeichnet werden bei der Verbesserung der
Fischdurchlässigkeit für die Weißeritz im Mündungsbereich und bei der Schaffung von Habitatstrukturen im Rahmen von Gewässerrenaturierungen kleinerer Bäche, wie zum Beispiel
der Prießnitz.
50

Abb. 61: Der Edelkrebs – eine von zwei heimischen
Großkrebsarten in Dresden. © H. Längert

Krebse – Leben im Verborgenen
Umgangssprachlich denkt man bei Krebsen zuallererst an die sogenannten Höheren Krebse,
besonders die Zehnfußkrebse (Dekapoden) wie Flusskrebs, Krabben und einige Garnelenarten. Aber auch Asseln oder Wasserflöhe zählen zu den Krebsen. Heimische Krebsarten
sind ein Bioindikator für sehr naturnahe Gewässer, sowohl die Wassergüte als auch die
Gewässerstruktur betreffend.
Im Rahmen der Biodiversitätsstrategie rücken die Zehnfußkrebse in den Fokus. In Gewässern unterliegen alle Krebstiere dem Fischereirecht – einerseits, weil sie selbst Objekte
des Fischfangs sein können, andererseits aufgrund ihrer Bedeutung als Fischnährtiere. Im
Stadtgebiet von Dresden leben vier Großkrebsarten, darunter zwei nicht heimische Amerikanischer Flusskrebs (Orconectes limosus) und Chinesische Wollhandkrabbe (Eriocheir
sinensis). Die beiden nachgewiesenen heimischen Arten Edelkrebs (Astacus astacus) und
Steinkrebs (Austropotamobius torrentinum) sind vom Aussterben bedroht. Für den Steinkrebs liegt in Dresden der einzige sachsenweit bekannte Fundort. Als Verbreitungsschwerpunkte der Großkrebse in Dresden erweisen sich Elbe, Prießnitz, Lockwitz und die rechtselbischen Nebenbäche (siehe Füllner et al. 2016).
Beide heimische Großkrebsarten sind anfällig gegenüber Krankheitserregern. An sich
positiv zu wertende Gewässerrenaturierungen können unter Umständen bisher bestehende Isolationsbarrieren für Krankheitserreger öffnen. Zu den Risiken für Krebse zählen auch
das Einwandern oder Aussetzen nichtheimischer Arten, die als Krankheitsüberträger oder
als Lebensraum- und Nahrungskonkurrenten die heimischen Bestände gefährden. Um das
Erlöschen von Vorkommen heimischer Großkrebsarten infolge schlechter Gewässerbedingungen, Infektionen oder Konkurrenz nichtheimischer Arten zu verhindern, sind folgende
Maßnahmen notwendig:
■ stärkere Beachtung tierseuchenspezifischer Belange bei Gewässerunterhaltung bzw.
-renaturierung
■ Bekämpfung nicht heimischer Krebsarten durch entsprechend Befugte
■ Sicherung der Wasserführung bzw. Wassertemperatur der Krebsgewässer auch bei ungünstigen Wetterlagen
■ bessere Gestaltung der Ufer entsprechend der Habitat- und Nahrungsansprüche der
Arten (zum Beispiel Uferbeschattung durch Gehölze, Verzicht auf harten Uferverbau,
Belassen von Steilabbrüchen)
■ Aufklärung der Heimtierhalter über die Folgen des unüberlegten Aussetzens von Aquarientieren
51

Insekten – Aktuell im Fokus der Politik
Seit dem Jahr 2019 ist das Thema »Insektensterben« in Politik und Medien so präsent wie
wohl nie zuvor. Großes Aufsehen erregte eine Studie von Insektenforschern, wonach die
Häufigkeit flugaktiver Insekten gemessen an der Biomasse pro Lebensraum in den letzten
knapp 30 Jahren in Deutschland um 76,7 Prozent zurückging. Es ist zu befürchten, dass
die Aussterberate weiter rapide ansteigen wird, wenn wir nicht schnell den Ursachen entgegenwirken. Wesentliche Gründe für die herben Verluste in der Insektenfauna liegen in
der nahezu flächendeckenden Intensivierung aller Landnutzungszweige, in der Verinselung
verbliebener artenreicher (meist geschützter) Lebensräume, im Eintrag von Stickstoffverbindungen und Pestiziden. Zweifelsohne sind Insekten für uns Menschen äußerst wichtig,
bestäuben sie doch einen großen Teil unserer Kultur- und Wildpflanzen, dienen vielen Tieren als Nahrungsgrundlage, fördern die Humusbildung im Boden und bereichern durch ihr
Dasein unsere Umwelt.
In Sachsen kommen circa 22.000 Insektenarten vor (Sächsisches Staatsministerium
für Umwelt und Landwirtschaft, 2008). In ganz Deutschland sind es 33.000 (Bundesamt
für Naturschutz, 2020). Das Ausmaß des Insektenrückganges in Sachsen verdeutlichen beispielhaft die Anteile der Rote-Liste-Arten folgender Artengruppen: Laufkäfer 43 Prozent,
Bockkäfer 64 Prozent, Wasserkäfer 51 Prozent, Heuschrecken 61 Prozent, Libellen 49 Prozent, Wildbienen 71 Prozent, Tagfalter 58 Prozent, Schwebfliegen 47 Prozent. Nicht zu den
Insekten gehörig, aber gleichfalls eine Gruppe der Wirbellosen bildend, sind über ein Drittel
(37 Prozent) der Weberknechte und Spinnen gefährdet (Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, 2009). Angesichts dieses dramatischen Zustandes der
Insektenfauna stellte der sächsische Umweltminister im Juni 2019 das »Handlungskonzept
Insektenvielfalt im Freistaat Sachsen« mit insgesamt neun Handlungsfeldern vor, darunter
das Handlungsfeld 5 »Insektenlebensräume im Siedlungsbereich stärken.« Erreicht werden
sollen diese Ziele unter anderem durch die Reduktion des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln und der Stickstoffbelastung, die Erhöhung der Strukturvielfalt, die Sicherung und
Verbesserung des Biotopverbundes. Auch die Stadt Dresden hat eine hohe Verantwortung
beim Schutz der Insekten. Für Behörden, Betriebe und Bürgerschaft steht ein breites Spektrum geeigneter Maßnahmen zur Verfügung. Dazu zählen:
■ die Bewahrung naturnaher Lebensräume und ihre Vernetzung
■ der Erhalt großer und alter Bäume
■ die Anlage blütenreicher Randstreifen, Wegränder und Kleinbiotope
■ die Verminderung des Einsatzes von Düngemitteln und Pestiziden
Einige europarechtlich streng geschützte Arten kommen auch in Dresden vor und werden
mittels spezifischer Naturschutzmaßnahmen gestützt. Beispielsweise sind der Eremit (Juchtenkäfer), der Dunkle und der Helle Wiesenknopf-Ameisenbläuling sowie der Nachtkerzenschwärmer und die Spanische Flagge regelmäßig Gegenstand von Artenschutzprüfungen.

Abb. 62: Sechsfleck-Widderchen (Blutströpfchen)
© F. Bittrich

52

Abb. 63: Spanische Flagge © O. Bastian

Abb. 64: Distelfalter © O. Bastian

Nur eine kleine Auswahl aus der Welt der Gliedertiere (Insekten und Spinnen) in Dresden:

Abb. 65: Feld-Sandlaufkäfer © F. Bittrich

Abb. 66: Großer Feuerfalter © F. Bittrich

Abb. 67: Larve des Nashornkäfers © F. Bittrich

Abb. 68: Postillion © F. Bittrich

Abb. 69: Moschusbock © F. Bittrich

Abb. 70: Große Schwebfliege © H. Längert

Abb. 71: Kreuzspinne © O. Bastian

Abb. 72: Veränderliche Krabbenspinne mit Beute
© W. Gordziel

Abb. 73: Listspinne © W. Gordziel

53

Libellen – Fliegende Juwelen
Abb. 74: Zweigestreifte Quelljungfer © M. Schrack

Libellen sind eine Insektengruppe von auffallender Schönheit und ästhetischer Wirkung. Als
Larven entwickeln sie sich im Wasser und als ausgewachsene Tiere jagen sie dann mitunter
in weit entfernten Landlebensräumen. Nach der Paarung legen sie ihre Eier am Ufer oder
im Wasser ab, artspezifisch oft auf bestimmten Strukturen.
Im Stadtgebiet von Dresden wurden bisher etwa 40 Arten nachgewiesen, manche nur
an wenigen Stellen. Das ist knapp die Hälfte der in Deutschland zu erwartenden Arten.
Dank der großen Zahl an Mitwirkenden ist der Erfassungsgrad für den Raum Dresden sehr
gut. Verbreitungsschwerpunkte sind die Elbtalweitung und die Dresdner Heide. Viele der
Arten haben nur wenige Nachweispunkte. Hervorzuheben sind die Arten der Flüsse und
moorigen Gewässer.
Aufgrund ihrer Lebensweise und teils speziellen Ansprüche, besonders an Wassergüte
und Gewässerstruktur, gehören Libellen zu den sehr stark gefährdeten Tiergruppen. Eintrocknen und Erwärmen der Gewässer sowie das Verlangsamen der Fließgeschwindigkeiten
aufgrund des geringeren Wasserdargebots sind ernst zu nehmende, auch dem Klimawandel
geschuldete Herausforderungen. Durch den Menschen verursachte Lebensraumeinschränkungen werden bedingt durch unsachgemäße Verwendung von Agrarchemikalien, das Beseitigen bzw. Verhindern von Vegetation an Ufern und im Gewässer selbst (namentlich im
Rahmen der Gewässerunterhaltung) sowie das längere Ablassen von Teichen oder das Besetzen von an sich fischfreien Kleingewässern.
Bei Gewässerrenaturierung bzw. -unterhaltungsmaßnahmen sind in Zukunft die Habitatansprüche der Libellen besser zu berücksichtigen. Notwendig sind vor allem:
■ die Verbesserung der Habitatqualität geeigneter Fortpflanzungsgewässer, unter anderem durch das Sichern einer ausreichenden Wasserführung
■ Uferbeschattungen, zum Beispiel durch Weiden
■ die Gestaltung und Anlegen fischfreier und mehrjährig bespannter Park- und Gartenteiche

Abb. 75: Blutrote Heidelibelle © H. Längert

54

Wiesenknopf-Ameisenbläulinge – Symbiose mit Ameisen
Unter den Tagfalter-Arten sind es u. a. die beiden Wiesenknopf-Ameisenbläulinge (Dunkler
und Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling – Phengaris nausithous und P. teleius; auch unter
den Synonymen Maculinea und Glaucopsyche bekannt), deren Schutz von europäischer
Bedeutung ist. Beide Bläulinge sind als streng geschützte Arten in den Anhängen II und IV
der FFH-Richtlinie gelistet.
Der Erhaltungszustand in Sachsen wurde als unzureichend eingestuft. Der Helle Wiesenknopf-Ameisenbläuling ist in Sachsen sogar akut vom Aussterben bedroht (RLS 1). In
Dresden gibt es nur ein einziges Vorkommen. Beide Bläulinge verzeichnen sachsenweit Bestandsrückgänge durch intensive Nutzung oder Nutzungsaufgabe von Grünland mit Großem Wiesenknopf, Gefährdung durch falschen Mahdzeitpunkt, Auslöschen der Wirtsameisenvölker in der Elbaue bei Hochwasser.
Der komplizierte Lebenszyklus dieser Schmetterlinge zeigt sich darin, dass sie ihre Eier
nur an die Blütenköpfe des Großen Wiesenknopfes ablegen, die Raupen dann im Spätsommer von Knötchenameisen in deren Baue geschleppt werden, wo sie sich verpuppen und
überwintern. In Dresden befinden sich Bläulingsvorkommen auf den Marienbadwiesen,
den Elbwiesen Stetzsch/Gohlis, der Wasserwerkswiese Tolkewitz sowie in der Seifzerbachaue Weixdorf.
Um diese Arten zu erhalten, muss eine bläulingsgerechte Grünlandpflege gewährleistet werden. Entscheidend sind ein hoher Anteil von Großem Wiesenknopf (Sanguisorba
officinalis) im Grünland und eine angepasste Wiesenpflege (Zeitpunkte, Düngung, Technikeinsatz).
Durch Optimierung der Flächenpflege konnte das Vorkommen von M. teleius auf den
Marienbadwiesen stabilisiert und die Population vergrößert werden. Zur Stützung der Bläulingspopulation wurde bei der Wiesenansaat im Rahmen von Hochwasserschutzmaßnahmen im Raum Stetzsch/Gohlis Großer Wiesenknopf dem Saatgut beigemischt. Angestrebt
werden außerdem:
■ regelmäßige Bestandskontrollen und Schutz vorhandener Bläulings-Vorkommen
■ die Einhaltung der Mahdzeitpunkte
■ die Einbeziehung von Großem Wiesenknopf bei Saatgutmischungen
■ die Ausweisung des Vorkommensschwerpunktes Seifzerbachaue Weixdorf als Flächennaturdenkmal (FND)

Abb. 76: Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling an
einem Blütenköpfchen des Großen Wiesenknopfes
© M. Schrack

Die Wiesenknopf-Wiesen bieten für viele weitere Pflanzen- und Tierarten günstige Lebensbedingungen und steigern den Erholungswert der Elbwiesen.

55

Projekt »Puppenstube gesucht«
Abb. 77: Informationsschild zur Mitmachaktion
»Blühende Wiesen für Sachsens Schmetterlinge«
© schmetterlingswiesen.de

Schmetterlingswiesen

Insekten Sachsen
KBS GmbH

56

Im Mai 2015 wurde das Projekt »Puppenstube gesucht – Blühende Wiesen für Sachsens
Schmetterlinge« gestartet (https://www.schmetterlingswiesen.de/). Die zunächst dreijährige Mitmachaktion wurde von der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU),
dem Naturschutzbund Sachsen e. V. (NABU), dem Senckenberg Museum für Tierkunde und
den Landschaftspflegeverbänden Sachsens betreut. Es wurde kostenlos gebietseigenes zertifiziertes Saatgut für geeignete Blühflächen (Lage im Siedlungsbereich oder Rand) mit einer
Größe zwischen 1.000 und 2.000 m² zur Verfügung gestellt. In Dresden gibt es aktuell über
50 Flächen.
Das standortgerechte Saatgut dient der Entwicklung blütenreicher Wiesen durch Neuanlage oder Aufwertung von Flächen. Ein Schwerpunkt des Projekts sind Grünflächen im
Siedlungsbereich, denn auf den zumeist kurzgeschorenen Rasen fehlen hohes Gras und
viele Blumen – Lebensgrundlage für Schmetterlinge, Insekten und Vögel. Diese Flächen
sollen langfristig insektenfreundlich bewirtschaftet werden (Teilflächenmahd, Verzicht auf
Dünge- und Pflanzenschutzmittel). Denn nur dann können sie als Lebensraum für viele Insektenarten dienen und die Biotopvernetzung in Sachsen fördern.
Zur Aktion gibt es eine 40-seitige Broschüre. Sie informiert u. a. über die Lebensweise
und den Lebenszyklus von Schmetterlingen, über ihre Nahrungspflanzen, ihre Raupen sowie über die optimale Pflege der Schmetterlingswiesen. Beispielhaft werden acht Tagfalterarten vorgestellt. Ein Poster im A1-Format wirbt für die Mitmachaktion.
Auf der Schmetterlingswiesen-Homepage können Teilnehmer und Teilnehmerinnen
der Aktion ihre Ergebnisse und Erfahrungen mitteilen, die wiederum andere Interessierte
zum Mitmachen anregen sollen. Hier können sie den Aufruf, die Teilnahmebedingungen
und den Teilnahmebogen zur Anmeldung herunterladen sowie die Merkblätter zur Saatbettbereitung, Aussaat und insektenfreundlichen Pflege ihrer Wiese.
Eine App (https://play.google.com/store/apps/details?id=com.telerik.KBSInsectFinder&hl=en_US) hilft bei der Bestimmung der Tagfalter und ermöglicht das Melden von Beobachtungen. Im Rahmen des Projektes gibt es u. a. Sensenkurse und Exkursionen zum
Auffinden und Bestimmen von Tagfaltern. Die Weiterführung des Projektes ermöglicht die
Initiative »Sachsen blüht« des Sächsischen Landtages.

Insektenfreundlicher Campus
Die Gruppe »Umweltschutz« der Technischen Universität Dresden begann im Mai 2017 mit
der Entwicklung insektenfreundlicher Wiesen, um die Bedingungen am Campus für Bienen,
Falter und andere Insekten deutlich zu verbessern. Unterstützt durch Experten des Projektes »Puppenstube gesucht« der Arbeitsgemeinschaft »Biene sucht Blüte« des Dresdner Imkervereins sowie in Zusammenarbeit mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement wurden Prinzipien für eine insektenfreundliche Bewirtschaftung von Wiesenflächen auf dem Campus der TU Dresden entwickelt. Das geänderte Pflegeregime der
Wiesen weist deutlich weniger Mahdtermine im Jahr auf. Das Mähgut verbleibt zudem für
einige Tage auf der Fläche und circa 30 Prozent werden ungemäht stehen gelassen. Diese
Bereiche dienen den Insekten als Rückzugsort und werden erst bei der nächsten Mahd geschnitten.
Seit 2018 werden insgesamt 2,6 ha Wiesenflächen an acht Standorten auf dem Campus insektenfreundlich gepflegt. Eine Kartierung der Wiesen erfolgte im Frühjahr und Sommer 2019. Die hierbei erstellten Steckbriefe mit Artenlisten und Fundmeldungen sind veröffentlicht (http://www.schmetterlingswiesen.de/PagesSw/LocalityView.aspx?id=40042).
Um Interessierten weitere Informationen rund um das Thema insektenfreundliche
Wiesenmahd und Insektenschutz anbieten zu können, wurde u. a. im Mai 2019 ein Sensenworkshop von der studentischen Umweltinitiative (tuuwi) auf dem Campus bzw. auf
den Wiesen an der Bergstraße 69 organisiert. Die Arbeitsgruppe für Wildbienenschutz und
ökologische Bienenhaltung des Imkervereins Dresden e. V. führt jährlich auf den Wiesen am
Zelleschen Weg 41 Sensenworkshops durch.
Bei Interesse kann man sich unter kontakt@bienesuchtbluete.de anmelden. Weitere
Informationen sind unter
https://tu-dresden.de/tu-dresden/arbeitsschutz-umwelt/umwelt-und-nachhaltigkeit/
projekt-nachhaltiger-campus/insektenfreundliche-wiesen-auf-dem-campus abrufbar.

Abb. 78: Schmetterlingswiese © N. Rüsing

Schmetterlingswiesen
Blog

Insektenfreundliche
Wiesen auf dem
Campus

Insektenfreundliche Wiesen im Wohnumfeld
Die Wiesen im Wohnumfeld werden vielerorts bunter! Artenvielfalt durch Wildblumenwiesen steht für ein ökologisch aufgewertetes Wohnumfeld. Somit gibt es zunehmend gelungene Beispiele für extensiv genutzte Wiesen direkt vor der Wohnungstür, die städtische
Lebens- und Rückzugsräume für Insekten darstellen.
Abb. 79: Bienenwiese der Wohnungsbaugenossenschaft Aufbau in Johannstadt
© J. Meinck

Abb. 80: Blühwiese am Neuen
Promenadenring © J. Meinck

57

Der Eremit – Ein Totholzbewohner
In Dresden wurden 523 Holz- und Pilzkäfer nachgewiesen, mehr als die Hälfte der 1.000 in
Sachsen vorkommenden Arten. Darunter befinden sich 108 Arten der Roten Liste Deutschlands. Fünf Arten sind vom Aussterben bedroht und 40 Arten als stark gefährdet eingestuft.
Damit obliegt der Stadt Dresden eine besondere Verantwortung beim Schutz dieser an altund totholzgebundenen, teilweise streng geschützten Insektenarten.
Insbesondere der Eremit, auch Juchtenkäfer genannt, hat in Sachsen seinen Verbreitungsschwerpunkt im wärmegetönten Elbtal. In Dresden besiedelt er links- und rechtselbische Täler, die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz, die Pieschener Allee, den
Großen Garten, Parks, Friedhöfe, alt- und totholzreiche Einzelbäume im Stadtgebiet, aber
auch Stellen in der Dresdner Heide. Infolge seiner herausragenden naturschutzrechtlichen
Stellung ist die Kenntnis seiner Lebensräume sowie seiner aktuellen Verbreitung und möglichen Verbreitung relativ gut. Der Eremit zählt wie beispielsweise auch Hirschkäfer und
Heldbock zu den (wenigen) in Sachsen vorkommenden EU-rechtlich geschützten Käferarten. Gefährdet sind die Totholz bewohnenden Käfer insbesondere durch die Verinselung
der Vorkommen, den Verlust von Lebensstätten durch Verkehrssicherungsmaßnahmen und
durch natürliche Absterbeprozesse von Habitatbäumen. Der Eremit hat mit nur 500 m eine
geringe Neubesiedlungsdistanz. Das Fehlen »nachrückender« Altbäume wirkt sich negativ
auf die Population aus.
Um den Bestand von Totholzkäfern, speziell des Eremiten, zu stützen, ist ein ganzes
Bündel an Maßnahmen erforderlich und teilweise bereits umgesetzt worden. Angestrebt
wird:
■ Erhalt aller bekannten Lebensstätten des Juchtenkäfers sowie eine regelmäßige Zustandsüberprüfung alle fünf Jahre
■ eine artenschutzfachliche Fällbegleitung bei Höhlenbäumen
■ Erhalt und Pflege von Streuobstwiesen und Kopfweiden einschließlich Kronenpflege
und Sicherungsmaßnahmen zur Lebensverlängerung von Altbäumen sowie Nachpflanzen als zukünftige Lebensstätten im Sinne der Nachhaltigkeit
■ Entwicklung von Altholzinseln und Einzelbäumen auf kommunalen und staatlichen Flächen, insbesondere in Parks, Friedhöfen und Wäldern
■ Ausweisung von Prozessschutzflächen im Kommunalwald
■ Förderung von lichten, besonnten Laubgehölzen, insbesondere mit Eiche, Linde, Weide in Parks und an Waldrändern
■ Einrichtung von Totholzlagerplätzen bzw. Totholzpyramiden,
■ Abstimmung der Durchforstungsmaßnahmen in Altholzbeständen zwischen Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), Sachsenforst und Naturschutzbehörde zum Erhalt von Alt- und Totholz sowie Höhlenbäumen
Der Erhalt alter höhlenreicher Bäume dient auch dem Schutz von Fledermäusen, höhlenbrütenden Vogelarten, Flechten und Pilzen. Alte Bäume haben einen hohen Erlebniswert,
ästhetische Qualitäten und beeinflussen das Mikroklima positiv.

Abb. 81 und 82: Larven des Eremiten
und erwachsener Käfer © F. Bittrich

58

Abb. 76: Alter Obstbaum als Eremiten-Lebenstätte © O. Bastian

Hornissen – Stachelig, aber meist friedlich
Hornissen waren zu DDR-Zeiten ziemlich selten. Durch den Verzicht auf DDT-haltige Giftpräparate hat sich der Bestand seit 1990 positiv entwickelt. Heute stagniert er bzw. schwankt
witterungsabhängig.
Bei der Hornisse (Vespa grabro) handelt es sich um eine naturschutzrechtlich besonders geschützte Tierart. Hornissenvölker werden nicht gezielt kartiert, sondern im Siedlungsraum von betroffenen Bürgern gemeldet. In Dresden ist die Hornisse ungefährdet und
der Bestand entwickelt sich positiv. Für die Naturschutzbehörde stellt die teilweise aufwändige Bürgerberatung bzw. die Koordination notwendig werdender Umsiedlungsaktionen
eine Herausforderung dar. Es erfolgt auch eine regelmäßige Pressearbeit zu Hornissen. Im
Internet veröffentlichte das Umweltamt ein Info-Blatt.
Konflikte entstehen vor allem durch individuelle Ängste. Es gibt circa 30 echte Problemfälle im Jahr, vorwiegend im unmittelbaren Wohnbereich bzw. in öffentlichen Einrichtungen
(Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser, Verwaltungsgebäude).
In den vergangenen Jahren konnten zahlreiche Völker bei Gefahrensituationen erfolgreich umgesiedelt, die Bürgerberatung und -sensibilisierung für den Hornissenschutz voran
gebracht und eine erfolgreiche Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden e. V. entwickelt werden. Bei der praktischen Umsetzung ist er der wichtigste Partner. Bisweilen stellt
der Staatsbetrieb Sachsenforst Ersatzstandorte für notwendige Umsiedelungen bereit. Ziel
des Naturschutzes ist die Gewährleistung einer stabilen Hornissenpopulation in Dresden
durch:
■ die Tolerierung von Hornissennestern an unkritischen Standorten
■ den Erhalt vorhandener Lebensräume mit Schwerpunkt auf dem Streuobstwiesenmanagement, wodurch ein ausreichender Altbaumbestand mit Höhlungen zur Verfügung
gestellt werden kann

Abb. 83: Hornisse © O. Bastian

Der Hornissenschutz kommt auch den übrigen sozialen Faltenwespen zugute, wie den
Hummeln und anderen Wildbienen.
Hornissen sind bedeutsam als Vertilger von Insekten wie beispielsweise Wespen, die
sie als Nahrung für den Nachwuchs benötigen. Dies kann für Landwirtschaft und Gartenbau
durchaus wirtschaftliche Relevanz erlangen. Ein Hornissenvolk vertilgt so viele Insekten wie
vier bis sechs Meisenfamilien.
Wildbienen – Mehr Nektar und Pollen für Feinschmecker
In Sachsen gibt es etwa 400 Wildbienenarten, wovon weit mehr als die Hälfte in ihren Beständen gefährdet, bedroht oder bereits ausgestorben ist. In letzter Zeit fanden sächsische
Wildbienenspezialisten und Artenkenner im Stadtgebiet Dresden drei Wildbienenarten
wieder, die bereits als ausgestorben galten.
Auf Grund des derzeitigen nachgewiesenen Artenschwundes bei Insekten sollen auch
seltene Arten aus der Insektengruppe der Wildbienen gestärkt und geschützt werden. Wildbienen leisten einen wesentlichen Beitrag als Bestäuber, so in der Landwirtschaft bzw. im
Obstbau.
Im nachfolgenden Kasten werden verschiedene aktuelle Maßnahmen zum Wildbienenschutz in Dresden vorgestellt.

Abb. 84: Frühlings-Seidenbiene (Colletes cunicularius) © M. Fritzsche

Abb. 85: Flockenblumen-Blattschneiderbiene
(Megachile apicalis) © M. Fritzsche

59

Abb. 86: Nisthilfen für Wildbienen
entstehen. © H. Wolf

Projekt »Flocki ist wieder da«
Die extrem seltene Flockenblumen-Blattschneiderbiene, kurz »Flocki«, galt jahrzehntelang
in Sachsen als ausgestorben, nun ist sie wieder da und hat sich gut in Dresden eingelebt.
2016 wurde »Flocki« zufällig auf einer Baubrache am Weißeritz-Grünzug entdeckt. Sie nistete dort in mehreren Bauschutthügeln. Um die lokale Existenz dieser besonderen Wildbiene zu bewahren, errichtete das Umweltamt gemeinsam mit dem Dresdner Imkerverein und
der Lehrausbildung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen eine Nisthilfe
am benachbarten Radweg.

Projekt »Dresdner Wildbienengärten«
Dresden ist eine der 40 Siegerkommunen des bundesweiten Wettbewerbs »Naturstadt –
Kommunen schaffen Vielfalt«. In den kommenden zwei Jahren wollen das Umweltamt der
Stadt Dresden, der BUND Dresden und die Wildbienenexpertin Mandy Fritzsche mit dem
Projekt »Dresdner Wildbienengärten« Interessierte für mehr Artenvielfalt in ihren Gärten
begeistern und gemeinsam insektenfreundliche Lebensräume schaffen. Dazu sollen Flächen mit vielfältigen Nistmöglichkeiten für Insekten angelegt und durch Pflanzung von
heimischen Wildstauden ein artenreiches und ganzjähriges Nahrungsangebot geschaffen
werden. Mit einem Informations- und Beratungsangebot sowie einem Katalog leicht umzusetzender Maßnahmen werden Interessierte angeleitet, Habitate für Wildbienen und
solitär lebende Wespen zu entwickeln. Da die meisten der Arten im Boden nisten, kann
bereits mit der Anlage von Offenbodenflächen aus Lehm oder Sand eine Besiedlung befördert werden.
Auch Totholz, Markstängel der Brombeere oder Fels- und Mauerspalten werden für
den Nestbau genutzt und lassen sich als Strukturelemente in jeden Garten integrieren.
Flankierend dazu sollen Kenntnisse zum Nahrungspflanzenspektrum vermittelt werden.
Viele Wildbienenarten sind beim Blütenbesuch spezialisiert und benötigen als Pollenquelle eine einzige Pflanzengattung oder -familie. Eine möglichst artenreiche Bepflanzung mit
heimischen Wildstauden garantiert ein ausreichendes Nahrungsangebot für verschiedene Wildbienen. Im Rahmen des Projektes soll regionales Saatgut für eine Bepflanzung mit
ganzjähriger Blütentracht zur Verfügung gestellt werden. Über die Struktur des Kleingartenverbandes lassen sich hoffentlich zahlreiche Mitstreiter und Mitstreiterinnen bei der Gestaltung insektenfreundlicher Lebensräume in Dresden gewinnen. Mit deren Engagement kann
auch über die Projektlaufzeit hinaus die Nachhaltigkeit der Maßnahmen gesichert werden.

60

Projekt »Anlage eines Flockenblumen-Korridors«
Aufgrund reger Bautätigkeit, rückläufiger Begleitflora und fehlender Nistmöglichkeiten der
hochspezialisierten Arten muss davon ausgegangen werden, dass derzeitige Lebensräume
von Wildbienen noch mehr reduziert bzw. stark gestört werden oder ganz verschwinden.
Die Errichtung eines Flockenblumen-Korridors mit Trittsteinen durch die Innenstadt soll die
Lebensbedingungen der Wildbienen in der Stadt verbessern. Der vorgesehene Flockenblumen-Korridor umfasst eine Fläche von etwa 25 Quadratkilometern und wird sich als
breiter Streifen von Dresden-Löbtau bis zum Heller ziehen. Darin befinden sich viele Kleingartenanlagen und Freiflächen. Die ansässigen Flächennutzer erhalten in der Gärtnerei des
Umweltzentrums vorkultivierte Jungpflanzen von verschiedenen Flockenblumen-Arten regionalen Ursprungs, um sie als Pollen- und Nektarquelle auszupflanzen. Weiterhin sollen
den Wildbienen-Arten angepasste Nisthilfen errichtet werden. Mit Aktionen, Vorträgen und
Exkursionen sollen interessierte Bürgerinnen und Bürger für das Projekt gewonnen und mit
den Zusammenhängen zwischen Lebensraum und biologischer Vielfalt am konkreten Handlungsfeld noch besser vertraut gemacht werden.
Abb. 87: Wiesen-Flockenblume
© O. Bastian

Projekt »Biene sucht Blüte«
Die Arbeitsgruppe für Wildbienenschutz und ökologische Bienenhaltung im Imkerverein
Dresden e. V., die auch für Nichtmitglieder offen ist, initiierte das im Rahmen der UN-Dekade Biologische Vielfalt 2019 ausgezeichnete Projekt »Biene sucht Blüte«.
Dessen Ziel besteht darin, Wildbienen zu schützen, die ökologische Honigbienenhaltung zu fördern und die Lebensbedingungen für Wild- und Honigbienen zu verbessern. Mit
der Honigbiene als Botschafterin sollen die über 400 sächsischen Wildbienen-Arten ins
Licht der Öffentlichkeit gerückt werden, um Lösungsansätze gegen den Verlust von Nahrungsgrundlagen und Lebensraum zu diskutieren. Die Aktivitäten umfassen Vorträge, Workshops und Informationsveranstaltungen, um Ämter, Institutionen, Firmen und Vereine zum
Mitmachen zu bewegen und die Menschen darüber aufzuklären, was sie selbst für den
Schutz und die Versorgung der (Wild)bienen tun können. Über das Jahr verteilt werden
Info-Veranstaltungen und Mitmach-Aktionen organisiert, wie zum Beispiel Sensenworkshops, Fotowettbewerbe, Imkerschulungen und Kinderprogramme. Die Aktivitäten werden
von zahlreichen Kooperationspartnern unterstützt, so vom Deutschen Hygiene-Museum,
dem bundesweit agierenden Netzwerk »Blühende Landschaft«, dem Kooperationsprojekt
»Insekten Sachsens« der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt, dem Naturschutzfonds, dem Arbeitskreis Entomologie im NABU Landesverband Sachsen, von Dresdner Gemeinschaftsgärten und von der Stadtentwicklungs- und -sanierungsgesellschaft Dresden
mbH (STESAD).
Gemeinsam mit weiteren Kooperationspartnern wird an mehrjährigen Projekten gearbeitet, um die Lebensräume für Wildbienen zu verbessern und es entsteht ein Bienenlehrpfad, gesponsert u. a. von der Krombacher Brauerei und der Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt.
Weitere Informationen sind unter https://bienesuchtbluete.wordpress.com/about/
abrufbar.

Biene sucht Blüte
Arbeitsgruppe für Wildbienenschutz und ökologische Bienenhaltung

61

Abb. 88: Konfliktfall Waldameisen: Formica polyctena
hat einen Garten in Dresden-Rochwitz erobert und
dringt auch in das zugehörige Wohngebäude ein. Der
Ameisenhügel am Rand der Komposteinfassung konnte
an eine geeignete Stelle umgesetzt werden. © S. Schmidt

62

Hügelbauende Waldameisen
Waldameisen (Gattung Formica) gehören zur Ameisenunterfamilie der Schuppenameisen.
Diese unterscheidet sich von den häufigeren und meist kleineren Knotenameisen, die durch
ihr Auftreten in Gärten oft lästig werden, durch ein schuppenförmiges Stielchenglied an der
Verbindung von Mittel- und Hinterkörper. Knotenameisen hingegen besitzen an gleicher
Stelle zwei knotenförmige Stielchen.
Alle hügelbauenden Waldameisen gehören zu den naturschutzrechtlich besonders geschützten Arten. Durch ihre markanten und raumgreifenden Hügel, die der Ameisenstaat
aus gesammeltem Baumaterial seiner Umgebung errichtet, kann man sie im Wald kaum
übersehen.
Ameisen haben aber auch eine wichtige Funktion im Naturhaushalt. Beispielsweise
sind viele Pflanzen zur Verbreitung ihrer Samen auf Ameisen angewiesen. Auch halten
Ameisen Insekten, die Forst- und Pflanzenschäden verursachen können, in Schach, da diese für sie eine wichtige Nahrungsquelle sind. In dieser Funktion schätzt und hegt sie der
Förster.
Die Hauptnahrungsquelle der Waldameisen ist allerdings der Honigtau, ein süßes, von
Läusen abgegebenes Verdauungssekret, welches je nach Jahreszeit bis zu 60 Prozent der
Ameisennahrung ausmachen kann. Die zuckerliefernden Läusekolonien werden auf Grund
ihrer Dienstleistung von den Ameisen geschützt und gepflegt.
Waldameisen treten in Dresden häufig und weit verbreitet auf. Im Rahmen einer Untersuchung innerhalb der Dresdner Heide wurde im Jahr 1996 eine durchschnittliche Nestdichte von 13,7 Hügeln pro 100 ha Fläche ermittelt.
Die häufigste Dresdner Waldameisenart ist die Kahlrückige Waldameise (Formica polyctena), die ihren deutschen Nahmen auf Grund der fehlenden oder nur schwach ausgeprägten Rückenbeborstung erhielt, die ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal zur ebenfalls häufigen Roten Waldameise (Formica rufa) darstellt.
Kahlrückige Waldameisen können, im Gegensatz zur Roten Waldameise, Staatenkolonien gründen, die aus zahlreichen Hügeln bestehen, zwischen denen ein enger Kontakt
besteht. Die größte Dresdner Kolonie befindet sich in der Jungen Heide, reicht vom Heidefriedhof bis zur Stadtgrenze zu Boxdorf und besteht aus über 30 Ameisenhügeln.
Durch das Auftreten an problematischen Stellen werden Waldameisen in Dresden aber
auch jedes Jahr zum Gegenstand des naturschutzbehördlichen Vollzugs. So können sie beispielsweise Bauvorhaben behindern oder dringen in Gärten und Häuser ein. In den meisten
Fällen können die damit verbundenen Konflikte durch das Umsetzen der Ameisen an geeignete Orte gelöst werden. Dabei arbeitet die Naturschutzbehörde eng mit dem Landesverband Sachsen der Deutschen Ameisenschutzwarte e.V. zusammen, welcher derartige
Umsiedlungen fachgerecht durchführen kann.

Verantwortung für Pflanzenarten
In Sachsen wurden insgesamt 1.624 Arten an Farn- und Samenpflanzen nachgewiesen, davon sind 50 Prozent gefährdet oder ausgestorben. Hinzu kommen u. a. 727 Moose (45 Prozent in der Roten Liste Sachsens), 3.833 Pilze (24 Prozent), 753 Flechten (50 Prozent) und
22 Armleuchteralgen (87 Prozent) (LfULG 2009, 2013). Hauptursachen für die Gefährdung
oder gar das Aussterben einheimischer Pflanzenarten sind
■ die großflächige intensive Land- und Forstwirtschaft
■ die Beeinträchtigung der Fließgewässer und ihrer Auen sowie von Stillgewässern und
Feuchtbereichen
■ der Rückgang trockener und magerer Lebensräume und Säume
■ die Nährstoffanreicherung durch Immissionen
■ Eintrag von Pestiziden
■ zunehmende Versiegelung durch Bebauung, Zersiedelung und Zerschneidung
■ Belastungen durch Freizeitaktivitäten und Tourismus
■ fehlende oder nicht ausreichende Pflegemaßnahmen des Naturschutzes
Entsprechend einer dankenswerterweise von Prof. Dr. H.-J. Hardtke, A. Gnüchtel und N.
Döring (Fachgruppe Geobotanik des Elbhügellandes) angefertigten Liste wurden bislang
auf dem gegenwärtigen Territorium der Landeshauptstadt Dresden 2.582 Arten wildwachsender Farn- und Samenpflanzen (einschließlich sogenannter Kleinarten sowie Irrgäste und
Parkpflanzen) nachgewiesen (vgl. Hardtke & Ihl 2000: Atlas der Farn- und Samenpflanzen
Sachsens sowie Hardtke et al. 2013: Flora des Elbhügellandes und angrenzender Gebiete).

Abb. 89: Blut-Storchschnabel

Abb. 93: Aufrechter Ziest

Abb. 90: Leberblümchen

Abb. 91: Breitblättriges Knabenkraut

Abb. 94: Weidenblättriger Alant

Abb. 92: Großer Ehrenpreis

Abb. 95: Feld-Mannstreu

Alle Abbildungen © O. Bastian

63

737 Arten bzw. 29,4 Prozent davon sind aktuell gefährdet oder gar ausgestorben. Innerhalb
der Gefährdungskategorien (Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie, 2013) besteht folgende Verteilung:
■ 0 – Ausgestorben oder verschollen: 70 der insgesamt für Dresden nachgewiesenen Arten gelten sachsenweit als ausgestorben oder verschollen (zum Beispiel Brillenschötchen, Kornrade)
■ 1 – vom Aussterben bedroht: 207 Arten (unter anderem Alpen-Vermeinkraut, BergKlee, Berg-Segge, Blut-Storchschnabel, Elbe-Sitter, Gottesgnadenkraut, Knäuel-Glockenblume, Schwarz-Pappel, Wiener Blaustern)
■ 2 – stark gefährdet: 100 Arten (darunter Arnika, Erd-Segge, Feld-Löwenmaul, Großer
Ehrenpreis, Herbst-Zeitlose, Pfingst-Nelke, Sibirische Schwertlilie, Tollkirsche, Weidenblättriger Alant, Feld-Mannstreu, Knoten-Beinwell)
■ 3 – gefährdet: 163 Arten (wie Aufrechter Ziest, Berg- und Feld-Ulme, Breitblättriges
Knabenkraut, Guter Heinrich, Hain-Wachtelweizen, Holz-Apfel, Karthäuser-Nelke, Leberblümchen, Sand-Strohblume, Schwärzender Geißklee, Skabiosen-Flockenblume,
Duftende Weißwurz, Gewöhnlicher Hirschsprung, Sprossende Felsennelke, SumpfSchlangenwurz)
■ G – Gefährdung unbekannten Ausmaßes: 16 Arten,
■ R – extrem selten: 22 Arten
■ V – Vorwarnliste: 159 Arten
Bei 79 Arten ist die Datenlage unzureichend und es kann nicht eingeschätzt werden, ob eine
Gefährdungssituation vorliegt.

Abb. 96: FND »Pappelwäldchen Loschwitz«
© S. Schmidt

64

Schwarz-Pappel – Baumart auf der Roten Liste
Unter den geschützten bzw. gefährdeten Pflanzenarten spielt in Dresden die Schwarz-Pappel (Populus nigra) eine besondere Rolle. Sachsenweit sind bei dieser in Flussauen wachsenden Baumart erhebliche Bestandsrückgänge durch intensive Nutzung der Auen, Gewässerausbau und technischen Hochwasserschutz, Hybridisierung bzw. Verdrängung durch
Hybridpappeln zu verzeichnen.
Die Schwarz-Pappel ist neben der Elsbeere eine von zwei Baumarten, die in Sachsen
vom Aussterben bedroht sind (RLS 1). Schutzmaßnahmen für sie werden erst seit etwa zehn
Jahren ergriffen, die Notwendigkeit dafür wurde zu spät erkannt. Dadurch verschwand die
Schwarz-Pappel von ihren angestammten Standorten weitgehend. In Dresden trifft man
sie noch mehrfach in der Elbaue an, so im NSG »Pillnitzer Elbinsel«, auf Kiesbänken und an
Elblachen, an den Zschierener Kiesgruben und im FND »Pappelwäldchen Loschwitz«.
Es existieren nur wenige genetisch reine Vorkommen der Schwarz-Pappel, oft ist sie
mit Hybridpappeln vergesellschaftet (Kreuzungsgefahr!). Die exakte Artbestimmung ist aufwändig, eventuelle Hybridisierung lässt sich nur mit genetischen Methoden sicher nachweisen.
Die Neuetablierung an der Elbe erweist sich wegen der Konflikte mit dem Hochwasserschutz (Abflusshindernis im Hochwasserfall) als schwierig. Hinzu kommen Konkurrenz
durch andere Arten während der Jugendentwicklung, ein Mangel an geeigneten Aufwuchsbereichen sowie die Gefahr von Biberfraß. Einst wuchs die konkurrenzschwache Pappel auf
heute nicht mehr vorhandenen Kiesbänken an der Elbe. Als Ersatzflächen besiedelt sie derzeit oftmals die Deckbauwerke der Elbe, wo sie nicht geduldet wird, da ihre Wurzeln zur
Zerstörung dieser Anlagen führen können.
Für den Erhalt dieser Baumart trägt Dresden eine hohe Verantwortung. Der Förderung
der Schwarz-Pappel hat sich vor allem der NABU Dresden verschrieben. Er organisiert Pflegemaßnahmen an markanten Altbäumen und setzt sich für neue Schwarzpappel-Standorte
an der Elbe in Dresden ein. Auf der Tagesordnung steht die Schaffung eines neuen Standortes im alten Elbarm in Leuben bei gleichzeitiger Entnahme standortfremder Gehölze.
Schwarz-Pappeln an der Elbe werden genetisch sicher bestimmt. Die Bäume werden gezielt
vermehrt, sodass in Dresden Pflanzmaterial ständig in ausreichendem Umfang verfügbar
ist.
Die Schwarz-Pappel wird bei allen elbnahen Pflanz- und Renaturierungsvorhaben in
Dresden berücksichtigt. Zwei Bäume bekamen den Status Naturdenkmal. Angestrebt werden:
■ Schutz vorhandener Schwarz-Pappeln (insbesondere der Altbäume)
■ regelmäßige Bestandskontrollen
■ weitere Anpflanzungen im Elbraum, integriert in bereits bestehende Auwaldbereiche

Dem Schutz der Schwarz-Pappel und weiterer Baumarten kommt die Änderung des Sächsischen Naturschutzgesetzes, speziell des § 19 (»Gehölzschutzparagraph«) zugute, da die
Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden wieder in vollem Umfang vollzogen werden kann.
Die Entwicklung von Auwaldbereichen mit auentypischer Artenzusammensetzung
wertet auch das Landschaftsbild auf und steigert den Erholungswert der Elbaue.
Abb. 97: Naturdenkmal »Schwarz-Pappel am
Lockwitzbach«

Abb. 98: Fluss-Greiskraut, beide © S. Schmidt

Fluss-Greiskraut – Seltenheit am Elbufer
Ein weiteres Beispiel für eine Pflanzenart, für die Dresden eine besondere Verantwortung
trägt, ist das Fluss-Greiskraut (Senecio sarracenicus), auch Fluss-Kreuzkraut genannt, das
auf der Pillnitzer Elbinsel mit etwa 500 Pflanzen sein größtes Vorkommens in Sachsen besitzt.
Am Standort 1943 erstmals entdeckt, galt die Art in Sachsen danach lange Zeit als verschollen, wurde aber 1994 wieder gefunden. Aktuell gibt es landesweit nur zwei Fundpunkte.
Gefährdungsursachen sind Fließgewässerausbau (frühere Begradigungen, Uferverbau)
und starke Konkurrenz am Standort durch Neophyten. Der Standort konnte seit 1994 gehalten werden, vor allem durch Samenentnahme, Vermehrung und Wiederausbringung.
Erforderlich sind:
■ regelmäßige Bestandskontrollen (zweimal jährlich)
■ Neophyten-Management in der unmittelbaren Umgebung, gegebenenfalls Gehölzauflichtung
■ Schaffung neuer Vorkommensstandorte bzw. die gezielte Ausbringung an geeigneten
Standorten (zum Beispiel Elblachen)
65

Pilze – nicht nur zum Essen da
Pilze stellen neben Tieren und Pflanzen das dritte große Reich innerhalb der Systematik der
höheren Lebewesen.
Mit Stand 1. April 2020 umfasst der Datenbestand zu den Pilzen im Stadtgebiet Dresden 3.060 Arten, davon 921 in Sachsen als gefährdet eingestufte, einschließlich Kleinpilze,
phytoparasitische Pilze, wie Mehltau- und Rostpilze und Pilze, die auf Tierdung wachsen.
Der gute Kenntnisstand zur Pilzflora in Dresden ist maßgeblich der Dresdner NABUFachgruppe Mykologie zu danken, deren Betätigung sich hauptsächlich auf die Kartierung
von Pilzvorkommen und die Öffentlichkeitsarbeit, wie Vorträge und die Arbeit als Pilzsachverständige bzw. Pilzberater erstreckt.
Zu den wichtigsten Pilzlebensräumen Dresdens zählt der Heller: Aufgrund des mageren Sandbodens wachsen dort viele bedrohte Arten, die auf nährstoffarme Standorte angewiesen sind. Wegen zunehmender Eutrophierung der Böden sind solche Arten generell
stark gefährdet. Konfliktträchtig mit dem Pilzschutz ist die Vergrößerung der Kiesgrube,
denn an deren Rand gedeihen seltene, im Rückgang befindliche Arten, wie die Ritterlinge
Tricholoma focale und T. portentosum, die außer in Sachsen und Brandenburg im Bundesgebiet sehr selten oder bereits ausgestorben sind. Weiterhin wachsen in der Nähe Blaublättriger Zärtling (Entoloma chalybaeum), Inocybe krieglsteineri, ein sehr seltener Risspilz,
der sich auf magere Sandböden spezialisiert hat, und Leccinum pulchrum, eine sehr seltene Birkenpilz-Art, die 2019 erstmals in Sachsen nachgewiesen wurde. Hinzu kommen zwei
Rotkappen-Arten, ferner Gezonter Korkstacheling (Hydnellum concrescens), Hasen-Röhrling (Gyroporus castaneus) und Kornblumen-Röhrling (Gyroporus cyanescens), die allesamt
ebenfalls bundesweit sehr selten sind. Die beiden letztgenannten Röhrlinge suchen viele
Pilzliebhaber ihr Leben lang vergeblich.
Vergleichbare Standortbedingungen weisen in Weixdorf Randbereiche der Dresdner
Heide auf. Hier kommt es in guten Jahren zu einem Massenwachstum sehr seltener, aber
nicht essbarer Arten. Die Dresdner Fachgruppe Mykologie konnte beim zuständigen Revierförster erwirken, dass eine für Pilze besonders wertvolle Fläche nicht forstlich bewirtschaftet wird. Im Schotengrund, einem kleinen steilen Bachtal nahe dem Fischhaus, werden
dank der Altbuchenbestände und des günstigen Mikroklimas seltene Pilzarten begünstigt.
Es sollte dort auf Einsatz schwerer Technik und auf großflächige Abholzung rund um das Tal
verzichtet werden.
Auch Parkanlagen wie der Große Garten sind für Pilze von hoher Bedeutung, aufgrund
des alten Baumbestandes und der nicht zu häufigen, derzeit für Pilze optimalen Pflegemaßnahmen. Dazu zählt die ein- bis zweimalige Mahd im Jahr mit anschließender Entfernung
des Grünschnittes. Im Großen Garten wachsen u. a. viele Saftlinge und Erdzungen sowie
weitere seltene Wiesenpilze. Auch größere Friedhöfe mit hohem Grünflächenanteil (Heidefriedhof, Tolkewitz, Neuer Annenfriedhof, Johannstadt, Striesen usw.) enthalten ebenfalls
sehr seltene Pilzvorkommen. Als weiteres für die Pilzflora bedeutsames Gebiet gelten die
Hänge des Plauenschen Grundes zwischen Heidenschanze und Hohem Stein.
Generelle Maßnahmen zum Pilzschutz im Stadtgebiet sind:
■ Mahd der Grünflächen nur 2-3 Mal im Jahr, da der Rasenboden durch zu häufige Mahd
besonders in den heißen Sommern zu schnell austrocknet
■ nach Möglichkeit Erhalt stehender Totholzstämme und -stubben, Liegenlassen von
Totholz in Wäldern und Parks
■ Information bzw. Absprache mit der Fachgruppe Mykologie bei geplanten Fällungen
von Bäumen mit ungewöhnlichem Pilzbefall

Abb. 99: Runzelschüppling (Pholiota mixta) © S. Zinke

66

Abb. 100: Halsbandritterling (Tricholoma focale) © S. Zinke

Kulturpflanzen und Haustiere - Vielfalt der Nachwelt erhalten
Selbst wenn mehrere Individuen von Pflanzen, Tieren oder Mikroorganismen zu einer Art
gehören, unterscheiden sie sich genetisch voneinander und damit in der Ausprägung ihrer
Eigenschaften. Die Unterschiede sind dann besonders groß, wenn die Populationen über
lange Zeit und über weite Strecken isoliert leben. Dies kann unter Umständen auch dazu
führen, dass aus Populationen allmählich neue Arten entstehen. Die genetische Vielfalt ist
Teil der biologischen Vielfalt. Je genetisch variabler eine Population ist, desto größer ist die
Wahrscheinlichkeit, dass einzelne Individuen an neue Umweltbedingungen angepasst sind
und eine Art als Ganzes überleben kann, gerade auch angesichts des Klimawandels.
Seitdem der Mensch Ackerbau und Viehzucht betreibt, wurden Sorten gekreuzt, Rassen verpaart und neue Züchtungen hervorgebracht. Diese sogenannten »alten« Sorten
mussten vital und widerstandsfähig gegen Krankheiten und Schädlinge sein, geschmacklich
überzeugen und gute Erträge liefern. Entsprechend vielfältig ist deren genetische Ausstattung. Der Mensch profitiert von der genetischen Vielfalt von Tierrassen und Pflanzensorten, doch spiegeln die Verhältnisse in der heutigen Landwirtschaft und Tierproduktion dies
aktuell nicht wieder. Auf den Feldern in Deutschland werden überwiegend Getreide, Mais
und Ölsaaten angebaut, gerade einmal rund 20 Anbaukulturen sind derzeit wirtschaftlich
von Bedeutung. Oft sind es Hochleistungssorten oder -rassen, die nur mit dem kompletten
Instrumentarium des modernen Pflanzenschutzes und unter Medikamenteneinsatz erfolgreich bewirtschaftet werden können.
Auch um für die Zukunft in einer sich klimatisch stark verändernden Welt gewappnet
zu sein, brauchen wir eine Rückbesinnung auf die Vielfalt, die die Natur uns zur Verfügung
stellt. So werden Sorten mit Resistenz gegen Trockenheit oder Schädlinge an Bedeutung
gewinnen. Hier gilt es, das Potenzial alter Sorten auszuloten und zu nutzen, beispielsweise
für die Züchtung. Auf diese Weise können die zukünftigen Herausforderungen im Land-,
Garten- und Obstbau gemeistert werden. Analog gilt dies auch für alte Haustierrassen in
Bezug auf die Tierproduktion.
Im konventionellen Obstbau stammen alle heute gängigen Apfelsorten im Wesentlichen von drei Ahnensorten (Cox Orange, Jonathan und Golden Delicious) ab. Diese genetische Einengung hat dazu geführt, dass die Anfälligkeit gegenüber Pilzerkrankungen und
Schädlingen zugenommen hat. Mit der Anpflanzung von alten Obstsorten (Rosenapfel,
Berlepsch oder Zitronenapfel) in Streuobstwiesen im Stadtgebiet wird die genetische und
geschmackliche Vielfalt erhöht.
Um im Zeitalter der Globalisierung unnötigen und problematischen Verfälschungen
von Flora und Fauna entgegenzuwirken, ist seit 1. März 2020 für Begrünungen in der freien
Landschaft die Verwendung gebietsheimischen (autochthonen) Saatgutes verbindlich vorgeschrieben. Für Sachsen bedeutet dies eine Herkunft des Saatgutes aus dem Mitteldeutschen Tief- und Hügelland sowie eine Begrenzung auf hier natürlich vorkommende Arten.
Der Einsatz solchen Saatgutes dient dem Erhalt und dem Schutz der biologischen Vielfalt und des natürlichen Artenspektrums einer Region. Importierte, gebietsfremde Arten
können die genetische Vielfalt heimischer Pflanzengesellschaften durch Kreuzungen und
Rückkreuzungen zwischen Arten verschiedener Herkünfte gefährden. Diese Vorgänge können zum Verlust der natürlichen Eigenschaften der gebietseigenen Populationen führen.
Um die genetische Vielfalt zu stärken, sind unter anderem folgende Maßnahmen sinnvoll:
■ Nachpflanzung von Streuobstwiesen und Straßenbegleitgrün mit alten Sorten
■ Aufklärung und Information der Bevölkerung über heimische Arten und Sorten
■ Saatgut-Empfehlungen auch für nichtkommunale Vorhaben formulieren
Abb. 101: Patenschaften für Bäume »alter« Obstsorten
zum Erhalt von Genressourcen © J. Meinck

67

Projekt Sortenerfassung alter Kirschbaumbestände im
Stadtgebiet
Im Stadtgebiet Dresden existieren große Altbaumbestände von Kirschen. Traditionell war
der Kirschanbau hier früher aufgrund des warmen Klimas, der günstigen Bodenverhältnisse
sowie der guten städtischen Absatzmöglichkeiten weit verbreitet.
Die vorhandenen Kirschbaum-Altbestände werden aktuell kaum noch genutzt, weshalb Baumpflege und größere Nachpflanzungen nicht in ausreichendem Maße stattfinden,
sodass sich die Bestände durch natürliche Abgänge und Rodungen ständig verringern.
Neben ihrem landschaftsprägenden Charakter und ihrem Naturschutzwert weisen alte
Kirschbestände oftmals viele historische Sorten auf. Diese teilweise seit Generationen etablierten Sorten haben sich in der Region bewährt und sind an die örtlichen Bedingungen gut
angepasst. Oftmals existieren auch lokale Sorten, die sonst nirgends vorkommen und die –
wenn sie nicht wieder nachgepflanzt werden – für immer verschwinden, denn im normalen
Baumschulsortiment existieren in der Regel nur wenige Standardsorten.
Im Jahr 2014 hat das Umweltamt Dresden eine punktuelle Sortenerfassung von KirschAltbaumbeständen im Stadtgebiet in Auftrag gegeben. Insgesamt wurden dabei 38 Kirschsorten gefunden, darunter einige wertvolle Raritäten und Regionalsorten, die wahrscheinlich nur hier vorkommen und für welche die Region somit eine besondere Verantwortung
trägt. Sieben der aufgefundenen Sorten sind deutschlandweit vom Aussterben bedroht und
fünf Sorten stark gefährdet. Als Höhepunkte der Erfassungen können die Entdeckung der
einst berühmten Regionalsorten Franzens Wilde sowie Lommatzscher Glasierte angesehen werden. Diese beiden Sorten sind vermutlich in der Region entstanden und liefern im
Dresdner Klima hervorragende Fruchtqualitäten.
Von den aufgefundenen Raritäten und regionaltypischen Sorten wurden im Januar
2015 Edelreiser gewonnen und zur Anzucht von Jungbäumen in eine Baumschule gegeben.
Im Herbst des selben Jahres konnten bereits die ersten neu angezogenen Jungbäume im
Stadtgebiet angepflanzt werden.
Mit dieser Maßnahme werden die Sorten auf jungen Bäumen erhalten und somit die
traditionelle Kirschvielfalt der Region langfristig gesichert.
Seltene Kirschsorten in Dresden

Abb. 102 links: »Knisser Rotbunte«-An*
Abb. 103 mitte: »Rotbunte Hörnchenkirsche«-An*
Abb. 104 rechts: »Schleihahns-Ähnliche«-An*
alle Abbildungen © A. Braun-Lüllemann
* -An: vorläufiger Arbeitsname, da die Sorte in
der Literatur nicht beschrieben oder aufgrund
ungenauer Literaturbeschreibung nicht eindeutig
zuzuordnen ist)

68

Abb. 105: Karakul-Schafe © O. Bastian
Abb. 106: Schwalbenbäuchiges Wollschwein
© O. Bastian
Abb. 107: Deutscher Sperber-Hahn © S. Schmidt

Seltene und gefährdete Haustierrassen
Interessante Beispiele für die Bewahrung seltener und gefährdeter Haustierrassen findet
man in Marsdorf. Hier züchtet Herr Günther das Schwalbenbäuchige Wollschwein, eine extrem bedrohte, aus Südosteuropa stammende Rasse. Die robusten Tiere eignen sich bestens
für die Freilandhaltung und zeichnen sich durch eine hervorragende Speckqualität aus.
Unmittelbar benachbart, betreut Herr Bläser eine kleine Herde des Deutschen Karakul-Schafes, ein mittelgroßes, aus Zentralasien stammendes, anspruchsloses und widerstandsfähiges Steppenschaf, das auch ein sehr schmackhaftes und fettarmes Fleisch liefert.
Es wurde Anfang des 20. Jahrhunderts nach Europa eingeführt, konnte sich aber mit dem
Niedergang der Pelzindustrie nicht behaupten.
Der Deutsche Sperber ist eine heute stark gefährdete Hühnerrasse, die von Otto Trieloff circa ab 1900 in Duisburg gezüchtet wurde. Als Ausgangsrassen verwendeten die Züchterinnen und Züchter dabei gesperberte Plymouth Rock, gesperberte Italiener, gesperberte
Bergische Schlotterkämme, Grauen Schotten und schwarze Minorkas. Ursprünglich als gesperberte Minorka bezeichnet, erhielt die Rasse 1917 den Namen Deutscher Sperber.
Der Deutsche Sperber gilt als eine mittelgroße Rasse in Landhuhnform. Sein Gewicht
beträgt bei Hähnen bis zu 3,5 kg und bei Hennen bis zu 2,5 kg. Die Legeleistung liegt bei
180–200 Eiern im Jahr. Eine Rassebesonderheit ist das ruhige und zutrauliche Wesen der
Hühner. Deutsche Sperber haben einen nur schwach ausgeprägten Bruttrieb und fliegen
nicht.
Im Jahr 2000 waren von dieser Rasse nur noch etwa 500 Tiere deutschlandweit vorhanden. Die Gesellschaft zur Erhaltung alter und gefährdeter Haustierrassen hat den Deutschen Sperber in ihre Gefährdungsliste aufgenommen und stuft ihn in die Kategorie II (stark
gefährdet) ein. 2012 war der Deutsche Sperber »Gefährdete Nutztierrasse des Jahres«. Seit
dieser Zeit steigen die Bestandszahlen wieder leicht an, was auch dem Engagement des Erhaltungszuchtvereins der Züchterinnen und Züchter des Deutschen Sperberhuhnes und der
Deutschen Zwergsperber zu verdanken ist.
Der Verein wurde bereits 1907 gegründet und hat heute etwa 140 Mitglieder, darunter
auch Hühnerhalter aus Dresden und Umgebung.

69

Exotische Tiere in der Stadt - nicht nur im Zoo
Die heimische Flora und Fauna unterliegt ständigen Veränderungen. Viele Arten gehen zurück, verschwinden bzw. werden ausgerottet, andere breiten sich aus oder werden vom
Menschen aus Versehen oder absichtlich eingeschleppt oder ausgesetzt. Manche dieser
Arten können in kurzer Zeit so große Populationen aufbauen, dass sie dann sehr häufig sind.
So stammt der 1916 erstmals in Dresden nachgewiesene Bockkäfer (Neandra Parandra
brunnea) aus Nordamerika. Er besiedelt sehr alte Linden (vor allem in der Pieschener Allee)
und mittlerweile auch andere Laubbäume, wie z. B. Buche, Rosskastanie und Pappel. Er gilt
hierzulande als vom Aussterben bedroht, da außer in Dresden keine weiteren Fundorte in
Mitteleuropa bekannt sind.
Dresden ist durch das wärmebegünstigte Elbtal für die Ausbreitung südländischer Arten deutlich prädestiniert. In den nächsten Jahren kann von einer weiteren Zunahme von
Insektenarten aus südlichen Breiten Europas ausgegangen werden.
Dies ist vor allem eine Folge des Klimawandels. Ein Beispiel ist die Feuerlibelle (Crocothermis erythraea). Die noch vor Jahren in Sachsen als ausgestorben bzw. verschollen
geltende Italienische Schönschrecke (Calliptamus italicus) lässt sich mittlerweile an wärmebegünstigten Standorten zwischen Elbe und Neiße beobachten. Immer öfter gelangen wärmeliebende Taubenschwänzchen (Macroglossum stellatarum), eine in Kolibri-Manier vor
Blüten schwirrende Wanderfalter-Art, aus Südeuropa über die Alpen zu uns.
Auch die Zebra- oder Wespenspinne (Argiope bruennichi) aus der Familie der Radnetzspinnen erweist sich als eine attraktive wärmeliebende Art, die ursprünglich aus dem
mediterranen Raum bei uns eingewandert ist und heute vom Klimawandel profitiert. Das
Männchen, welches deutlich kleiner ist als das hier abgebildete Weibchen, wird bei dieser
Art nach der Paarung meist gefressen, ein eher untypisches Verhalten für unsere heimischen Webspinnen.
Einzelne exotische Arten, darunter bestimmte Mücken, haben das Potenzial, Krankheiten zu übertragen bzw. Allergien auszulösen, während andere Arten Schäden im Obstbau und in der Forstwirtschaft verursachen. Auch können einige eingewanderte Arten mit
heimischen Arten in Konkurrenz treten und diese verdrängen. Viele Neuankömmlinge sind
aber auch harmlos. Handlungsbedarf und -möglichkeiten bestehen derzeit kaum, die ablaufenden Prozesse lassen sich lediglich wissenschaftlich begleiten.
Neu eingewanderte beziehungsweise eingebürgerte Tierarten (Neozoen) gibt es nicht
nur unter den Insekten und anderen Wirbellosen, sondern auch unter Wirbeltieren (Säugetiere, Vögel, Reptilien, Amphibien, Fische).

Abb. 108: Zebra- oder Wespenspinne © W. Gordziel

Abb. 111: Feuerlibelle © U. Stolzenburg

70

Abb. 109: Amerikanischer Bockkäfer © F. Bittrich

Abb. 110: Taubenschwänzchen © O. Bastian

Abb. 112: Italienische Schönschrecke © F. Bittrich

Invasive Tier- und Pflanzenarten
Mit der fortschreitenden Globalisierung der Märkte, der Zunahme des weltweiten Handels
und Warenaustausches sowie des Fernreiseverkehrs treten immer mehr Arten außerhalb
ihres angestammten Verbreitungsgebietes auf. Ein kleiner Teil dieser gebietsfremden Arten erfordert im Naturschutz unsere besondere Aufmerksamkeit, denn neu eingebürgerte
Pflanzen (Neophyten) und Tiere (Neozoen) können sich negativ auswirken durch:
■ gesundheitliche Schäden für Mensch und Tier
■ Verdrängung heimischer Arten
■ Minderung von Ernteerträgen
■ Veränderung des Landschaftsbildes
■ Notwendigkeit erhöhten Einsatzes von Pestiziden
Aber auch positive Aspekte sollen erwähnt sein. Manche Neophyten sind als Bienenweide
und Heilpflanze, anspruchslose Futterpflanze, Energiepflanze oder gar als Lebensmittel geeignet.
Das Übereinkommen über die biologische Vielfalt (CBD) verpflichtet die internationale
Staatengemeinschaft, Vorsorge gegen gebietsfremde Arten zu treffen und diese gegebenenfalls zu bekämpfen. Dieser Ansatz wurde auch in die Europäische Biodiversitätsstrategie
für das Jahr 2020 übernommen. Außerdem fertigte die EU eine Liste invasiver Tier- und
Pflanzenarten an, die heimische Arten und Lebensräume beeinträchtigen können und die
daher überwacht, an der weiteren Ausbreitung gehindert und ggf. bekämpft werden müssen (EU-Verordnung, 2014).
Die Verordnung beschränkt auch Haltung, Import, Verkauf und Zucht dieser Arten.
Die Liste enthält momentan 66 Arten; das ist jedoch nur ein Bruchteil der tatsächlich vorkommenden gebietsfremden Arten mit nachgewiesenermaßen negativem Einfluss. In der
»Unionsliste« verzeichnet sind z. B. die Tierarten Waschbär, Marderhund, Nutria, Bisam,
Nilgans und Chinesische Wollhandkrabbe sowie die Pflanzenarten Drüsiges Springkraut,
Riesenbärenklau (Herkulesstaude) und Götterbaum, während die stark invasives Verhalten
zeigenden Stauden- oder Riesenknöterich-Arten nicht auf der Liste stehen.

Abb. 113: Waschbärin mit Nachwuchs © H. Längert

Abb. 114: Nilgans © O. Bastian

Teilweise kontrovers diskutiert wird die Rolle des aus Nordamerika stammenden Waschbären. Dieser ist zwar ein Allesfresser, verschmäht aber auch Eier und Jungvögel, Reptilien
und Amphibien nicht, wodurch er lokal Schäden an den Populationen verursachen kann.
Der in Afrika beheimateten Nilgans wird ein ausgeprägtes Aggressionsverhalten zur Brutzeit
gegenüber anderen Wasservögeln, insbesondere der Stockente, zugeschrieben. Auch sind
Fälle bekannt, in denen Nilgänse Weißstorchennester, Falken- und Eulennistplätze übernommen haben und dabei diese Arten am Brüten hinderten. Bemerkenswert ist der Nachweis der Chinesischen Wollhandkrabbe in der Elbe, die als möglicher Überträger der Krebspest gilt und bei Massenauftreten Flussdeiche und -dämme unterminieren kann.
Das Bundesnaturschutzgesetz (§ 40a) greift die Vorgaben der CBD und der EU auf und
schreibt sie verbindlich fest. Dadurch entsteht Handlungsbedarf für den Naturschutz, um
die biologische Vielfalt und ihre natürliche Dynamik zu erhalten.
71

Die Varroamilbe – versehentlich eingeschleppt

Abb. 115: Honigbiene mit parasitierender Varroa-Milbe
© H. Längert

Milben gehören zu der Gruppe von Spinnen, die an ihrem Wirt saugen. Auch der für den
Menschen lästige Holzbock, eine Zecke, gehört übergeordnet zu dieser Tiergruppe. Die Milbe mit dem wissenschaftlichen Namen Varroa destructor saugt sowohl an den ausgewachsenen Bienen als auch an der Brut. Leider ist unsere europäischen Honigbiene nicht in der
Lage, den Schmarotzer loszuwerden. Folglich würde die Milbe ein Zusammenbrechen des
Bienenvolkes verursachen. Nur dem Imker ist es mit einigem Aufwand an Zeit und Medikamenten möglich, diese Milbe zu bekämpfen. Die Varroamilbe stammt aus Asien, wo sie auf
einer anderen Honigbienenart parasitiert. Diese asiatische Art hat aber Verhaltensmuster,
mit denen sie die Milbe »in Schach« halten kann. Besonders das gegenseitige Putzverhalten
und das finale Abdeckeln von betroffenen Brutzellen sind in dem Zusammenhang zu nennen. Infolge des weltweiten Versendens von Bienen kamen auch Exemplare der europäische Honigbienenart nach Asien und infizierten sich dort. Später gelangten infizierte Tiere
wieder zurück nach Europa und Amerika.
Auch eine westlich gerichtete Ausbreitungswelle innerhalb der Sowjetunion wird diskutiert. Die Ausbreitung betraf zuerst etwa ab den 1950er Jahren den asiatischen Teil der
damaligen Sowjetunion. Aus Amerika und Mitteleuropa sind Nachweise ab Ende der 1970er
Jahre bekannt. Weil Bienen sich mitunter gegenseitig den Honig rauben, ist die Übertragungsgefahr auf bisher unbefallene Bienenstöcke sehr hoch. Ein weiteres Gefährdungspotenzial für die Honigbiene, aber auch für die Wildbienen, besteht darin, dass die Varroamilbe mit ihrem Stich auch Viren übertragen kann. Heute ist die Varroamilbe weltweit der
bedeutendste Bienenschädling.

Die Beseitigung von invasiven Neophyten beschränkt sich in Dresden auf ausgewählte Flächen in Schutzgebieten, so auf den Elbwiesen Tolkewitz und Ostragehege (Staudenknöterich), entlang der Prießnitz (Drüsiges Springkraut), Dresdner Heller (Robinie und Spätblühende Traubenkirsche), FND »Mordgrund« in der Dresdner Heide (Riesenbärenklau).
Da auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln verzichtet werden soll, ist das Eindämmen bzw. Bekämpfen der Neophyten nur durch permanenten manuellen Einsatz möglich,
was nur in sehr geringem Umfang und unter Mitwirkung von ehrenamtlichen Naturschützern, der NAJU, Mitarbeitenden der UNB, Asylbewerbern, AGH-Teilnehmenden sowie Bürgerinnen und Bürgern zu bewältigen ist. Naturschutzfachliche Zielkonflikte gibt es auf der
Pillnitzer Elbinsel zwischen der Vorschrift »eigendynamische Entwicklung« und Zunahme
der Knöterichflächen.
Beispiele für in Dresden vorkommende Neophyten

Abb. 116: Japanischer Staudenknöterich © O. Bastian

Abb. 117: Drüsiges Springkraut © O. Bastian

72

Abb. 118: Späte Traubenkirsche © O. Bastian

Wilde Tiere in Dresdner Haushalten
In Städten leben auch Tiere und Pflanzen, die importiert und als exotische Haustiere gehalten bzw. zur Zierde in den eigenen Garten gepflanzt werden. Der internationale Handel
mit bedrohten Arten ist neben der Lebensraumzerstörung eine der wesentlichen Ursachen
für den Rückgang und den Verlust wildlebender Tier- und Pflanzenarten in den Herkunftsländern. Etwa 1,5 Millionen wild gefangene Vögel werden jährlich in die EU eingeführt, um
als Käfigtiere in deutschen Wohnzimmern zu landen oder gar als Delikatesse in Edelrestaurants verspeist zu werden. In Dresden gibt es aktuell etwa 1.800 Haushalte mit gemeldeten
Wildtierhaltungen. Besonders beliebte »wilde Heimtiere« sind aktuell Landschildkröten,
Chamäleons und Papageien.
Bei Ausbruch oder Aussetzen in die freie Wildbahn können exotische Arten die heimische Tier- und Pflanzenwelt bedrohen oder gar verdrängen und zur Floren- und Faunenverfälschung mit allen damit verbundenen Risiken führen. So ernähren sich amerikanische
Wasserschildkröten von Amphibienlaich und dezimieren damit heimische Lurche. Im Wald
entsorgtes Pflanzenmaterial kann die Ausbreitung invasiver Pflanzenarten begünstigen,
zum Beispiel von Japanischem Staudenknöterich, Riesenbärenklau und Drüsigem Springkraut.

Beispiele für in Dresden gehaltene
exotische Haustiere

Abb. 119: Rosa-Kakadu © A. Bartuschka

Abb. 121: Axolotl © A. Bartuschka

Abb. 120: Tigerpython © A. Bartuschka

Der EU-Binnenmarkt erleichtert den Warenaustausch innerhalb der Europäischen Union,
begünstigt aber auch illegale Tiertransporte und Einfuhren von geschützten Arten in die
EU. Es ist Aufgabe der Zollbehörden, dies aufzudecken und zu verhindern. Die Ansiedlung
fremdländischer Arten (Neobiota) muss zukünftig bereits frühzeitig unterbunden werden.
Wichtig in diesem Zusammenhang ist die Aufklärung der Bevölkerung. Die Haltung klassischer Haustierarten sollte Vorrang haben.
Wenn doch ein Exot für unverzichtbar angesehen wird, dann sollte er aus Nachzuchtbeständen zuverlässiger Halter und Halterinnen (und nicht aus Einfuhr aus Wildtierbeständen) stammen. Vor dem Erwerb eines Tieres sind folgende Punkte zu beachten:
■ Ist die Haltung des Tieres in Deutschland legal?
■ Ist der Kauf an bestimmte EU-Bescheinigungen oder sonstige Bedingungen geknüpft?
■ Liegen ausreichende Informationen zur art- und verhaltensgerechten Haltung dieser
Tierart vor?
■ Wie groß wird das Tier, wenn es ausgewachsen ist?
■ Wie groß ist der Käfig, die Voliere oder wie viel Platz ist vorhanden, um ein Gehege zu
errichten?
■ Wie viel Zeit wird für Pflege, Füttern und Sauberhalten benötigt und steht diese Zeit
regelmäßig zur Verfügung?
■ Wie ist der Tagesrhythmus des Tieres und kann man sich darauf einstellen?
Die Haltung von besonders geschützten Wirbeltieren muss in Dresden wie in ganz Deutschland angezeigt werden. Das Umweltamt der Stadt Dresden führt darüber ein Melderegister.
Die Meldepflicht knüpft an den Schutzstatus der Art als besonders geschützt an und dient
der Kontrolle des Handels mit ihr. Nicht erfasst wird die Haltung von Wirbellosen, so von
Insekten, Spinnen und Skorpionen.

73

Besonders geschützte Biotope in Dresden

Beispiele für geschützte Biotope in Dresden
alle Abbildungen © O. Bastian

Abb. 122: Auwaldfragment an der Elbe bei Niederpoyritz

Abb. 124: Trockenmauer am Gnomenstieg Cossebaude

74

Als Biotop bezeichnet man einen abgrenzbaren Lebensraum bzw. eine Lebensstätte einer
spezifischen Lebensgemeinschaft von Pflanzen und Tieren, die durch einheitliche Lebensbedingungen gekennzeichnet ist. Gleichartige oder ähnliche Einzelbiotope bilden einen Biotoptyp. Manche Biotoptypen sind besonders wertvoll und genießen gesetzlichen Schutz (§
30 Bundesnaturschutzgesetz, § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz). Anders als bei Schutzgebieten bedarf es zur Wirksamkeit des gesetzlichen Schutzes keiner weiteren rechtlichen
Festlegung durch Rechtsverordnung oder Einzelanordnung mehr. Sie dürfen weder zerstört
noch beeinträchtigt werden
Als Datenquellen für die geschützten Biotop- bzw. Lebensraumtypen dienen das Biotopkataster der Stadt Dresden sowie die Lebensraum-Kartierungen laut Datenportal iDA (interdisziplinäre Daten und Auswertungen) des Freistaates Sachsen. Künftige vorzusehende
Ziele des Biotopschutzes sind:
■ Die besonders geschützten Biotope und FFH-Lebensraumtypen (LRT) sollen sich in
einem günstigen Erhaltungszustand befinden.
■ Die regelmäßige Pflege der besonders geschützten Biotope inklusive Flächennaturdenkmale (FND) wird finanziell und personell sichergestellt.
■ Es wird eine Prioritätenliste erarbeitet, um bei auftretenden Engpässen die vorhandenen Mittel zu konzentrieren.
■ Eine standort- und witterungsbezogene Verbesserung des Pflegeregimes wird angestrebt.
■ Als Grundlage für einen effektiven Schutz ist die Aktualisierung der selektiven Biotopkartierung auf dem gesamten Territorium Dresdens notwendig.
■ Es erfolgt eine regelmäßige Zustandserfassungen ausgewählter, besonders wichtiger
geschützter Biotope.
■ Weitere besonders geschützte Biotope werden als FND auswiesen.
■ Die LRT-bezogenen Maßnahmen der FFH-Managementpläne werden auf Grundlage
eines Umsetzungskonzepts auf Basis eines Zeitplanes innerhalb von zehn Jahren realisiert.

Abb. 123: Naturnaher Fließgewässer-Abschnitt am Kaitzbach

Abb. 125: Trockenrasen im FND
»Hutberg mit Steinbruch« (bei Weißig)

Abb. 126: Altwasserarm (Elblache) in Laubegast

Streuobstwiesen
Unter den geschützten Biotoptypen besonders auffällig sind in Dresden die Streuobstwiesen. Das sind extensiv genutzte (also nicht oder kaum gedüngte und »gespritzte«) Obstbaumbestände aus hoch- oder mittelstämmigen Gehölzen, die oft unregelmäßig (gestreut)
in Grünland oder auf Brachflächen angeordnet sind. Sie weisen einen artenreichen Unterwuchs und vielfältige Kleinstrukturen wie Totholz und Baumhöhlen auf. Insbesondere im
Bereich des reinen Liebhaber- und Selbstversorgerobstbaus ist die Arten- und (meist regionaltypische) Sortenvielfalt sehr groß.
Streuobstwiesen sind seit mehreren Jahrzehnten deutschlandweit von erheblichen
Rückgängen betroffen, so durch Beseitigung im Zuge der Siedlungsentwicklung oder durch
Überalterung. Sie zählen zu den gesetzlich geschützten Biotopen. Vor allem alte Streuobstwiesen sind gleichzeitig als höhlenreiche Altholzinseln gesetzlich geschützt. Im Jahre 2019
waren in Dresden 655 Einzelflächen mit insgesamt 281 Hektar Fläche im Biotopkataster
verzeichnet. Schwerpunkte sind die Randbereiche der dörflichen Siedlungen (insbesondere
rings um den Zschonergrund, im Dresdner Süden, im Schönfelder Hochland), aber auch – in
geringerem Maße – in dichter bebauten Stadtteilen.
Ohne gezielte Gegensteuerung (zum Beispiel den Vollzug des Naturschutzgesetzes
sowie ökonomische Anreize), würde der Rückgang der Streuobstwiesen weiter anhalten.
Andererseits fanden in Dresden in erheblichem Umfang Neu- und Nachpflanzungen von
Streuobstwiesen statt. Bis deren typischen Lebensraumfunktionen wieder gegeben sind,
dauert es jedoch mindestens 20 Jahre, meist deutlich länger. Durch gezielte Baumpflege,
wie Baumschnitt unter Erhaltung eines hohen Anteils an Höhlen und Totholz, lässt sich die
Lebensdauer der Bäume verlängern. Richtige Pflege des Grünlandunterwuchses durch behutsame Mahd, möglichst ohne Einsatz von mineralischen Düngern und unter Verzicht auf
Pestizide, begünstigt die Artenvielfalt. Brachestadien in Teilbereichen erhöhen die Habitatvielfalt ebenso wie Totholzhaufen und Staudensäume. Solche Strukturen begünstigen auch
Nützlinge als Fressfeinde der Obstbaumschädlinge.
Streuobstwiesen erfreuen sich wachsender öffentlicher Aufmerksamkeit und Wertschätzung, verbunden mit Nutzungsinteressen von Stadtbewohnern, die keinen eigenen
Obstgarten haben oder bewirtschaften können. Konflikte entstehen insbesondere im Zuge
der weiteren baulichen Entwicklung der Stadt. Manche Eigentümer und Eigentümerinnen
sind altersbedingt nicht mehr in der Lage, die adäquate Nutzung bzw. Pflege fortzuführen.
Streuobstwiesen gelten neben ihrer Biotopeigenschaft als regional selten gewordene,
artenreiche und landschaftsbildprägende Elemente der historischen Kulturlandschaft. Sie
beherbergen häufig eine große Vielfalt an Obstsorten, die heute kaum noch angebaut werden und daher vielfach stark gefährdet oder gar vom Aussterben bedroht sind, jedoch u. a.
als Genressource einen hohem Wert haben.
Streuobstwiesen sind auch Lebensraum geschützter bzw. gefährdeter Pflanzen und
Tiere. Zahlreiche Tierarten profitieren u. a. von der Strukturvielfalt und vom Blütenreichtum
oder sind auf die Höhlen und Spalten alter Obstbäume angewiesen (zum Beispiel Vögel, Fledermäuse, der Eremit oder Juchtenkäfer). Darüber hinaus bilden Streuobstwiesen wichtige
Trittsteine bzw. Vernetzungselemente für den Biotopverbund, sowohl im Siedlungsraum
selbst als auch von dessen Rändern aus in das Umland. Sie lockern die Siedlungsstruktur
und bereichern das Orts- bzw. Landschaftsbild.
Manche Streuobstwiesen befinden sich im Besitz von Naturschutzvereinigungen oder
werden von diesen gepflegt. Die Bürgerschaft kann durch Mitwirkung bei Pflege und Ernte
zum Erhalt der Streuobstwiesen beitragen, perspektivisch sind Formate wie Streuobstwiesenbörse und Pflegepatenschaften denkbar bzw. ausbaufähig.
Abb. 127: Streuobstwiese im Schönfelder Hochland
© J. Meinck

75

Neupflanzung von Streuobstwiesen

Abb. 128: Zur Aufwertung ausgeräumter Agrarlandschaften erhöht das
Umweltamt der Stadt Dresden mit Zustimmung der Eigentümer den
Gehölzanteil, auch in Form von Streuobstwiesen wie hier bei Langebrück.
© M. Röder

Abb. 129: Teile des Schönfelder Hochlandes weisen viele
Streuobstwiesen aus. Um überalterte Bestände zu regenerieren, sind von Zeit zu Zeit ergänzende Neupflanzungen
erforderlich. © O. Bastian

Abb. 130: Der Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. legte
ab 2016 als Teil eines Freiraumkonzeptes im »Naturraum Hellerau« eine Streuobstwiese aus circa 50 Bäumen
lokaler Obstsorten an und warb sehr erfolgreich um
Baumpaten. Ebenso initiierte und unterstützte der Verein
in den Jahren 2018 und 2019 die Aktion »110 Bäume für
110 Jahre Hellerau«: Pflanzungen von Obstbäumen in
der Gartenstadt. © Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

Unterschlupf für flinke Mäusejäger
Unsere beiden Wiesel-Arten das Große Wiesel, auch Hermelin genannt – und das Kleine
Wiesel – haben sich auf die Jagd nach Wühlmäusen spezialisiert, wodurch sie als fleißige
Helfer der Landwirtschaft wirken. Da sie vielerorts nicht mehr genügend Deckung bietende
Strukturen vorfinden, fällt ihnen das Überleben schwer. Doch den heimlichen Mäusejägern
kann durch die Anlage von Verstecken und Aufzuchtkammern geholfen werden. Eine solche
Aktion lief im März 2020 unter Anleitung des Landesverbandes Sachsen des Deutschen
Verbandes für Landschaftspflege und unter Mitwirkung freiwilliger Helfer und Helferinnen
bei Langebrück ab. Auf zwei bis 2018 konventionell bewirtschafteten Äckern wurde Dauergrünland eingesät, wurden Obstbäume angepflanzt sowie »Mauswieselhaufen« aus Lesesteinen und Holz errichtet. Derartige Kleinstrukturen kommen auch anderen Tieren zugute,
darunter Spitzmäusen, Igeln, Reptilien, Amphibien und Wirbellosen.
Abb. 131: Anlage von Wieselhaufen bei Langebrück
© C. Kühn

76

Trockenrasen und magere Frischwiesen
Auch Trockenrasen und magere Frischwiesen zählen zu den geschützten Biotoptypen. Beide bieten vielen seltenen bzw. gefährdeten Arten Lebensräume. Trockenrasen sind bundesweit gesetzlich geschützt (§ 30 BNatschG). Magere Frischwiesen stehen in Sachsen unter
Schutz (§ 21 SächsNatschG).
In Dresden sind 99 Einzelflächen Trockenrasen und 156 Einzelflächen magere Frischwiese mit insgesamt knapp 432 Hektar im Verzeichnis der besonders geschützten Biotope
gelistet.
Die Verbreitungsschwerpunkte in Dresden befinden sich in der Elbaue (Glatthaferwiesen als Vertreter der mageren Frischwiesen) und auf dem Heller (Sandtrockenrasen).
Trockenrasen entstanden oft kleinflächig auf trockenen, nährstoffarmen Standorten.
Man unterscheidet je nach Standortsverhältnissen und Ausprägung der Vegetationsdecke
verschiedene Typen: Sand- und Silikatmagerrasen, Kalktrockenrasen (kein Vorkommen in
Dresden) und Halbtrockenrasen. Magere Frischwiesen werden ein- bis zweimal jährlich gemäht und gelegentlich beweidet. Bezeichnend für diesen Typus sind Pflanzenarten mit geringen Nährstoffansprüchen (sogenannte Magerkeitsanzeiger).
Frischwiesen dienen der Gewinnung von Grünfutter und Heu. Sie sind artenreiche Elemente der historischen Kulturlandschaft und prägen insbesondere entlang der Elbe durch
ihre Großflächigkeit das Landschaftsbild und sind für Naherholung und Naturbeobachtung
bedeutsam. Artenreiche Trockenrasen und Frischwiesen gehen durch Überbauung, Verbuschung, Aufforstung, fehlende oder falsche Pflege, Eutrophierung (Nährstoffüberfrachtung),
stellenweise auch durch überbordende individuelle Freizeitaktivitäten immer weiter zurück. Angesichts des fortschreitenden Grünlandverlustes sowie des Schwundes von Blütenpflanzen und Insekten ist die Erhaltung solcher Wiesen sehr wichtig. Priorität haben große
zusammenhängende Bestände, eingebettet im Biotopverbundsystem. Erfolge konnten u. a.
erzielt werden beim Wiesenschutz an der Elbe und auf dem Heller durch Schafbeweidung
bzw. extensive Mahd mit Beräumung des Mähgutes oder Beweidung, Verzicht auf mineralische Dünger/Pestizide/Mulchen – oft gefördert über staatliche Agrarumweltmaßnahmen.
Die Erhaltung der vorhandenen Magerrasen und mageren Frischwiesen steht weiterhin auf der Tagesordnung – ebenso wie die Mehrung auf geeigneten Standorten durch Wiesenpflege zur Entwicklung artenreicher Bestände. Bei Verpachtung öffentlicher Flächen an
Landwirte soll auf die Festschreibung einer biotopgerechten Pflege im Pachtvertrag orientiert werden, zum Beispiel Verzicht auf Pferdebeweidung.

Abb. 132: Magere Frischwiese im FND »Läusebusch im
Nöthnitzgrund« © O. Bastian

Abb. 133: Esparsette © O. Bastian

Abb. 135: Wiesen-Margeriten © O. Bastian

Abb. 134: Pechnelke © O. Bastian

Arten in Mager- und Trockenrasen

77

Abb. 136: FND »Feuchtwiese am Lößnitzweg« in
Wilschdorf © O. Bastian

78

Feucht- und Nasswiesen
Die Erhaltung und Entwicklung von Feuchtbiotopen zählt zu den Kernaufgaben des Naturschutzes. Sümpfe, Röhrichte, seggen- und binsenreiche Nasswiesen und Quellbereiche
unterliegen dem gesetzlichen Biotopschutz nach § 30 BNatschG in Verbindung mit § 21
SächsNatSchG.
Verbreitungsschwerpunkte der in Dresden meist nur kleinflächig und vereinzelt vorkommenden Feucht- und Nasswiesen liegen im nördlichen und nordöstlichen Stadtgebiet.
Im Raum Hellerau/Klotzsche/Wilschdorf/Marsdorf befinden sich die wertvollen Feuchtund Nasswiesen meist innerhalb von Landschaftsschutzgebieten (LSG) oder flächenhaften
Naturdenkmalen (FND) und sind dadurch zusätzlich vor schädlichen Handlungen geschützt.
Einige wenige Feuchtbiotope gehören innerhalb von FFH-Gebieten dem Lebensraumtyp
(LRT) 6430 »Feuchte Hochstaudenfluren« an (am Zschonerbach, am Malschendorfer Bach,
am Keppbach, am Pappritzer Sumpfbach und am Oberrochwitzer Abzugsgraben).
Feucht- und Nasswiesen sind seltene Lebensräume für speziell angepasste Pflanzenund Tierarten, zum Beispiel Fieberklee, Sumpfblutauge, Sumpf-Dotterblume, bestimmte
Libellen-, Heuschrecken- und Tagfalterarten wie Sumpfwiesen-Perlmuttfalter, Amphibienund Reptilienarten wie Grasfrosch und Ringelnatter. Durch ihren Blütenreichtum tragen sie
außerdem zur Schönheit der Landschaft bei. Die Feuchtbiotope sind gefährdet durch Entwässerungsmaßnahmen, Nährstoffeinträge und/oder Verbrachung, aber auch durch Austrocknung infolge des Klimawandels und Ausbreitung von invasiven Neophyten; hierdurch
ergeben sich häufig deutliche Änderungen im Artenspektrum.
Daher ist für die Feucht- und Nasswiesen die Gewährleistung des Wasserrückhalts existenziell. So sollten Drainagen nicht repariert werden. Wichtig sind regelmäßige Pflege in
Form von extensiver Mahd und Schutz vor Stoffeinträgen, insbesondere von Düngemitteln
und Pestiziden.
Die Pflege (Mahd) geschützter Feuchtbiotope liegt aufgrund geringer Erträge und
schwieriger Bedingungen auf feuchten Böden meist nicht im Interesse des Eigentümers/
Pächters und muss von der Stadt beauftragt werden (städtischer Regiebetrieb bzw. externe
Auftragnehmer). Problematisch sind unzureichende personelle Kapazitäten und finanzielle
Mittel. Mit einem flexibleren Pflegeregime könnte der Regiebetrieb eine wetterabhängige
Anpassung der Pflegemaßnahmen vornehmen, zum Beispiel wenn die Flächen aufgrund
starker Nässe nicht betreten werden können. Es ist gelungen, einige wertvolle Feuchtbiotopkomplexe als FND auszuweisen, zum Beispiel Hellerauer Teichwiesen, Hellerauer Seewiesen, Wiesen an der Radeburger Straße und am Lößnitzweg, Kurwiese Klotzsche, Rehwiese Bühlau, Salweidenfeuchtgebiet Marsdorf.

Moore in der Dresdner Heide
Moore gehören zu den eigenartigsten ökologischen Systemen der Erde und zu den letzten
naturnahen Lebensräumen überhaupt. Für die Bewahrung der verbliebenen Moore in Mitteleuropa haben wir eine große Verantwortung, denn sie sind ein kostbarer Naturschatz
der Menschheit – von herausragender Bedeutung als Kohlenstoff-Speicher und KohlenstoffSenke und damit für den Klimaschutz, aber auch für den Wasserhaushalt und die Pflanzen- und Tierwelt. Sie haben einen hohen Erlebnis- und Bildungswert und stellen wertvolle
Zeugnisse der Landschafts- und Kulturgeschichte dar.
Im Stadtgebiet von Dresden befinden sich einige sehr kleine Moorflächen in der
Dresdner Heide. Am bekanntesten und am besten erhalten ist das 2,4 Hektar große Saugartenmoor, ein Zwischenmoor mit stellenweisen Übergängen zum Hochmoor mit typischer Hochmoorflora wie Rundblättriger Sonnentau (Drosera rotundifolia) und Weißes
Schnabelried (Rhynchospora alba) sowie mit einer als Schwingdecke ausgebildeten Torfmoos-Bultenzone.
Der Name »Saugartenmoor« erinnert an die einst in der Dresdner Heide bestehenden
vier ummauerten Saugärten, in denen bis in die 1820er Jahre Wildschweine für höfische
Jagden gehalten wurden. Wenige 100 Meter südöstlich des Saugartenmoors befindet sich
das ebenfalls als Naturdenkmal ausgewiesene Böse Loch, ein Moor, das am Rand derselben
Düne liegt und gleichfalls in die nahe gelegene Prießnitz entwässert.
Vor wenigen Jahren (2014) startete ein durch das Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. geleitetes Projekt zum Erhalt und zur Entwicklung von Moorlebensräumen in der
Dresdner Heide.
Im Vorfeld erfolgten hydrologische Untersuchungen zur Revitalisierung des Saugartenmoores durch Dr. Dittrich & Partner Hydro-Consult sowie ein vegetationskundliches Monitoring durch K. Buttler. Im Zuge des Projektes wurde ein Datenlogger im Saugartenmoor zur
Prüfung der Wasserschwankungen installiert. Vorgesehen sind:
■ regelmäßige Erfolgskontrollen sowie ein hydrologisches und vegetationskundliches
Monitoring für ausgewählte Moorflächen der Dresdner Heide, zusätzlich zum bereits
bearbeiteten Saugartenmoor, um auf ungünstige Änderungen schnell reagieren zu
können und zum Beispiel Aufwuchs wie Rohrkolben zu entfernen
■ Anlage weiterer Anstaue, um das Wasser in der Fläche zu halten

Abb. 137: Saugartenmoor in der Dresdner Heide
© O. Bastian

79

Historische Kulturlandschaftselemente

Abb. 138: Ackerterrassen im Schönfelder Hochland
© K. Thiem

80

Historische Kulturlandschaftselemente wie Streuobstwiesen, Acker- und Weinbergterrassen, Gruben, Hecken, Hohlwege, Steinrücken/Lesesteinwälle und historische Waldnutzungsformen sind Elemente und Strukturen in der aktuellen Kulturlandschaft, die von
früheren Menschengenerationen geschaffen wurden. Durch veränderte gesellschaftliche
Bedingungen, wirtschaftlichen Fortschritt und Weiterentwicklung von Fertigungstechniken
werden sie heute in ihrer ursprünglichen Form nicht mehr hervorgebracht und entstehen
auch nicht mehr als unbeabsichtigtes Nebenprodukt.
Historische Kulturlandschaftselemente sind Zeugnis des früheren Umgangs der Menschen mit der Natur und künden von ihrem kulturellen Leben, Wirtschaften und Fortbewegen in der Landschaft (Dokumentationsfunktion). Durch besondere Schutzbestimmungen
oder durch die »Trägheit« des Landschaftswandels haben sie sich bis heute erhalten. Zusammen mit den naturräumlichen Strukturen verleihen sie Landschaften einen unverwechselbaren Charakter und erleichtern die Identifikation mit einer Landschaft. Viele Typen historischer Kulturlandschaftselemente dienen Tier- und Pflanzenarten als Lebensraum. Einige
Elemente, wie zum Beispiel Streuobstwiesen, Steinrücken oder Hohlwege, gelten auch als
besonders geschützte Biotope. Die historische Kulturlandschaft ist ein Schutzgut der Landschaftsplanung. Gesetzlich vorgeschrieben ist, dass im Rahmen der Umweltprüfung oder
der Eingriffsregelung Kulturgüter berücksichtigt werden müssen. Elemente historischer
Landnutzung können prinzipiell im gesamten Stadtgebiet vorkommen, insbesondere in den
ländlichen Bereichen blieben sie jedoch dank fehlender Überbauung bis heute erhalten.
Über ihre Verteilung und Häufigkeit in Dresden gibt es derzeit keine flächendeckenden
Kenntnisse.
Im Rahmen eines Projektes des Dresdner Umweltamts wurden im Schönfelder Hochland rund 200 historische Kulturlandschaftselemente aufgenommen (Thiem, 2018).
Zukünftig sollen die Analysen kontinuierlich über die ländlichen Bereiche des gesamten Stadtgebietes ausgedehnt und Flächeneigentümer sowie Heimat- und Naturschutzvereine in die Erfassungen eingebunden werden. Dies trägt auch dazu bei, die Akzeptanz und
Wertschätzung bei den Besitzern und in der Bevölkerung für den Erhalt und die Pflege der
Kulturlandschaft zu erhöhen.

Handlungsfeld II – Naturverträgliche
Nutzung und Pflege
Biologische Vielfalt kann nicht allein durch spezielle Artenschutzmaßnahmen, die Pflege von
Biotopen oder die Ausweisung von Schutzgebieten erhalten werden. Vielmehr muss sich
der Schutz der Biodiversität – in angepasster bzw. abgestufter Intensität – auf das gesamte
Territorium beziehen, so auf städtische Grünflächen, Gärten, Agrar- und Waldflächen.
Für flankierende Maßnahmen sind Gewässer-, Boden- und Klimaschutz gefragt. Die Bewahrung der biologischen Vielfalt obliegt also nicht nur den Naturschutzbehörden. Ebenso
unverzichtbar ist die Mitwirkung der Stadtverwaltung insgesamt, der Wirtschaft, von Vereinen und Verbänden sowie vieler weiterer Akteure bzw. der gesamten Bürgerschaft.
Die Pflege der kommunalen Flächen mit naturschutzrechtlichem Schutzstatus erfolgt
nach den Vorgaben aus Pflege- und Entwicklungsplänen und den Richtlinien aktueller Förderprogramme im Einvernehmen mit den Naturschutzbehörden. So gibt es zum Beispiel
Festlegungen zum Zeitpunkt der Wiesenmahd, zur Pflege von Eidechsenhabitaten und zu
der Fledermausleiteinrichtung an der Waldschlösschenbrücke.
Abb. 139: Beweidung der Elbwiesen im Ostragehege
© M. Schrack

Abb. 140: Pflege einer Kopfweide in der Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft bei Marsdorf © O. Bastian

81

Städtische Grünflächen
Städtisches Großgrün
Bäume in der Stadt erbringen eine breite Palette an Ökosystemleistungen und haben dadurch einen hohen Nutzen für uns Menschen. Die Abbildung 136 veranschaulicht die zahlreichen Leistungen von Bäumen. Durch das Pflanzenwachstum und die damit verbundene
Aufnahme von Kohlenstoffdioxid (CO2) aus der Luft speichern Bäume Kohlenstoff (C) in ihrer
Biomasse und tragen somit zur Minderung des globalen Treibhauseffekts bei. Außerdem
setzen sie dabei Sauerstoff (O2) frei, welcher für uns alle lebenswichtig ist.
Die Gesamtzahl der Bäume in Dresden kann nur geschätzt werden, da keine systematischen Erfassungen vorliegen. Demnach wachsen schätzungsweise rund 400.000 Bäume
allein auf öffentlichen und privaten Grundstücken im Stadtgebiet; Wald- und Straßenbäume
nicht mit eingerechnet.
In einem Kataster des Umweltamtes sind alle Naturdenkmale und andere besonders
wertvolle Bäume verzeichnet. Mit Stand März 2020 waren 110 Naturdenkmale, davon 95
Einzelbäume und 15 Alleen/Baumreihen und 160 besonders wertvolle Bäume erfasst, die
sich durch ihr Alter, ihre Ausprägung oder durch ihre Seltenheit auszeichnen.

Abb. 141: Ökosystemdienstleistungen von Straßenbäumen (Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e. V.,
Landeshauptstadt Dresden, 2020)

82

Straßenbäume und Straßenbegleitgrün
Derzeit bilden etwa 54.500 Bäume ein attraktives grünes Grundgerüst an Dresdner Straßen. Hinzu kommen 152,3 Hektar von der Stadt Dresden unterhaltene straßenbegleitende
Vegetationsflächen.
Typisch für Dresden ist der seit jeher hohe Anteil an Linden, welcher ein knappes Viertel aller Straßenbäume ausmacht. Der Artenreichtum aus dem Beginn des 20. Jahrhunderts, für den Dresden bekannt war und ist, ging zwar nach Ende des Zweiten Weltkrieges
zurück, wurde aber seit den 1990er Jahren längst wieder erreicht und übertroffen. Aktuell
zählt der Bestand etwa 290 verschiedene Baumarten und Sorten in 61 Gattungen. Die Fläche des Straßenbegleitgrüns hat sich seit 1998 verdreifacht.
Der Zustand der Dresdner Straßenbäume wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Straßenbaumkataster dokumentiert, die straßenbegleitende Vegetation im
Anlagenkataster. Teile dieser umfangreichen Standorterfassung mit Angaben über Art, Vitalität, Alter und vielen anderen Kriterien bildeten eine wichtige Grundlage bei der Erstellung
des Straßenbaumkonzeptes.
Zwischen 1994 und 2009 wurden pro Jahr in Dresden etwa 1.500 Bäume neu gepflanzt, ab 2010/2011 wegen finanzieller Zwänge, fehlender Standorte und verschiedenster
Restriktionen nur noch 350 bis 800 Exemplare jährlich.
Der Zustand der meisten Altbäume (älter als 15 Jahre) ist derzeit gut bis sehr gut
(Schadstufen 1 und 2). Seltener kommt Stufe 3 – mittelstark bis stark geschädigt – vor (rund
zehn Prozent des Baumbestandes). Aus Verkehrssicherheitsgründen müssen pro Jahr etwa
300 bis 400 Bäume gefällt werden. Diese haben meist ein für Straßenbäume hohes Lebensalter (60 bis 80 Jahre). Gefährdungen von Straßenbäumen resultieren aus Verkehrsflächenausbau, Grundstückserschließung, Forderungen zur Gehwegmindestbreite und zu
Leitungsabständen.
Als bislang erzielte Erfolge gelten die Mehrung des Straßenbaumbestandes bei gleichzeitiger Erhöhung der Artenvielfalt.
Die Fortschreibung und weitere Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes folgt dem Leitsatz: »Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt werden, sodass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen
angepasster Bestand das Bild der Landeshauptstadt prägt.« Damit wird auch die Umsetzung
des Leitbildes des Landschaftsplans »Kompakte Stadt im ökologischen Netz« mit Grünzügen
aus Bäumen und Vegetationsflächen als verbindende Netzstruktur unterstützt. Als wichtig
angesehen werden auch:
■ Erhalt der Vielfalt an Gattungen, Arten und Sorten
■ Einsatz von stadtklimaangepassten Sorten heimischer Gattungen und Arten als Lebensraum und Nahrungsquelle
■ nach Möglichkeit Verwendung gebietsheimischer Pflanzware und Saatgut
■ Erhalt und Neuschaffung von Lebensraum und Nahrungsquellen durch extensive Flächenbewirtschaftung
■ Verbindung von Lebensräumen durch lineare Grünstrukturen

2.429 Tonnen
pro Jahr
CO2-Reduktion
662 Tonnen
pro Jahr
C-Einlagerung

1.767 Tonnen
pro Jahr
O2-Freisetzung

Abb. 142: Ausgewählte Leistungen der im Dresdner
Baumkataster aufgeführten Straßenbäume (Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e. V., Landeshauptstadt Dresden, 2020)

Abb. 143: Alter Straßenbaumbestand in der
Weidentalstraße in Cotta. © O. Bastian

83

Die milden und trockenen Winter 2017 bis 2020, geringe Niederschläge, niedriger Grundwasserstand sowie hohe Temperaturen – verbunden mit starker Sonneneinstrahlung
– führten zu hohem Hitze- und Trockenstress für die Stadtbäume. Bereits seit 2019 sind
zunehmende Vitalitätseinbußen zu verzeichnen. Die stagnierende Entwicklung begünstigt
unter anderem chronische Krankheitsverläufe, wie zum Beispiel die Buchen-Komplexkrankheit, die Rußrindenkrankheit an Ahorn, das Eschentriebsterben oder die PseudomonasBakterienerkrankung an der Kastanie. Damit verbunden sind ein erhöhter Pflegeaufwand
zur Herstellung der Verkehrssicherheit und ein erhöhter finanzieller Mehrbedarf. Weniger
an den Klimawandel angepasste Baumarten, wie Berg-Ahorn, Eberesche, Rot- und Weißdorn und Stadt-Birne sollen zukünftig beim Umbau von Straßenzügen ersetzt werden.
Im Rahmen der Mitarbeit im GALK – Arbeitskreis Straßenbäume wird ein Monitoring
von Baumarten städteübergreifend durchgeführt. Die aus den Straßenbaumtests als geeignet hervorgegangenen Baumarten, wie z. B. Hopfen-Buche, Resista-Ulmen, Blumen-Esche,
Französischer und Italienischer Ahorn, finden bereits jetzt verstärkt Verwendung.
Gehölzschutz
Der Gehölzschutz dient dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze
als Teile von Natur und Landschaft für die Allgemeinheit zu erhalten, zu pflegen und zu
entwickeln. Der Vollzug der Gehölzschutzsatzung (siehe auch Seite 144) ist Aufgabe des
Umweltamtes sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die Prüfung von Bauvorhaben auf Baumverträglichkeit, die Bearbeitung von Schnitt- und Fällgenehmigungen
sowie das Anordnen von Ersatzpflanzungen sind aufwändig und mit vielen Vorortterminen verbunden. Die Gehölzexpertinnen und -experten des Umweltamtes beraten zudem
kostenlos zu vielen Fragen rund um Gehölze, wie z. B. zu empfehlenswerten Baum- und
Straucharten bzw. -sorten, zu Standort- und Zukunftseignung, Sturm-/Bruchsicherheit, zu
Schadsymptomen und Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen. Bei Erfordernis kommen sie auch vor Ort.
Abb. 144: Wurzelermittlung an einem Großbaum
mit dem Saug-Spül-Verfahren. Im Unterschied zu
anderen Verfahren werden damit sehr schonende und
aussagekräftige Ergebnisse erzielt. © H. Seiche

84

Der Schutz der Bäume – insbesondere im urbanen Raum – muss unser aller Anliegen sein,
erfüllen sie doch eine Vielzahl wichtiger ökologischer und mikroklimatischer Funktionen
(siehe auch Abbildung 136), dienen als Lebensraum für Pflanzen und Tiere und sind aufgrund ihres ästhetischen und Identität stiftenden Wertes für das Stadtbild unverzichtbar.
Hochwasser, Schäden durch Stürme, Jahre mit zu geringen Niederschlagssummen sowie mit erheblichem Wassermangel einhergehende hohe Temperaturen beeinträchtigen
die Vitalität der Gehölze und begünstigen Schädlinge. Dies zieht einen erhöhten Pflegebedarf und nicht selten den (späteren) Totalverlust nach sich.
Vordringlicher Handlungsbedarf besteht beim Schutz wertvoller vitaler Altgehölze und
beim Aufbau eines zukunftssicheren jungen Gehölzbestandes für künftige Generationen.
Um große Ausfälle durch Schädlinge und Krankheiten zu vermeiden, sind eine sorgfältige
Artenwahl sowie eine ausgewogene Mischung bei Neupflanzungen erforderlich. Dabei ist
sowohl bei den Arten als auch bei Sorten eine große genetische Vielfalt anzustreben. »Monokulturen« mit nur einer Sorte einer Baumart sind zu vermeiden – das gilt insbesondere
für Alleen. Wenn immer möglich ist der wurzelechten Pflanzware der Vorzug vor der Veredlung zu geben, da diese in der Regel eine deutlich höhere Lebenserwartung aufweist.
Erhebliche Defizite sind bei der Ausstattung von Privatflächen mit langlebigen Großgehölzen zu erkennen und es besteht der Trend einer zunehmend sinkenden Akzeptanz
von Großgehölzen auf dem eigenen Grundstück. Viele Grundstückseigentümer hegen Bedenken gegenüber Großgehölzen, da sie die Verkehrssicherungspflicht, den Pflegeaufwand
oder Einschränkungen durch städtische Auflagen befürchten. Doch mit der entsprechender
Artenwahl und vor allem rechtzeitigen Pflegemaßnahmen von Beginn an kann das Risiko
möglicher Schäden am Haus oder Grundstück auf ein Minimum reduziert werden.
Um einen optimalen Gehölzschutz zu gewährleisten, setzt sich die Stadt Dresden folgende Ziele:
■ konsequente und bürgernahe Anwendung der kommunalen Gehölzschutzsatzung, sodass ein gesunder, attraktiver, den ökologischen und künftigen klimatischen Bedingungen angepasster Gehölzbestand das Bild der Landeshauptstadt prägt (siehe Seite 144)
■ Intensivierung der fachlichen Beratung von Eigentümern mit Fokus auf die Sensibilisierung bezüglich des ausgewogenen Umganges mit Gehölzen
■ Ausschöpfen aller bautechnisch möglichen und angemessenen Verfahren, um Bauvorhaben, die Einfluss auf den angrenzend vorhandenen Altbaumbestand haben, weitgehend gehölzverträglich umsetzen zu lassen
■ Hinwirken auf weitgehenden Erhalt und Schutz von Altbaumbeständen bei der Umsetzung von Bauvorhaben – insbesondere bei der Bebauung bisheriger Gartengrundstücke, bei der Lückenbebauung und Nachverdichtung

Abb. 145: Spezielle Wurzelbrücke über den Wurzeln
einer Schwarzkiefer an der Zwinglistraße für das Anlegen
des Radweges. Damit der Luftaustausch und eine
hinreichende Wasserversorgung trotz des engfugigen
Betonpflasters weiterhin möglich bleiben, sind zwischen
dem Vlies und der Wurzelebene Drainagerohre
aufgelegt worden, deren Enden beidseitig über offene
Aluminiumkappen bis an die Oberfläche der Befestigung
reichen. © H. Seiche

85

Abb. 146: Bauvorhaben unter Berücksichtigung von
vorhandenem Altbaumbestand sind anspruchsvoll, aber
zumeist möglich – zwei auf dem Grundstück vorhandene
Platanen wurden rücksichtsvoll in die Neubebauung
integriert und gezielt in die Gestaltung der Außenanlagen
einbezogen (Wiener Straße 40-42). © A. Drews

Abb. 147: Der integrierte Altbaumbestand wertet den
öffentlichen Freiraum erheblich auf und rundet das
Gesamtwerk ab (Hochschule für Musik Dresden, Schützengasse). © B. Albert

Das Umweltamt verfügt zudem über treuhänderisch zu verwaltende Finanzmittel aus Einnahmen im Zusammenhang mit der Gehölzschutzsatzung, die zweckgebunden für den Erhalt wertvoller Altgehölze oder für die Pflanzung neuer Großgehölze als willkommener Beitrag zur Stadtbegrünung eingesetzt werden sollen. Für Maßnahmen zum Erhalt wertvoller
Altgehölze sowie für die Bepflanzung eines bisher nicht mit Großgehölzen bestandenen
Grundstückes hat das Umweltamt die Möglichkeit, sich an den tatsächlich entstehenden
Kosten mit 60 Prozent zu beteiligen. Grundstückseigentümer und Verfügungsberechtigte
können ihren begründeten Antrag formlos einsenden. Ein Rechtsanspruch auf Bezuschussung besteht nicht.

86

Parks, Innerstädtische Grünanlagen und Wiesen
Öffentliche Grünanlagen und Freiflächen sind in Städten oft der nächste und einzige Kontaktpunkt zur »Wildnis«. Hier besteht ohne großen Aufwand die Möglichkeit zum Naturkontakt, um Wissen zu vermitteln oder zu erlangen. Aber auch aus sozialer Sicht und kulturhistorisch haben Grünanlagen bei der Freizeitgestaltung eine nicht zu unterschätzende
Bedeutung. Kleinklimatisch beeinflussen sie in Abhängigkeit von ihrer Größe Temperatur
und Luftfeuchtigkeit. Der hohe Anteil an unversiegelten Flächen begünstigt die Wasserversickerung. Grünflächen in der Stadt können eine hohe Artenvielfalt aufweisen, die jene,
die in intensiv bewirtschafteten Agrargebieten anzutreffen ist, häufig bei weitem übertrifft.
Zu den bedeutendsten städtischen Parkanlagen zählen die Bürgerwiese und der Blüherpark im Zentrum der Dresdner Altstadt sowie der Rosengarten und Staudengarten am
Neustädter Elbufer. Viele weitere Park- und Grünanlagen wie der Alaunplatz, der Beutlerpark oder der Leutewitzer Volkspark werden gern von den Dresdnerinnen und Dresdnern
zum Aufenthalt im Grünen genutzt.
Einen Teil der Park- und Grünanlagen im Stadtgebiet von Dresden verwaltet die Schlösserland Sachsen – Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten gGmbH für den Freistaat Sachsen. Das betrifft unter anderem den Dresdner Zwinger, den Schlosspark Pillnitz und den
Großen Garten.
Durch die Landeshauptstadt Dresden werden etwa 637 Park- und Grünanlagen mit
324,2 Hektar Fläche sowie 219 Spielbereiche mit 41,4 Hektar Fläche unterhalten.
Hierzu gehören gestaltete öffentliche und halböffentliche Bereiche aus Vegetationsund Infrastrukturanlagen im gesamten urbanen Stadtgebiet mit unterschiedlicher Ausstattung, Größe und Nutzungsoption (unter anderem für Aufenthalt, Spiel, Sport). Gegenwärtig
bestehen sowohl bei den Grünanlagen als auch bei den Spielplätzen Defizite in der Anzahl
und Unterhaltung.
Die Landeshauptstadt Dresden legt besonderen Wert auf eine sach- und fachgerechte Pflege und Unterhaltung aller Park- und Grünanlagen. Hohe Aufmerksamkeit wird den
denkmalgeschützten Anlagen zuteil. Kriterien der Pflege und Unterhaltung werden bereits
bei der Planung, zum Beispiel im Zusammenhang mit einer Parkrekonstruktion, festgelegt.
Für überdurchschnittlich gepflegte, repräsentative Grünanlagen gibt es spezielle Pflegeanleitungen.

Abb. 148: Parkanlage Bürgerwiese © O. Bastian

87

Abb. 149: Leutewitzer Park © O. Bastian

In den letzten Jahren wurden bereits mit steigender Tendenz klassische Rasenflächen in
Langschnittwiesen umgewandelt. Auf diesen derzeit insgesamt rund 385 Hektar wird, im
Gegensatz zu den klassischen Rasenflächen, lediglich zwei Mal im Jahr Gras gemäht und nur
zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit ein zwei Meter breiter Streifen im Randbereich
dauerhaft kurzgehalten. Das breite Artenspektrum der verschiedenen Gräser und Blütenpflanzen und der daran gebundenen Fauna (insbesondere Insekten) trägt zur biologischen
Vielfalt in der Stadt bei.
Viele kleine Grünanlagen sind durch Nachverdichtung, Bebauung und Umnutzung akut
bestandsgefährdet. Aber auch größere Grünareale sind, sofern sie keinen Schutzstatus aufweisen, nicht dauerhaft gesichert. Notwendig ist die Aufstellung und verbindliche Umsetzung eines ökologischen Grünflächenkonzeptes.
Es wird angestrebt, die öffentlichen Grünflächen sowie Flächen großer Wohnungsgesellschaften noch stärker extensiv nach ökologischen Gesichtspunkten zu pflegen. Das bedeutet:
■ gestaffelte, zwei- bis dreimalige Mahd pro Jahr
■ Berücksichtigung von fünf bis zehn Prozent einjähriger Brachstreifen
■ allmähliche Abkehr von Rotormähwerken
■ Aufwertung durch blütenreiches gebietseigenes Saatgut
■ Verzicht auf Dünge- und Pflanzenschutzmittel
Weitere Gesichtspunkte bei der Unterhaltung, Neuanlage und Rekonstruktion sind:
■ Schaffung von vielfältigen Lebensräumen und Rückzugsgebieten für Fauna und Flora
■ Vernetzung von Grünräumen des Stadtgebietes sowie Schaffung von Trittsteinen zur
natürlichen Ausbreitung von Fauna und Flora
■ Nutzbarkeit von Pflanzen (Essbare Stadt, Wildobst)
■ Heranführen von Kindern und Jugendlichen an die Natur

88

Elbwiesen und Elbauen
Die nahezu unverbaute, von weiträumigen Wiesen eingenommene Elbaue ist ein hervorstechendes landschaftliches Merkmal der Stadt Dresden. 221,7 Hektar Wiesenfläche befinden sich in Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA). 152,7 Hektar
davon unterliegen einer vom Freistaat Sachsen geförderten naturschutzgerechten Wiesennutzung mit Verzicht auf mineralische Dünger und chemisch-synthetische Pflanzenschutzmittel; bei 2,2 Hektar findet gar keine Nutzung statt. 66,9 Hektar werden mit Pferden und
Schafen beweidet und gegebenenfalls im Herbst nachgemäht (Stand 2020).
Die Elbwiesen dienen der Hochwasservorsorge als Überschwemmungsgebiet, als
Frischluftkorridor für die Stadt, der Erhaltung der Artenvielfalt. Sie bereichern das Landschaftsbild sowie die Erholung, wobei es stellenweise, vor allem in Stadtzentrumsnähe,
durch Zivilisationsmüll, illegale Feuerstellen und freilaufende Hunde zu Beeinträchtigungen
kommt. Angestrebt werden:
■ die Fortführung und Verbesserung der naturschutzgerechten Bewirtschaftung
■ die Diversifizierung des Pflegeregimes (unterschiedliche Mahd- und Beweidungszeitpunkte, Belassen von Brachflächen und Hochstaudenfluren)
■ die Verbesserung des floristischen und faunistischen Artenschutzes
■ die Entschärfung von Nutzungskonflikten (insbesondere mit der Naherholung)

Abb. 150: Elbufer zur Zeit der Schnittlauchblüte im Juni
© J. Meinck

89

Abb. 151: Ev.-Luth. St.-Pauli-Friedhof © O. Bastian

Annenfriedhof

90

Friedhöfe als Naturrefugien
In Dresden haben Friedhöfe einen Anteil von rund 0,5 Prozent an der Stadtfläche und etwa
17 Prozent an den Grünflächen. Abgesehen von ihrer Rolle als Orte der Beisetzung und
des Totengedenkens repräsentieren sie einen wichtigen Teil der städtischen Grünflächen
und erfüllen vielfältige Funktionen als Erholungsraum, als Kommunikationszentrum (zum
Beispiel der Annenfriedhof: https://www.annenfriedhof-dresden.de/annengarten), als
kulturhistorisch wertvolles Objekt, aber auch für das Stadtklima oder als Lebensraum und
Trittstein für verschiedenste Tiere und Pflanzen. Im Friedhofsentwicklungskonzept (Landeshauptstadt Dresden, 2018) wurde auch eine Bewertung der Bedeutung der Friedhöfe für
den Arten- und Biotopschutz vorgenommen.
Demzufolge haben fünf Friedhöfe eine sehr hohe und 28 Friedhöfe eine hohe Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Friedhöfe mit besonders geschützten Biotopen (nach
§ 21 SächsNatSchG) sind der Bergfriedhof Cossebaude (Streuobstwiese), der Friedhof Langebrück und der Waldfriedhof Weißer Hirsch (beide mit höhlenreichen Altholzinseln und
Einzelbäumen).
Zur Verbesserung der ökologischen Funktionen bei Friedhöfen mit mittlerer und geringer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen.
Nicht mehr benötigte Friedhofsflächen sollen weiterhin für Erholungszwecke und als
Lebensraum für Tiere und Pflanzen zur Verfügung stehen und kostengünstig extensiv gepflegt werden. Hier besteht die Chance, Lebensräume für Pflanzen und Tiere zu erhalten
und neu zu schaffen. Dafür ist die Anschaffung geeigneter Technik erforderlich.
Wichtig sind an Vegetation und Fauna angepasste Pflegegänge, wie zum Beispiel die
richtige Mahd von Wiesenflächen oder der Schnitt der Hecken und Bäume nur außerhalb
des Verbotszeitraumes des Bundesnaturschutzgesetzes, also nicht von März bis September.
Hinzu kommen weitere Maßnahmen wie das Aufhängen von Vogelnist- und Fledermauskästen, das Aufstellen von Insektenhäusern, die Anlage von Lesesteinhaufen, das Offenhalten von Mauerfugen, das Belassen von Totholz an geeigneten Stellen, die Schaffung
von Teichen oder anderen Feuchtbiotopen – soweit die primäre Funktion als Beisetzungsort
nicht gestört wird und die Verkehrssicherheit gewährleistet bleibt. Diese konkreten Maßnahmen sind Gegenstand von Gestaltungskonzeptionen.
Für die Entwicklung von Biotopflächen sowie für Kompensationsmaßnahmen wurden
in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt Flächen ausgewählt, die bereits einen natürlichen
Charakter haben bzw. ein hohes Potenzial besitzen.
Auf drei Friedhöfen sieht das Friedhofsentwicklungskonzept die Schaffung von Biotopflächen vor: mittelfristig (2030-2045): Äußerer Briesnitzer Friedhof und Friedhof Schönfeld,
langfristig (2045-2065): Friedhof Coschütz.

Brachflächen
Aus Sicht der Stadtplanung handelt es sich bei Brachflächen um »Flächen, deren bisherige,
in der Regel bauliche Nutzung aufgegeben wurde, und die für einen gewissen Zeitraum
nicht aktiv einer definierten Folgenutzung zugeführt werden (Rößler & Mathey, 2018)«.
»Der Brachenzustand ist erst dann beendet, wenn eine neue stabile und standortgerechte
Nutzung greift und den Standort neu prägt (Investition).« (AGS, 2008).
Städtische Brachflächen stehen aber auch für eine dynamische Naturentwicklung in
der Stadt und bieten wertvolle Ersatzlebensräume für Tier- und Pflanzenarten, die ansonsten selten geworden sind. Die Vielfältigkeit gestörter Standorte, variierende Bodenverhältnisse, spezifische kleinklimatische Gegebenheiten und die aus der hohen Dynamik hervorgehenden verschiedenen Entwicklungsstadien, aber auch die Nutzung durch Bewohner
und Bewohnerinnen, bringt häufig ein Habitatmosaik hervor, welches große Potenziale für
den Stadtnaturschutz und das Naturerleben im städtischen Raum beinhaltet (Rößler et al.,
2011).
Hinsichtlich der Dauer des Brachliegens können nach Rebele & Dettmar (1996) vier
Stadien der Vegetationsentwicklung (Sukzessionsstadien) unterschieden werden:
1.
2.

3.
4.

Pioniervegetation (Brachenbestand 1-3 Jahre): lückenhafte Bestände kurzlebiger, einjähriger Arten
ausdauernde Ruderalvegetation (3-10 Jahre): höherer Anteil ausdauernder Arten, Vegetationsdecke fast geschlossen, v. a. (Halb-)Trockenrasen, auch einzelne Gebüsche
und Baumgruppen (über fünf Meter Höhe)
Ruderale Hochstaudenflur (11-50 Jahre): ruderale Hochstauden, (Halb-)Trockenrasen,
Gebüsche und Gehölze (über zehn Meter Höhe)
Vorwald, junger Wald (über 50 Jahre): Dominanz der Gehölze

Abb. 152: Mehrjährige Ruderalflur in Gorbitz – im
Vordergrund blühend Wilde Möhre und Rainfarn.
© O. Bastian

Im Jahre 2008 verfügte die Stadt Dresden über einen Bestand an Brachflächen unterschiedlicher Vornutzungen von etwa 1.600 Hektar. Diese Zahl ist seitdem infolge wachsenden
Nutzungsdrucks, insbesondere für Bauflächen, stark rückläufig (2018: circa 1.150 Hektar).
Die Erfassung von Brachen und Baulücken wurde seit den 1990er Jahren mit unterschiedlichen Zuständigkeiten, Hintergründen und Zielstellungen von verschiedenen Fachämtern
betrieben und im Stadtplanungsamt in einer Datenbank zusammengeführt. Die Datenbank
enthält alle wesentlichen Merkmale dieser Flächen, woraus sich eine Prioritätensetzung für
die Entwicklung ableiten lässt. Zur Entwicklung dieser Flächen arbeiten verschiedene Ämter
der Stadtverwaltung eng zusammen (Umweltamt, Amt für Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung).
Ein im Umweltamt geplantes Projekt zur Auswertung dieses Brachflächenkatasters soll
die Eignung von Brachflächen für die Ausformung der Funktionskorridore des ökologischen
Netzes im des strategischen Leitbildes »Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen
Netz« und die Umsetzung von Maßnahmen des Entwicklungs- und Maßnahmenkonzeptes des Landschaftsplans (siehe auch Seite 138) untersuchen. Vorrangiges Ziel ist es, jene
erfassten Brachflächen zu kennzeichnen, die ein Entwicklungspotenzial, wie zum Beispiel
bezüglich der Biotopverb und -Funktion und der Entwicklung der biologischen Vielfalt aufweisen. Zugleich sollen diese ausgewählten Flächen hinsichtlich ihrer aktuellen Entwicklungsmöglichkeiten, unter anderem anhand der Verfügbarkeit nach Eigentum, dem Planungsziel im Flächennutzungsplan sowie dem strategischen Flächenentwicklungskonzept
der Stadt, bewertet werden.
Die zielgerichtete Revitalisierung von Brachen gehört zu einer Strategie im Sinne der
»Doppelten Innenentwicklung«, die unter anderem auf eine Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme durch Siedlung und Verkehr im Außenbereich bzw. im Umland von
Städten zielt. Dabei soll das Potenzial an Brachflächen in den Siedlungsbereichen genutzt
werden, wobei auch explizit die Reaktivierung von Brachflächen als Grün- und Erholungsflächen gemeint ist.
Brachflächen sind auch zur qualitativen und quantitativen Weiterentwicklung eines
ökologisch leistungsfähigen Freiraumsystems im Stadtgebiet heranzuziehen. Dabei ist die
fachlich und räumlich sinnvolle Verknüpfung temporärer mit dauerhaften freiraumplanerischen Ansätzen wichtig (sowohl Brachflächen auf Zeit als auch langfristige Widmung).
Auf ausgewählten Brachflächen ist die spontane, eigendynamische Entwicklung (»urbane
Wildnis«) zuzulassen.
Eine fortlaufende Pflege und Aktualisierung eines Brachflächenkatasters schafft die
erforderlichen Grundlagen für die sinnvolle Nutzung städtischer Brachflächen. Notwendig
ist eine kritische Bewertung der Eignung und Passfähigkeit der Nutzungsoptionen für die
91

jeweilige Brachfläche. Dabei sind insbesondere der Gebietskontext und die grundsätzlichen
Zielstellungen der Freiraum- und Stadtplanung, insbesondere auch des Landschaftsplans zu
berücksichtigen.

Abb. 153: Brachfläche an der Strehlener Straße
© O. Bastian

Gärten – nicht nur Früchte und Blumen

Stadtverband Dresdner
Gartenfreunde e. V.

92

Kleingärten
Kleingartenanlagen sind ein wichtiges Element der Stadtlandschaft. Abgesehen von der
Selbstversorgung mit Obst, Gemüse und Blumen dienen sie der Verbesserung des Mikroklimas, werten das Landschaftsbild auf und ermöglichen Erholung und soziale Kontakte.
Bemerkenswert ist ihr Beitrag zur Biodiversität, denn sie beherbergen eine Vielzahl an Wildpflanzenarten; manche davon sind gefährdet und stehen auf der Roten Liste oder haben sogar überregionale bzw. europäische Bedeutung (Borysiak et al., 2016). Nicht minder wichtig
ist die Rolle von Kleingärten als Refugium wildlebender Tiere, insbesondere von Insekten
und Vögeln, aber auch von Fledermäusen und anderen Kleinsäugern sowie von Amphibien
und Reptilien. Eine große Bedeutung haben Kleingärten zum Beispiel für die letzten innerstädtischen Vorkommen der Zauneidechse. Aus Sicht der genetischen Vielfalt ist interessant, dass hier viele alte Kultursorten erhalten werden.
Das Kleingartenwesen hat in Dresden eine lange Tradition. Die ersten Gartenvereine
entstanden ab dem Jahr 1890. Derzeit (2020) gibt es in Dresden 369 Kleingartenvereine auf
einer Fläche von 792 Hektar. Davon gehören 440 Hektar der Landeshauptstadt. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) ist zentraler Anlaufpunkt für alle Belange des Kleingartenwesens und gleichzeitig Anerkennungsbehörde für die kleingärtnerische Gemeinnützigkeit. Auf der Grundlage eines Kleingartenentwicklungskonzeptes fließen die Interessen der
Kleingärtnerinnen und Kleingärtner in die Stadtplanung ein. In der Rahmenkleingartenordnung des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e. V. (LSK) vom 15. November 2019
heißt es: »Die Gestaltung, Pflege und Erhaltung der Kleingärten und Gemeinschaftsflächen,
sowie der Schutz von Boden, Wasser und Umwelt sind Gegenstand der kleingärtnerischen
Betätigung, die vor allem ökologisch nachhaltig erfolgen sollte.«
Der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. (https://www.dresdner-gartenfreunde.de/) ist die Interessenvertretung der Dresdner Kleingärtner und Kleingärtnerinnen, an
den die Landeshauptstadt im Rahmen eines Generalpachtvertrages die städtischen Kleingartenflächen verpachtet hat.
Der Stadtverband
■ organisiert die fachliche Beratung in den Vereinen im Hinblick auf naturnahe Bewirtschaftung
■ begeht regelmäßig die Kleingartenanlagen und gibt Handlungsempfehlungen zu umweltfreundlichen, naturnahen Gärtnern
■ orientiert auf die Anpflanzung heimischer Laubgehölze (anstelle von Koniferen) und
beteiligt sich an Pflanzaktionen, zum Beispiel »plant for a planet«

■

■
■
■

■
■

fördert den Erhalt alter Kulturpflanzensorten über die Saatguttauschbörse, unterstützt
die Anlage von Blüh- bzw. Schmetterlingswiesen, Fachberater- und Projektgärten,
Streuobstwiesen und stellt Nisthilfen und Insektenhotels bereit
ermutigt zur Anlage von Feuchtbiotopen mit geeigneter Bepflanzung und den Verzicht
auf Fische im Gartenteich
wirkt an der Anlage des Biotopverbundes »Kleingartenpark Strehlen« mit – zum Beispiel werden hier Lebensräume für die Zauneidechse geschaffen (siehe Seite 46)
weckt Begeisterung für die Artenvielfalt durch Öffentlichkeitsarbeit, so über gezielte
Veranstaltungen und »Infotainment«-Kampagnen in den sozialen Netzwerken (Facebook)
gibt Informationen und Handlungsempfehlungen zum naturnahen Garten in »Dresden
aktuell«, der Regionalbeilage der Gartenzeitung »Gartenfreund«
begleitet die Anlage von Lehrpfaden (zum Beispiel Bienenpfad) und kooperiert mit
Schulen und Kindertagesstätten

In Zukunft will er:
■ verstärkt finanzielle Mittel für gezielte Projekte bereitstellen
■ durch Öffentlichkeitsarbeit noch mehr für das Thema naturnahes Gärtnern begeistern
■ die Fachberatung auf der Website und in Publikationen intensivieren
■ sich stärker bei neuen Gartenanlagen bzw. Ersatzflächen (zum Beispiel Prießnitzaue,
Elbaltarm) auf Naturnähe und ressourcenschonenden Umgang mit der Natur konzentrieren
■ die Zusammenarbeit mit den verschiedenen Akteuren (zum Beispiel Gemeinschaftsgärten, Stadtverwaltung) weiter voranbringen

Abb. 155: Blick in die Kleingartenanlage Strehlen © H. Längert

Abb. 154: Insektenhotel in der Kleingartenanlage an der
Hansastraße © O. Bastian

Abb. 156: In die neue Kleingartenanlage am zukünftigen Wissenschaftsstandort Ost in
Strehlen werden von vornherein Zauneidechsenhabitate integriert. © F. Bittrich

Seit 2005 schreiben die Landeshauptstadt Dresden und der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. den jährlichen Wettbewerb um den Titel »Schönste Kleingartenanlage Dresdens« aus, seit 2011 mit wechselndem Jahresmotto. Vorrangiges Ziel des Wettbewerbes ist
die Förderung des Dresdner Kleingartenwesens in seinem Bestand und seiner Entwicklung,
vor allem aber auch in dessen ökologischer, sozialer und kultureller Funktion im Rahmen
des Stadtgrüns. Besondere Bedeutung gewinnen dabei die Leistungen der Kleingärtnerinnen und Kleingärtner für die Allgemeinheit.
Im vom Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. initiierten Wettbewerb »Natur
sucht Kleingarten« hat gute Karten, wer unter anderem:
■ die Vielfalt einheimischer Arten und Nutzpflanzen (zum Beispiel alte Obstsorten) sowie
Nützlinge fördert
■ die natürlichen Ressourcen nachhaltig nutzt (Kompostierung, Regenwassernutzung)
■ sorgsam mit Pflanzenschutz- und Düngemitteln umgeht und dabei auf chemische Pestizide grundsätzlich verzichtet und letztlich dazu beiträgt, dem naturnahen Gärtnern
das Image »verwilderter, ungepflegter Garten« zu nehmen

93

Gemeinschaftsgärten / Urbanes Gärtnern
Der Trend, innerstädtische Brachflächen zu begrünen und zu »beackern«, ist für viele Städter ein Ausgleich zu Hektik und Stress im Alltag. Das gemeinsame Gärtnern schafft Gemeinschaftsgefühl. Darüber hinaus bieten manche Grünanlagen, Wälder, Obstbestände,
Strauch- und Wiesenflächen frei zugänglich essbare Früchte, Kräuter und Pilze im gesamten
Stadtgebiet. Durch die Zukunftsstadt-Projekte »Essbarer Stadtteil Plauen« und »Essbares
öffentliches Stadtgrün« sowie verschiedene Projekte des urbanen Gärtnerns (urban gardening) erlangt das Thema verstärkte Aufmerksamkeit und es werden neue Flächen bepflanzt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bietet Möglichkeiten für bürgerschaftliches Engagement unter dem Motto »Bürger schafft Grün« (Baumpatenschaften, Pflege von
Straßenbegleitgrün – siehe auch Seite 119) und unterstützt bei der Suche nach Flächen
für urbanes Gärtnern und vergleichbare Projekte. In öffentlichen Grünanlagen werden vermehrt essbare Pflanzen angebaut.
Der freie Zugang zu essbaren Pflanzen, ohne zum Beispiel in einem Kleingartenverein
Mitglied zu sein, bereichert den Speiseplan der Stadtbevölkerung, stärkt den Kontakt zur
Natur und animiert zur aktiven Mitwirkung bei der Gestaltung und Pflege des Stadtraums
und letztlich zur Erhöhung des Grünanteils in der Stadt und der biologischen Vielfalt. Allerdings bringt die Abstimmung mit Bürgerinitiativen und die Regelung der Zuständigkeit bei
der Bewirtschaftung öffentlicher Flächen einen hohen personellen Aufwand bei der Verwaltung mit sich. Es kann sich Flächenkonkurrenz mit anderen Grünnutzungen und Biotopen im städtischen Raum ergeben. Vereinzelt kommt es auch zu Gehölzschäden durch
unsachgemäße Ernte.
Im Jahr 2020 existierten in Dresden:
■ 33 urban gardening-Projekte im Stadtgebiet
■ 29 Gemeinschaftsgärten (gemeinschaftlich genutzte Flächen mit Bodenbeeten oder
Hochbeeten)
■ vier Stadtäcker
■ 17 Initiativen (Pflege von Hochbeeten und Baumscheiben, Essbare Stadt)
Gartennetzwerk
Dresden

Ansprechpartner ist das Gartennetzwerk Dresden (https://www.dresden-pflanzbar.de), ein
Verbund aus derzeit etwa 20 urbanen Gartenprojekten, vor allem Gemeinschaftsgärten.
Dabei reicht die Bandbreite von Mehrgenerationengärten über Nachbarschaftsgärten und
Interkulturelle Gärten bis hin zu solidarischer Landwirtschaft und städtischer Imkerei. Das
Netzwerk ist Plattform des inhaltlichen und praktischen Austausches, der Vernetzung und
Inspiration. In den Gärten geht es darum, Obst und Gemüse anzupflanzen, Natur in der
Stadt zu schätzen und zu stärken, die Herkunft und den Wert unserer Nahrungsmittel neu
zu entdecken, Mitmenschen zu begegnen, ein kooperatives Miteinander zu üben und gemeinsam Freiräume in der Stadt zu gestalten.
Landwirtschaft

Abb. 157: Böschung mit Obstbaumreihe an Schlaggrenze
in Mobschatz © O. Bastian

94

Kleinstrukturen in der Agrarlandschaft
Angesichts der Verarmung der intensiv genutzten Agrarlandschaft an Pflanzen- und Tierarten werden seitens der Stadtverwaltung große Anstrengungen unternommen, den Strukturreichtum der Agrarfluren auf städtischem Territorium zu erhöhen. Dazu zählen:
■ Biotopverbundpflanzungen
■ die Rekonstruktion von Streuobstwiesen als Umsetzung des Landschaftsplans
■ die Verminderung der Bodenerosion durch die Anlage von Hecken, Baumreihen und
Blühstreifen
Alle Punkte dienen der Umsetzung des Landschaftsplans.
Ein sehr gelungenes Beispiel sind die großräumigen Langebrücker Langstreifenfluren
mit ihren Gehölzpflanzungen.
Weitere Schwerpunkte bilden der Dresdner Norden zwischen Marsdorf und Weixdorf
sowie der Dresdner Westen zwischen Cossebaude, Oberwartha, Unkersdorf bis Steinbach
und das LSG »Zschonergrund« bis Briesnitz.
Die Realisierung wird durch langfristige Pacht- und Förderperioden erschwert, auch die
Inanspruchnahme von Grün- und Ackerland für Gehölze stößt nicht immer auf Akzeptanz
der Flächeneigentümer. Durch die Bepflanzung und damit verbundene Flächenarrondierung gelingt es jedoch, in Form von Flächenarrondierungen für den Landwirt sinnfällige Bewirtschaftungseinheiten zu schaffen und auf erosionsgefährdeten Äckern den Bodenabtrag
durch Wasser- und Winderosion zu reduzieren.

Abb. 158: Langebrücker Langstreifenflur © M. Röder

Umweltberatung für Landwirte und Landwirtinnen
Eine standortangepasste Bewirtschaftung landwirtschaftlichen Flächen kommt meist auch
der Biotopvielfalt zu Gute, zum Beispiel durch Erhalt von Strukturelementen wie Hecken,
Baumreihen und Feldrainen oder durch die Vermeidung von Monotonie und Großflächigkeit
des Anbaus einzelner Kulturen wie Raps und Mais. Der Landschaftsplan (im Entwicklungsund Maßnahmenkonzept) beschreibt dementsprechend allgemein geltende Grundsätze für
die Bewirtschaftung der Agrarflächen. Zugleich stellt er Maßnahmekomplexe für aktiven
Handlungsbedarf (Maßnahmetypen) dar, die meist mehrere mögliche Einzelmaßnahmen
beinhalten. Sie sind nicht flurstückscharf abgrenzbar und nicht in jedem Fall vollflächig umsetzbar, sondern vor Ort, auch unter Berücksichtigung der Betriebsbedingungen der Landwirtschaft zu präzisieren.
Schwerpunktmaßnahmen sind der Erhalt und die Schaffung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten, die Minderung der Erosion und eine extensivere Bewirtschaftung
(betrifft den Einsatz von Technik und Spritzmitteln, die Erhöhung der Vielfalt der Kulturarten
usw.).
In aktuellen Projekten berät das Umweltamt auf Dresdner Flur tätige Landwirtschaftsbetriebe bei der Umsetzung von Zielen und Maßnahmen des Landschaftsplans. Als untere
Naturschutzbehörde wirkt das Umweltamt auch an der fachlichen Begleitung der Umsetzung staatlicher Agrarumwelt- und Landschaftspflegemaßnahmen mit.
Derzeit werden vor allem Maßnahmen mit Schwerpunkt Erosionsminderung mit den
jeweiligen Agrarbetrieben abgestimmt und umgesetzt. Die Fortsetzung und Ausweitung
dieser Maßnahmen ist geplant, ebenso die Auswahl von Flächen für den Artenschutz und
zur Förderung der Artenvielfalt sowie die Gewinnung weiterer Landwirte und Landwirtinnen. Für diese ist in der Regel ein betriebswirtschaftlicher Mehrwert ausschlaggebend für
eine Mitwirkung – falls keine zusätzlichen Fördermittel zur Verfügung stehen. Deshalb sind
Maßnahmen, die (auch) der Erosionsminderung dienen, einfacher darstellbar. Die aktuellen Förderbedingungen wirken teilweise den Biodiversitätszielen entgegen, zum Beispiel
durch Einsatz von Breitbandherbiziden bei konservierender Bodenbearbeitung, durch den
großflächigen Anbau von Monokulturen, insbesondere Mais (erosionsfördernd) und Raps
(intensiv gespritzt) zur Gewinnung von Bioenergie.
Um den Rückgang gefährdeter Vogelarten aufzuhalten und um Eingriffe in deren Lebensräume, zum Beispiel durch Bebauung, auszugleichen, werden mit einigen landwirtschaftlichen Betrieben in Dresden spezielle Verträge abgeschlossen. Gegen angemessene
Honorierung legen diese Betriebe vogelfreundliche Feldkulturen und artenreiche Blühwiesen an oder sie nehmen kleine feuchte Senken im Acker von der Bewirtschaftung aus, sogenannte Kiebitzinseln.

Abb. 159: Blühstreifen auf einem Acker bei Wilschdorf
© O. Bastian

Abb. 160: Kiebitzinsel bei Weixdorf © O. Bastian

95

Wald- und Forstwirtschaft
Bewirtschaftung des Kommunalwaldes
Auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden gibt es 7.846,5 Hektar (ha) Wald.
Davon sind, bezogen auf die Eigentumsformen (Stand 2018): 76,9 Prozent Landeswald
(6.036,2 ha), 0,6 Prozent Bundeswald (42,8 ha), 12,6 Prozent Privatwald (989,1 ha), 8,9
Prozent Körperschaftswald (702,9 ha), 0,5 Prozent Kirchenwald (36,1 ha) und 0,5 Prozent
Treuhandwald (39,4 ha).
Der im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindliche Wald umfasst eine Fläche
von insgesamt 961,4 Hektar. Innerhalb des Stadtgebiets von Dresden liegen 697,6 Hektar,
davon sind 92 Prozent Holzbodenfläche. Der Kommunalwald (Körperschaftswald) ist inselartig in der ganzen Stadt verstreut. Schwerpunktbereiche sind Albertpark, Heller, Junge Heide, Zschonergrund, Kaitzgrund und Plauenscher Grund. 132 Hektar der innerstädtischen
Kommunalwaldflächen gehören zum außerregelmäßigen Betrieb; das bedeutet, sie werden
nicht regulär bewirtschaftet.
Im Kommunalwald dominieren zu zwei Dritteln Laubhölzer (darunter 20 Prozent Eichen, zwölf Prozent Rotbuche, 18 Prozent andere Hartlaubhölzer, 17 Prozent Weichlaubhölzer). Ein Drittel nehmen Nadelholzbestände (darunter 17 Prozent Kiefer, zwölf Prozent
Fichte) ein.
Die Walderneuerung basiert vorwiegend auf Naturverjüngung, wodurch stabile, artenreiche Mischwälder entstehen. Die Baumartenwahl bei (Wieder-)Aufforstung orientiert
sich an der potenziell-natürlichen Vegetation. Es werden hauptsächlich Laubmischbestände (Hauptbaumarten Buche und Eiche) unter Einbeziehung der Weißtanne gepflanzt. Das
garantiert eine bessere Anpassung an die klimatische Entwicklung und eine höhere biologische Vielfalt in den Wäldern. Das größte Gefährdungspotenzial für die Waldbestände besteht momentan im Windbruch durch Stürme, dem Niederschlagsdefizit der letzten Jahre
und der daraus folgenden höheren Disposition gegenüber biotischen Schaderregern, insbesondere dem Borkenkäferbefall in den Fichtenbeständen.
Der kommunale Forstbetrieb fördert die Biodiversität unter anderem durch:
■ die Ausweisung von Prozessschutzflächen ohne Bewirtschaftungseingriffe
■ Belassen von Totholz und Höhlenbäumen
■ Gestaltung von Waldrändern
■ Förderung von Naturverjüngung
Abb. 161: Artenreicher Wald im Zschonergrund
© O. Bastian

96

sozio-kulturelle Leistungen 68%
Wert der Biodiversität 28%

Siedlungswert* 6%

* Siedlungswert = Wertsteigerung von Baugrundstücken
durch Waldnähe

Holznutzung 3%

Regulationsleistungen 29%

Abb. 162: Ökosystemdienstleistungen im Kommunalwald Dresden (Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e. V., Landeshauptstadt Dresden, 2020),
verändert

Erosionsschutz 10%
Sauerstoffproduktion 8%
Staubfilterung 4%
Wasserrückhaltung 3%
Wasserschutz 2%
Lärmschutz 1%
Erholungsleistung 34%

Kohlenstoffdioxid-Fixierung 1%

Der Kommunalwald erbringt eine Vielzahl an Waldfunktionen, die sich häufig auf ein und
derselben Fläche überlagern. So dienen 79 Prozent der Flächen dem Naturschutz, 77 Prozent der Luftreinhaltung, 69 Prozent dem Landschaftsschutz, 50 Prozent der Erholung, 23
Prozent dem Wasserschutz, 13 Prozent dem Bodenschutz, zwei Prozent der Kultur.
Die Kalkulation der Ökosystemleistungen des Dresdner Kommunalwaldes verdeutlicht,
dass die »Holznutzung« mit circa drei Prozent Anteil eine relativ geringe Rolle spielt und
weit hinter die Regulationsleistungen (29 Prozent), vor allem aber hinter die sozio-kulturellen Leistungen (68 Prozent) zurücktritt. Am Markt sind jedoch nur Holz (und Wildbret)
handelbar, kaum aber die anderen Leistungen, die deshalb nicht die gebührende Beachtung
finden.
Besonderen Wert legt der städtische Forstbetrieb auf gestufte Waldränder mit Sträuchern und Bäumen 2. Ordnung (mittelgroße Bäume, die eine Höhe von 12 bis 20 m erreichen), da diese die Bestandsstabilität des Waldes gegenüber Sturm deutlich erhöhen
und gleichzeitig die Artenvielfalt der Gehölzvegetation steigern. Auch bieten Bäume und
Sträucher Schutz, Nahrung, Nistmöglichkeiten und Lebensraum für viele typische Arten, die
den Waldrand dem dichten Wald vorziehen, wie zum Beispiel Gartengrasmücke, Igel, Blindschleiche und Waldeidechse. Schöne Waldränder kommen der Erholungsnutzung (Waldästhetik) entgegen. In den letzten Jahren konnten mehrere Waldränder mehrschichtig und
naturnah rekonstruiert werden. Ein Beispiel hierfür ist die Südseite des Albertparks entlang
der Bautzener Landstraße. Hier wurde die Strauchschicht durch gezielte Eingriffe in den
Oberstand, das heißt durch Ausdünnung der oberen Baumschicht, begünstigt.
Abb. 163: Wald ist nicht nur Holz: Ökosystemleistungen
des Dresdner Kommunalwaldes in Euro pro Hektar und
Jahr (Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung
e. V., Landeshauptstadt Dresden, 2020)

97

Abb. 164: Prozessschutzfläche »An der Kucksche«
© H.Kittel

Naturwaldzellen und Prozessschutzflächen
Prozessschutzflächen dienen der natürlichen Entwicklung des Waldes ohne Eingriffe durch
den Menschen, mit Verjüngungs- und Alterungsphasen auf relativ geringem Raum nebeneinander.
An der »Kucksche« im Helfenberger Grund wurde 2018 eine Prozessschutzfläche von
4,8 Hektar eingerichtet. Die Fläche ist Bestandteil des Naturschutzgebietes »Dresdner Elbtalhänge«. In ihr kann die natürliche Entwicklungsdynamik des Laubmischwaldes beobachtet werden. Der höhere Totholzanteil ist ein Refugium für Höhlen- (Fledermäuse, Hohltaube,
Spechte) und Totholzbewohner (Eremit, Rosenkäfer siehe auch Seite 58) sowie Pilzarten.
Ebenfalls im Jahre 2018 ist am Lößnitzweg bei Wilschdorf eine Prozessschutzfläche
festgesetzt worden. Eine weitere Prozessschutzfläche stellt die als Naturschutzgebiet (etwa
10,5 Hektar) ausgewiesene Pillnitzer Elbinsel dar. Hier wird eine langfristig ungesteuert ablaufende Regeneration und Sukzession von Weich- und Hartholzauenwäldern angestrebt.
Im Naturschutzgebiet »Ziegeleigruben Prohlis und Torna« befinden sich Prozessschutzflächen in der Kernzone von 7,88 Hektar mit einer langfristig ablaufenden Regeneration.
Neben der Sukzession von Waldflächen wird auch die eigendynamische Entwicklung der
unbefestigten Ufer und der Grubensohle unter dem Einfluss des wechselnden Wasserstandes der Grubenseen gewährleistet.
Darüber hinaus werden aufgrund ausgeprägter Streulage des Kommunalwaldes, der
teilweise geringen Flächengröße und durch Steilhänge und Vernässung erschwerten Erschließung viele Flächen nicht planmäßig bewirtschaftet. Hier wird ebenfalls die natürliche
Entwicklungsdynamik des Waldbestandes zugelassen und nur die Verkehrssicherheit hergestellt.
Natürliche Walddynamik hat sowohl ökologische (Kohlenstoffspeicherung, Erosionsschutz, Wasserhaushalt, Artenvielfalt) und ethische bzw. ästhetische (Bewahrung der Artenvielfalt, Eigendynamik der Natur, Möglichkeiten der Naturbeobachtung, interessante
Waldbilder) als auch ökonomische Vorteile (Ineffizienz der Holzernte bei kleinen Insellagen).

98

Mehr Wald in Dresden
Ein forstpolitisches Ziel des Freistaates Sachsen besteht in der Erhöhung des Waldanteils
auf 30 Prozent der Landesfläche. Erstaufforstungen sind als Ausgleichsflächen für Waldumwandlungen, zur landschaftlichen Gliederung in spärlich bewaldeten Gebieten und auf
Sanierungsstandorten zur Bodenstabilisierung notwendig. In Dresden befinden sich solche
Waldmehrungsflächen hauptsächlich am Stadtrand, schwerpunktmäßig bei Weißig (Prießnitzaue), am Helfenberger und Wachwitzgrund sowie nördlich der Dresdner Heide bei Langebrück. Für eine Erstaufforstung ist die Zustimmung des Eigentümers und der betroffenen
Behörden (u. a. Landwirtschaftsbehörde, Naturschutzbehörde) notwendig. Bislang hat die
Stadt Dresden rund zwei bis drei Hektar jährlich aufgeforstet. Die Eigentümer potenzieller
Erstaufforstungsflächen müssen für das Ziel der Waldmehrung gewonnen werden. Das ist
oft nicht einfach. Auch können Konflikte in Bezug zu Landschafts-, Arten- und Biotopschutz
sowie zur Landwirtschaft auftreten. Gegenüber landwirtschaftlicher Nutzung ist bei Wald
erst in vielen Jahrzehnten ein wirtschaftlicher Ertrag zu verzeichnen.
Die Aufforstung vieler kleiner Flächen in Streulage bedingt im Vergleich zu größeren
Aufforstungskomplexen einen deutlich höheren Pflege- und Kontrollaufwand. Bei der Erstaufforstung werden die Baumarten der natürlichen Waldgesellschaft vorrangig berücksichtigt sowie gestufte Waldränder mit Sträuchern und Bäumen zweiter Ordnung angelegt.

Abb. 165: Infotafel zum Prozess-Schutz im Dresdner
Kommunalwald © Umweltamt

Abb. 166: Verbissschutz mit Tubexhüllen auf einer Aufforstungsfläche © K.-U. Heinzel

99

Gewässerpflege und -entwicklung

Abb. 167: Renaturierter Schullwitzbach kurz nach Fertigstellung 2016 © K. Otto

100

Naturnahe Fließgewässerabschnitte
Dresden ist durch die Lage im Elbtal eine außergewöhnlich gewässerreiche Stadt. Über
500 Bäche und Gräben mit einer Gesamtlänge von über 400 Kilometern als Gewässer
2. Ordnung queren das Stadtgebiet. Eine prägende zentrale Achse bildet die Elbe. Zahlreiche Fließgewässer durchziehen die Elbhänge, das Schönfelder Hochland und die Dresdner
Heide.
Vor der politischen Wende 1989 waren die Bäche und Gräben gewässerökologisch erheblich beeinträchtigt oder in einem desolaten Zustand, die Quellbereiche in Folge von
Meliorationsmaßnahmen der Großraumlandwirtschaft weitgehend verrohrt und meist viel
zu gering dimensioniert, um stärkere Hochwässer abzuleiten und in den bebauten Siedlungsbereichen als Gewässer kaum erlebbar.
Gewässer brauchen Raum. In einer wachsenden Stadt ist es jedoch schwierig, Flächen für Gewässerentwicklungsmaßnahmen zu akquirieren. Der ökologische Zustand vieler
Dresdner Fließgewässer ist trotz dahingehender Gewässerentwicklung weiterhin nicht gut.
Problematisch sind die fehlende typgerechte Fischfauna und die oft sehr geringe Wasserführung der Bäche und Gräben.
Das Umweltamt verfolgt ein Konzept für die kommunalen Gewässer, das die europäischen Richtlinien zu Hochwasserschutz und Risikomanagement und zur Verbesserung des
ökologischen Zustandes vereint. Beachtung findet ein breites Spektrum an Ökosystemleistungen: Vorflut für Abwasser- und Entwässerungsanlagen, Hochwasserschutz und Niedrigwasserregulierung, Kühlungswirkung über Verdunstung und Verschattung. Wichtige Ziele
sind auch eine höhere Biodiversität und die Verbesserung der Erlebbarkeit der Gewässer.
Mit den Maßnahmen wird gleichzeitig das Leitbild des Landschaftsplans der Landeshauptstadt Dresden einer kompakten Stadt im ökologischen Netz schrittweise umgesetzt.
Von 95 geplanten Gewässerentwicklungsmaßnahmen konnten bislang 73 fertiggestellt
werden. Es wurden über 15 Kilometer Bäche offengelegt, die von früheren Generationen
in Rohre gezwängt und in den Untergrund verbannt worden waren. Darüber hinaus wurden noch weit mehr technisch ausgebaute Bäche und Gräben wieder in einen naturnahen
Zustand zurückgeführt und stehen – erlebbar gestaltet – als grünes Netz den Bürgern der
Stadt wieder zur Verfügung. Zur Zielerreichung eines guten ökologischen Zustandes müssten noch rund weitere 180 Maßnahmen realisiert werden.

Folgende konkrete Ziele für die Gewässerrenaturierung im gesamten Stadtgebiet werden
angestrebt:
■ Verbesserung der gewässertypspezifischen Artenvielfalt für die benthische (d.h. die
im und auf dem Sediment oder den Felsböden von Gewässern siedelnde) wirbellose
Fauna, wie Insekten, Schnecken, Muscheln, Krebse etc.
■ Förderung der gewässertypspezifischen Artenvielfalt der Fischfauna (zum Beispiel
Bachforellen-Groppen-Lebensgemeinschaft am Geberbach)
■ Erhöhung der Strukturvielfalt an Gewässern: Aufrauung der Gewässersohle, Prall- und
Gleithänge, Ruhigwasserzonen, offene Wurzelteller, gewässertypische untergetauchte,
Schwimmblatt- und Ufer-Vegetation
■ Schaffung mindestens einseitiger Galeriewälder, vorrangig mit Schwarz-Erle und Weidenarten
Schwerpunktgewässer sind aktuell die Prießnitz vom Hochland bis zur Neustadt, der Kaitzbach, das gesamte Blasewitz-Grunaer Landgrabensystem und das Geberbachsystem. Die
direkt betroffenen Eigentümer und Pächter werden bei allen Maßnahmen in Renaturierungsprojekte einbezogen, deren Wünsche und Anregungen finden nach Möglichkeit Berücksichtigung.
Jeder und jede kann durch Rücksichtnahme, richtiges Verhalten und »kleine Taten«
selber dazu beitragen, den guten Zustand der Gewässer zu erhalten und zu verbessern
(siehe Flyer-Abbildung). Auch Bachpatenschaften sind möglich und werden unterstützt. Im
Themenstadtplan Dresden sind Maßnahmen-Dokumentationen und Gewässersteckbriefe
zu finden. Bei Start und Abschluss von größeren Renaturierungsprojekten erscheinen eingehende Informationen in der Tagespresse.

Abb. 168: Flyer »Tun und Lassen an Bächen«
© Umweltamt

Abb. 169: Triebenbergquelle Nr. 9 © J. Neumann

Quellbereiche
Quellen, die Ursprünge der Fließgewässer, entstehen durch natürlichen dauerhaften oder
zeitweisen Austritt von Grundwasser. Die enge Verbindung von Wasser und Land in den
Quellbereichen bedingt das Vorkommen unterschiedlicher Lebensgemeinschaften auf kleinem Raum, mit eigener Fauna und Flora, oft mit spezialisierten und seltenen Arten. Manche Quellen sind auch von kulturellem Wert, was anhand der Namensgebung, wie zum
Beispiel »Heiliger Born«, kenntlich ist.
Die Quellbiotope beschränken sich in der Regel auf die unbebauten Bereiche des Stadtgebietes. Schwerpunkte befinden sich rechtselbisch in der Dresdner Heide und im Schönfelder Hochland sowie linkselbisch in den Einzugsgebieten von Zschoner- und Lotzebach. Zu
zahlreichen Quellen wurde umfangreiches Datenmaterial erhoben:
■ Ersterfassung mit Lage, Beschreibung, ausgewählte physikalisch-chemische Daten
(Temperatur, pH-Wert, elektrische Leitfähigkeit), stichpunktartige Groberfassung von
Quellfauna und -flora, Gefährdung) im Zeitraum 2007 bis 2010
101

■
■
■

Erstellung von Quellsteckbriefen (teilweise im Themenstadtplan Dresden dargestellt)
einzelne Nacherfassungen im Jahr 2015
Quellmonitoring an fünf ausgewählten Quellen seit 2017, mit Erfassung der Quellflora
sowie zeitlich hoch aufgelösten Messungen von Grundwasserstand und Temperatur

Vielfach fehlen aber neuere und präzise Daten, so zu Quellfauna und -flora, zur Quellschüttung sowie zur chemischen Wasserbeschaffenheit (Stickstoff- und Phosphorverbindungen,
Salze etc.).
Die Quellbiotope sind insbesondere durch Flächenverbrauch, Quellfassung, Einleitungen, Einflüsse aus Land- und Forstwirtschaft sowie durch sonstige menschliche Aktivitäten
wie beispielsweise Ablagerungen und Trittschäden gefährdet. Hinzu kommen Einflüsse des
Klimawandels, der nach den vorliegenden Prognosen wahrscheinlich zu zurückgehenden
Quellschüttungen und ansteigenden Quelltemperaturen führen wird.
Quellbiotope sind nach § 30 BNatschG gesetzlich geschützt. Dies wird bei den wasserwirtschaftlichen Planungen berücksichtigt. Aufgrund ihrer hohen Störanfälligkeit und der
speziellen Fauna und Flora benötigen Quellen Schutz vor menschlichen Eingriffen. Es wird
angestrebt:
■ den Schutz der Quellen bzw. Quellbiotope unter Einschluss des näheren Umfeldes und
des Einzugsgebietes der Quellbiotope zu verbessern, zum Beispiel durch Förderung
naturverträglicher Land- und Forstwirtschaft
■ die Quellstandorte in Dresden nach einem standardisierten Verfahren inklusive Fauna
und Flora zu kartieren und zu bewerten
Stehende Gewässer
Neben den Fließgewässern gibt es in Dresden verschiedene Typen stehender Gewässer, die
sogenannten Stillgewässer, darunter Teiche und Tümpel sowie alte Elbarme (Altwasserarme), aber auch Stauseen, Regen- und Hochwasserrückhaltebecken. Als Beispiel für solche
künstlichen Gewässer sei das 2010 fertiggestellte »Grüne Hochwasserrückhaltebecken« am
Weidigtbach genannt. Ursprünglich als Ausgleichsmaßnahme für den Bau der Bundesstraße B 173 festgesetzt und mit 18 nachgeschalteten Flutmulden als Sekundärbachaue ausgestattet, konnten sich inzwischen vielfältige Biotoptypen herausbilden. Trockenstandorte
und Feuchtflächen wechseln sich kleinräumig ab, wenngleich der Weidigtbach seit Jahren
unter extremem Niedrigwasser leidet und manchmal monatelang nur bei Regen Wasser
führt. Sehr schön haben sich die bachbegleitenden Gehölzbestände (Schwarz-Erle, Weiden,
Esche) und Heckenstrukturen entwickelt, ebenso blütenreiche Rasen und Staudenfluren.
Neben seiner Rolle für Biodiversität und dem Hochwasserschutz dient der Weidigtbach als
wichtige Wanderwegeverbindung auch der Erholung und bereichert das Landschaftsbild.

Abb. 170: Das Hochwasserrückhaltebecken Weidigtbach ist als Muldensystem angelegt.
Die Mulden und Dämme sind ausgesprochene Magerstandorte mit entsprechender Vegetation. Der Gewässerlauf ist mit einem Ufersaum aus Weiden versehen. © K. Schumann

Abb. 171: Unteres Staubecken Pumpspeicherwerk Niederwartha – Dresdens größtes
künstliches Stillgewässer © H. Längert

Abb. 172: Restgewässer im FND »Hutberg mit Steinbruch« (bei Weißig) © O. Bastian

Abb. 173: In den Mulden des Hochwasserrückhaltebeckens Schullwitzbach ist durch
hohe Grundwasserstände und den temporären Einstau eine Schilf- und Röhrichtzone
entstanden. © K. Schumann

102

Blaues Band Geberbach –
»Dresden-Südost – zu neuen Ufern«
Ein aktuelles Fließgewässerrenaturierungs-Projekt namens »Blaues Band Geberbach«
(»Dresden-Südost – zu neuen Ufern«, www.dresden.de/blauesband) widmet sich dem
Prohliser Landgraben/Niedersedlitzer Flutgraben. Dem Projekt liegt ein einstimmiger Stadtratsbeschluss von 2018 zugrunde. Es zielt auf die Herstellung der ökologischen Durchgängigkeit des Gewässers bis hin zur Elbe, auf die Erhöhung der Biodiversität, die Stärkung des
Biotopverbundes und die Verbesserung der Erlebbarkeit des Naturraumes.
Nachdem in den Jahren 2018/2019 der Ist-Zustand der Biotope und ausgewählter Artengruppen aufgenommen wurde, sind die konkreten Planungen für 2020/2021 und die
praktische Umsetzung für 2022 bis 2026 vorgesehen. Durch das Projekt werden gleichzeitig mehrere Funktionen bzw. Ökosystemleistungen verbessert, darunter ökologische oder
regulierende Leistungen (Erhöhung des Hochwasserschutzes, Verbesserung der Wasserreinigung, Nährstoffrückhalt, lokaler Klimaausgleich, Sauerstoffproduktion, Steigerung der
Biodiversität – u. a. durch Herstellung verschiedener Lebensräume/Habitate) sowie kulturelle Leistungen (Ort für Sport und Erholung, Tourismus, Umweltbildung, Verbesserung des
Wohnumfeldes beziehungsweise der Lebensqualität).
In Form von Befragungen (Fragebögen, Online-Befragungen) konnte sich die Öffentlichkeit an der Planung beteiligen. Angestrebt werden die Einrichtung eines Schaugartens
sowie Bachpatenschaften und die regelmäßige Beräumung von Müll im Gebiet.

»Blaues Band
Geberbach«

Abb. 174: Teilbereich Fördergebiet »Dresden-Südost«
mit Darstellung des neuen Gewässerverlaufes des Geberbaches © Karte: Rehwaldt Landschaftsarchitekten

103

Oberlauf der Prießnitz
Die Prießnitz zählt zu den wichtigsten Zuflüssen der Elbe im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden. Ihr Oberlauf erstreckt sich zwischen der Quelle bei Rossendorf bis zur Einmündung des Schwarzwassers in der Dresdner Heide auf einer Länge von etwa 6,9 Kilometer.
Derzeit befindet sich der Prießnitz-Oberlauf in einem unbefriedigenden ökologischen Zustand; Ursachen sind die Begradigung, diverse Stoffeinträge aus der Landwirtschaft sowie
die im Hauptschluss des Flusses betriebene Teichwirtschaft.
Ziel des Projektes ist die Schaffung eines guten ökologischen Zustandes. Schwerpunkte
liegen u. a. in
■ der Wiederherstellung der Durchgängigkeit des Gewässersystems
■ der Förderung der eigendynamischen Entwicklung
■ einer naturnaher Linienführung mit hoher Breiten- und Tiefenvarianz
■ der Anhebung der Sohlen zur Wiederherstellung der Interaktion zwischen Wasserkörper und Gewässerumfeld
■ der Reaktivierung von Auenbereichen
■ der Verstärkung der natürlichen Retention, der Dämpfung des Hochwasserscheitels
und Wellenverzögerung
■ der Ausbindung von Fischteichen
■ der Entwicklung von Gewässerrandstreifen mit standortgerechter Vegetation
■ der Verhinderung des Eintrages von Schadstoffen, Nährstoffen und übermäßigen Feinkornsubstraten aus der Landwirtschaft ins Gewässer
■ dem Erhalt und der Entwicklung von Lebensstätten für Pflanzen und Tiere sowie von
Biotopverbundstrukturen
■ der Schaffung eines gewässerbegleitenden Pflege- und Wanderweges
■ dem naturnahem Waldumbau angrenzender Bereiche der Dresdner Heide

Abb. 175: Prießnitz-Oberlauf zwischen B6 und
FND Kleinteichen © K. Otto

104

Für das gesamte Projekt wurde eine Maßnahmenkonzeption und ein Strahlwirkungs- und
Trittsteinkonzept erarbeitet. Der Abschnitt zwischen den Straßen S177 und B6 befindet sich
derzeit im wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren, der Abschnitt zwischen B6 und den
Kleinteichen in der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Erste Maßnahmen konnten bereits im Jahre 2013 im FND »Unterer Kleinteich am Prießnitz-Oberlauf« mit dem Einverständnis des Grundstückseigentümers und unter Verwendung von Fördermitteln realisiert
werden. Für die Ausweisung des erforderlichen Gewässerkorridors und des gewässerbegleitenden Weges ist ein Flurneuordnungsverfahren erforderlich.
Neben den vielen positiven ökologischen Aspekten (Erhöhung der Artenvielfalt von
Flora und Fauna, Entsiegelung von Boden durch Entfernung von Ufer- und Sohlverbau,
Aufwertung der Gewässergüte und -struktur, Verbesserung der klimatischen Verhältnisse)
kommt es durch die neue Zuwegung in Form eines gewässerbegleitenden Pflege- und Wanderweges zur deutlichen Erhöhung der Erlebbarkeit des Gewässers, des Gewässerumfeldes
und der Landschaft.

Bodenschutz für Biodiversität
Unsere Böden sind voller Leben! In einer Handvoll Gartenerde tummeln sich unvorstellbare Mengen von Lebewesen, mehr als es Menschen auf der Erde gibt. Darin enthalten
sind Milliarden von Mikroorganismen, darunter Bakterien, winzige Pilze und Algen sowie
Einzeller (wie das Pantoffeltierchen). Unter einem Quadratmeter Boden können Millionen
von Bodentieren leben, wie Fadenwürmer (Nematoden), Regenwürmer, Milben, Asseln,
Springschwänze und Insektenlarven. Hochgerechnet auf einen Hektar oder ungefähr ein
Fußballfeld ergibt das etwa 15 Tonnen Lebendgewicht im durchwurzelbaren Bodenraum –
so viel wiegen 20 Milchkühe oder 160 Personen (Umweltbundesamt, 2013, Bundesamt für
Naturschutz, 2021).
Die Gesamtheit der Bodenorganismen bezeichnet man auch als Edaphon (von griechisch edaphos »Erdboden«). Herkömmlich differenziert man in pflanzliche (Bodenflora)
und tierische Organismen (Bodenfauna). Auch Pilze bilden einen wesentlichen Bestandteil
des Bodenlebens. Die Bodenflora besteht unter anderem aus Algen und Flechten. Die Bodenfauna unterteilt man nach ihrer Größe in Mikrofauna (kleiner als 0,2 mm – Amöben,
Wimpertierchen, Fadenwürmer), Mesofauna (kleiner als 2 mm – Milben, Springschwänze), Makrofauna (kleiner als 20 mm – Asseln, Spinnen, Regenwürmer, Käfer und andere
Insekten) und Megafauna (größer als 20 mm – Wirbeltiere wie Maulwürfe, Wühlmäuse und
Spitzmäuse).
Zusätzlich unterscheidet man die Bodenlebewesen je nach Lebensraum, also ob sie
in der Krautschicht, der Streuschicht, der Humusschicht oder im (Ober)boden leben. Weltweit ist das Wissen zur Biodiversität der Bodenorganismen noch sehr begrenzt, viele Arten
wurden noch gar nicht wissenschaftlich erfasst und beschrieben. Bodenorganismen spielen
eine entscheidende Rolle im Naturhaushalt, so bei der Humus- und Bodenbildung, für den
Umsatz von Nährstoffen, die Zersetzung von abgestorbenem organischen Material, den Abbau von Schadstoffen und die Regulierung von Schaderregern. Ihre Lebensbedingungen
hängen von zahlreichen natürlichen Einfluss- und menschlichen Belastungsfaktoren ab. Zu
Letzteren zählen Bodenversiegelung und -verdichtung, Nährstoff- bzw. Humuszufuhr, aber
auch Umweltgifte wie Pestizide.
Angesichts der Rolle der Bodenlebewesen für den Boden und dessen Funktionen ist
der Schutz dieser Organismen und der Böden insgesamt von entscheidender Bedeutung.
Die (von der Bundesregierung 2007 verabschiedete) »Nationale Strategie zur Biologischen
Vielfalt« (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, 2007) setzt
in mehreren Handlungsfeldern Ziele, durch die indirekt auch die Bodenorganismen geschützt werden. Diese profitieren von angestrebten Verminderungen bei Stoffeinträgen,
Verdichtung, Erosion, Versalzung und Versauerung sowie von vielen Maßnahmen des Arten- und Biotopschutzes.
Der Bodenschutz bezieht sich zwar auf Böden ganz allgemein, doch widmet er verstärktes Augenmerk naturnahen und funktional besonders wertvollen Böden.
Vorwiegend in der unbesiedelten Peripherie von Dresden oder auf Flächen, die nie
bebaut oder tiefgründig verändert wurden, blieben bis heute naturnahe Böden erhalten.
Schutzwürdige Böden im Sinne des Bundesbodenschutzgesetzes sind solche mit hoher na-

Maulwurf
Hier soll noch kurz auf einen speziellen, bei
Gärtnern nicht sonderlich beliebten Bodenbewohner eingegangen werden, den Maulwurf. Der bei uns heimische 14 bis 16 Zentimeter lange Europäische Maulwurf (Talpa
europaea) nimmt tierische Nahrung zu sich.
Neben Regenwürmern frisst er gern Schnecken, Engerlinge oder Schnakenlarven und
macht sich damit in Gärten eigentlich ausgesprochen nützlich. Als geschützte Tierart
dürfen Maulwürfe weder gefangen noch
mit Fallen, Gift oder Abgasen getötet werden. Vereinbar mit dem Artenschutzrecht
sind allenfalls sanfte Vergrämungsmethoden. So reagieren die Tiere empfindlich auf
Erschütterungen, Geräusche und Gerüche.

Abb. 176: Maulwürfe können zwar im Garten lästig sein, stehen aber unter Naturschutz. © M. Schrack

105

Abb. 177: Bodenprofil einer eiszeitlich veränderten
Lössdecke: Lessivierter Pseudogley aus Lösslehm über
Fließerde und Zersatz aus Sandstein im Schönfelder
Hochland bei Schullwitz © F. Hieke

türlicher Funktionalität und solche mit wertvollen Archiven der Natur- und Kulturgeschichten. In Dresden konzentrieren sie sich in den Lössgebieten, in der unverbauten Elbaue und
in der Dresdner Heide. Besonders hervorgehoben werden müssen die linkselbischen Vorkommen reliktischer Schwarzerden und die Moorböden in der Dresdner Heide. Die meisten
Lössböden werden allerdings intensiv ackerbaulich genutzt, das Artenspektrum wildlebender Pflanzen und Tiere ist hier sehr gering. Nassstandorte sind nach wie vor durch Auswirkungen von Entwässerungen (Meliorationen) beeinträchtigt.
Über die Lage und Ausbildung funktional wertvoller Böden liegen fundierte Informationen vor. Die bewirtschaftungsbedingten Belastungen und Gefährdungen lassen sich nur
abschätzen, sind jedoch im Einzelfall variabel und müssten detailliert untersucht werden.
Als Gefährdungsfaktoren wertvoller Böden im Offenland kommen in erster Linie Flächeninanspruchnahmen bei Bauvorhaben verbunden mit unwiederbringlichem Verlust sowie
Bodenverdichtung, Bodenerosion, Entwässerung sowie Pestizid- und Herbizideinsatz in Betracht.
Böden spielen eine Schlüsselrolle für die Funktionsfähigkeit der Ökosysteme im Stadtgebiet. Nahezu alle Umweltmedien sind auf gesunde, leistungsfähige Böden angewiesen
(biologische Vielfalt, Wasserhaushalt, Stoffhaushalt, Lokalklima). Der Bodenschutz kommt
auch dem Landschaftsbild, dem Erholungswert und dem Naturerleben im Stadtrandgebiet
zugute. Für eine zukunftsfähige Landwirtschaft ist er unabdingbar.
Um Bestand und Funktionalität wertvoller Böden zu erhalten und dem Artenschwund
entgegenzusteuern, sind folgende Maßnahmen erforderlich:
■ Schutz von wertvollen Böden im Außenbereich vor Inanspruchnahme durch Bebauung
und Abgrabung
■ kleinflächige Unterschutzstellung als FND (wie zum Beispiel ein Schwarzerde-Standort
in Torna)
■ konsequente Anwendung des Dresdner Modells (siehe Seite 143) bezüglich Boden in
der Eingriffs-/Ausgleichsregelung,
■ jährliche Bilanzierung des Verbrauchs hochwertiger Böden
■ langfristige Senkung des jährlichen Bodenverbrauchs auf weniger als 30 Bodenindexpunkte pro Jahr (Bodenindexpunkte = Bodenqualitätsstufe x Fläche)
■ Verminderung der stofflichen und physikalischen Belastungen zur Verbesserung des
Bodenlebens und der abiotischen Funktionen durch angepasste Landwirtschaft, zum
Beispiel lokale Maßnahmen gegen wild abfließendes Wasser und Bodenerosion
■ Verzicht auf den krebsverdächtigen Herbizid-Wirkstoff Glyphosat auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden (Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/028/2016 vom 18.
August 2016)
■ Schonung des Bodenlebens durch Zufuhr organischen Materials zur Humusanreicherung, vielfältige Fruchtfolgen, Zurückhaltung bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, Anlage von Brach-, Ausgleichs und extensiv bewirtschafteten Flächen
■ Schaffung von mehr Strukturen in der Agrarlandschaft, die der Artenvielfalt und dem
Bodenschutz dienen (zum Beispiel Grün- und Blühstreifen, Brachen, Hecken, Gehölze)
■ Erhalt der Feuchtgebiete in der Agrarlandschaft und im Forst durch Verzicht auf Drainagen (keine Reparatur) bzw. aktive Wiedervernässung
■ fachliche Beratung von Landwirtschaftsbetrieben bei Umweltmaßnahmen
■ mittelfristig stärkere ökologische Orientierung von Pachtverträgen bei Flächen im Eigentum der Stadt Dresden
Klimawandel und Biodiversität

106

Der Klimawandel stellt mit den sich verändernden Umweltbedingungen, wie höheren
Temperaturen, veränderten Niederschlagsregimen und zunehmenden Extremwetterereignissen, eine der größten Herausforderungen für unsere Gesellschaft dar. Seit dem letzten
Jahrhundert steigt das globale Mittel der bodennahen Lufttemperatur, schmelzen die polaren Eismassen und Gletscher, steigt der Meeresspiegel. Dabei ist es vor allem die Geschwindigkeit, mit der sich diese Veränderungen vollziehen, die eine natürliche Anpassung kaum
möglich macht. Nachweislich verursachen vor allem anthropogene Faktoren (Treibhausgasemissionen) die starke Erwärmung.
Die Reduzierung des Ausstoßes von Treibhausgasen ist eine kommunale Querschnittsaufgabe. Entgegen der Zielstellung sank der Treibhausgasausstoß im Dresdner Stadtgebiet
in den letzten Jahren kaum. Die Klimaschutzziele des vom Stadtrat im Jahr 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes wurden bisher nicht erreicht. Am
30. Januar 2020 beschloss der Dresdner Stadtrat die Fortschreibung der Klimaschutzziele
mit der deutlich vor 2050 zu erreichenden Klimaneutralität und die Überarbeitung des bestehenden Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts.

Dass sich das Klima ändert, ist auch anhand der Daten der Klimamessstation Klotzsche eindeutig abzulesen. So steigt die Jahresdurchschnittstemperatur seit Mitte der 1980er Jahre
kontinuierlich an. 16 der 20 wärmsten Jahre wurden nach 1990 gemessen. Die Anzahl der
heißen Tage mit einer Höchsttemperatur von 30 Grad Celsius und darüber hat sich erhöht.
Im Zeitraum 1990 bis 2019 stieg die Anzahl um 38 Prozent gegenüber dem Klimareferenzwert 1961 bis 1990. Die Anzahl an Frosttagen, an denen die Maximaltemperatur unter dem
Gefrierpunkt bleibt, verringerte sich um 19 Prozent.
Nach aktuellen Klimaprojektionen des Landesamtes für Umwelt Landwirtschaft und
Geologie Sachsen ist bis zum Ende des laufenden Jahrhunderts mit einem Temperaturanstieg von +1,5 Grad bis 5 Grad im Dresdner Raum zu rechnen. Die Bandbreite ergibt sich aus
den zugrundliegenden Emissionsszenarios, mit denen die Berechnungen gespeist werden.
Bei einer sofortigen Umsetzung aller Klimaschutzmaßnahmen könnte der Temperaturanstieg auf +1,5 Grad beschränkt werden. Verläuft der CO2-Anstieg ungebremst wie bisher
(»business as usual«) ist mit einer Temperaturerhöhung um bis + 5 Grad zu rechnen.
Neben Beeinträchtigungen des Wohlbefindens und gesundheitlichen Auswirkungen
auf den Menschen beeinflusst der Klimawandel unmittelbar Pflanzen und Tiere, ihre Lebensräume und so die biologische Vielfalt. Aspekte beziehungsweise Folgen des Klimawandels, wie:
■ sich ändernde Standortbedingungen (Temperaturänderung, verändertes Wasserdargebot)
■ veränderte Entwicklungszyklen von Organismen (zeitigere Blüte und Fruchtbildung,
verlängerte Vegetationszeit, Verkürzung der Frostperiode)
■ Verdrängung spezialisierter Arten durch besser angepasste Arten
■ Etablierung gebietsfremder Arten und Verdrängung einheimischer Arten
haben nicht nur Einfluss auf das Überleben einzelner Arten, sondern aufgrund ihrer komplexen ökologischen Wechselwirkungen und Abhängigkeiten zwischen den Arten und ihren
Lebensräumen auf das gesamte Ökosystem.
Der Klimawandel kann die teils für die Biodiversität gravierenden negativen Wirkungen
der Landnutzung verstärken.
Auch wenn die Auswirkungen des Klimawandels auf die Biodiversität derzeit nicht vollumfänglich abschätzbar sind, ist die Umsetzung von Maßnahmen zur Beschränkung des
globalen Temperaturanstiegs (Klimaschutz) unverzichtbar, um das Artensterben und den
Verlust von Lebensräumen aufzuhalten, die biologische Vielfalt zu schützen und überlebenswichtige Ökosystemleistungen und damit unsere Lebensgrundlage sicherzustellen.
Die bereits eingetretenen veränderten und zukünftig zu erwartenden Klimabedingungen erfordern Maßnahmen, die den Stadtraum an diese Veränderungen anpassen. Klimawandelvorsorge bzw. Anpassung an die Folgen des Klimawandels sind unverzichtbare Aufgaben der Stadtentwicklung. Die Planungshinweiskarte Stadtklima (https://www.dresden.
de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/umweltinformation/04/Umweltatlas-5.4.php) stellt die
wichtigen klimaökologischen Funktionsräume im Stadtgebiet dar. Sie beinhaltet Maßnahmen, um die Stadträume resilient (widerstandsfähig) gegenüber den Auswirkungen des
Klimawandels zu machen und so die Stadt Dresden für ihre Bewohner und Bewohnerinnen
und Gäste attraktiv und lebenswert zu halten.
Die wirkungsvollsten Maßnahmen zur Minderung der Überwärmung im Stadtgebiet
sowie zum Schutz vor lokalen Überflutungen bei Starkregen sind Flächenentsiegelung und
Begrünung – sowohl auf Flächen als auch an und auf Gebäuden. Hierbei entstehen vielfältige Synergieeffekt zur Biodiversitätsförderung im Stadtgebiet.
Insbesondere tragen die Maßnahmen im Handlungsfeld »Grün in die Stadt« (Entwurf
Maßnahmenkatalog Klimaanpassung der Landeshauptstadt Dresden, 2019) zu Erhalt und
Erhöhung des Grünanteils im Quartier bei. Die Vernetzung von Grünflächen, die der Entlastung überwärmter Bereiche dient, fördert die Verbindung von Lebensräumen von Tieren
und Pflanzen.
Die Forderung nach weniger Versiegelung und Begrünung der Gebäude im Handlungsfeld »Gebäude« schafft Fläche für Flora und Fauna und kann ebenfalls dazu beitragen, den
Biotopverbund zu stärken.
Die Maßnahmen des Handlungsfelds »Wasser in die Stadt« zielen insbesondere auf
eine naturnahe Regenwasserbewirtschaftung – also den Regenwasserrückhalt in der Fläche. So soll die Wasserversorgung der Pflanzen auch während länger anhaltender Trockenperioden gewährleistet bleiben. Die Vitalität der Pflanzen bleibt erhalten und damit der
Effekt der Verdunstungskühle, was wiederum der Reduzierung der städtischen Überwärmung dient.
Biodiversitätsfördernde Maßnahmen gehen sehr stark Hand in Hand mit Maßnahmen
zur Anpassung an den Klimawandel. Diese Synergieeffekte gilt es sinnvoll zu nutzen und
auszubauen.

Planungshinweiskarte
»Stadtklima«

107

Handlungsfeld III – Öffentlichkeitsarbeit
und Umweltbildung
Naturschutz, die Förderung eines allgemeinen Umweltbewusstseins und die Anerkennung
der eigenen Verantwortung sind eine Herausforderung für die gesamte Stadt und somit
eine kommunale Gemeinschaftsaufgabe. Über die Notwendigkeit von Maßnahmen zum Erhalt der Biodiversität besteht – nicht zuletzt auch aufgrund der großen Medienresonanz auf
nationaler und internationaler Ebene – weitgehende Einigkeit.
Es gilt nun, die Umsetzung auf lokaler Ebene kontinuierlich in den öffentlichen Fokus
zu stellen und alle handelnden Akteure auf diese Weise zu vernetzen. Der Erhalt der Biodiversität muss als Querschnittsaufgabe in alle relevanten Planungs- und Handlungsebenen
Eingang finden. Dazu ist eine enge Zusammenarbeit von städtischen Ämtern, Politik, Bürgerschaft, Vereinen, Unternehmen und Institutionen notwendig.
Die Rolle der Kommune
Kommunen und ihre Verwaltung sind sehr wichtige Akteure, da sie eine große Verantwortung für den Erhalt und die Förderung der biologischen Vielfalt tragen und außerdem das
öffentliche Bewusstsein hinsichtlich der Bedeutung der biologischen Vielfalt stärken können. Im Rahmen von (politischen) Entscheidungen zu Planungen und Vorhaben, die Auswirkungen auf Natur und Landschaft haben, sind Kommunikation und verantwortungsvolles
Handeln unverzichtbar.
Die Stadt bekennt sich substanziell und für die Öffentlichkeit sichtbar zu internationalen Vereinbarungen und nationalen Verpflichtungen. Ziel ist die Bestätigung einer Biodiversitätsstrategie durch die politischen Gremien. So wird ein hohes Maß an Verbindlichkeit
und politischer Unterstützung geschaffen. Es entsteht eine Planungs- und Arbeitsgrundlage
für städtische Behörden und ein Wegweiser für Politik und Öffentlichkeit. Das verleiht dem
Schutz der Biodiversität nicht nur Bedeutung, es verhilft dem amtlichen sowie ehrenamtlichen Naturschutz auch zu Argumentationsstärke (Kommunen für biologische Vielfalt e.V;
BfN; DHU, 2014).
Um alle Bewohner und Bewohnerinnen sowie Gäste der Stadt für die vielfältigen Umweltbelange zu sensibilisieren und für umwelt- und naturschutzgerechtes Verhalten zu
motivieren, ist eine umfangreiche Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit unerlässlich. Sie ist
unverzichtbar, um mehr Akzeptanz für Entscheidungen und Maßnahmen zugunsten der
Biodiversität zu gewinnen. Die Kernaufgaben der Öffentlichkeitsarbeit umfassen: die Information der Öffentlichkeit, Bürgerbeteiligung und Umweltbildung.
Information der Öffentlichkeit
Eine Kernaufgabe der Öffentlichkeitsarbeit ist es, über Aufgaben, Projekte und Maßnahmen zum Schutz und zur Entwicklung einer gesunden, lebenswerten und umweltbewussten Stadt zu informieren. Dazu besteht gemäß Umweltinformationsgesetz für den Freistaat
Sachsen (SächsUIG) vom 1. Juni 2006 eine gesetzliche Verpflichtung. Es sichert der Öffentlichkeit den freien Zugang zu Informationen über den Zustand der Umwelt sowie darüber,
was zum Schutze der Umwelt getan wird, zu. Öffentliche Verwaltungen sind gleichzeitig aufgefordert, den Zugang durch die Verwendung elektronischer Datenbanken und moderner
Kommunikationsmittel zu erleichtern und eine aktive Umweltberichterstattung anzubieten.
Dazu werden Informationen in verschiedenen Formaten und über unterschiedliche Kanäle
sowohl digital als auch analog bereitgestellt:
■ Internetauftritt unter www.dresden.de
■ Themenstadtplan als externes Geodatenportal mit 300 Themen zu Infrastruktur und
Verwaltung zur Information und interaktiven Beteiligung an Verwaltungsvorgängen
■ Umweltberichterstattung im Zweijahresrhythmus durch das Umweltamt
■ Auskünfte nach Umweltinformationsgesetz (SächsUIG vom 1. Juni 2006)
■ Öffentliche Veranstaltungen, wie z. B. die seit zehn Jahren stattfindende Gesprächsreihe »4 Elemente – Dresdner Umweltgespräche«. Zusammen mit Experten und Expertinnen werden aktuelle Umweltthemen der Stadt spannend aufbereitet und mit
Gästen diskutiert.

108

Abb. 178: Podiumsdiskussion im Rahmen der »4 Elemente – Dresdner Umweltgespräche« © D. Heine

■
■
■
■
■
■
■
■
■

Exkursionen und Führungen, Foren und Tagungen, Ausstellungen, Wettbewerbe, wie
zum Beispiel
Beteiligung am Langen Tag der StadtNatur,
Foren zu Fassaden- und Dachbegrünung in Kooperation mit dem Bundesverband GebäudeGrün e. V. (BuGG),
Wettbewerb zur Dach- und Fassadenbegrünung 2019 – »Dresden baut grün«
Pressearbeit mit Presseterminen und -rundfahrten, Interviews
Verfassen von (Fach-)Artikeln für Medien, analoge und digitale Publikationen, wie Broschüren, Informationsblätter, Faltblätter und Plakate
Teilnahme an Messen
Schilder, Roll-Ups und Informationstafeln
Erstellung von Kartenmaterial (beispielsweise Gewässerkarte)

Abb. 179: Informationstafel zum Rebhuhnschutz bei Wilschdorf © O. Bastian

Abb. 180: Teilnehmende und Jury-Mitglieder des Wettbewerbs »Dresden baut grün
2019« © F. Reinfried

Bürgerbeteiligung
Die Möglichkeit zum »Mitreden und Mithandeln« sind von zentraler Bedeutung für das
Verständnis und Wertschätzung von Projekten. Es ist eine städtische Aufgabe, Rahmenbedingungen für Beteiligungsprozesse zu schaffen. Auf der Internetseite sind Informationen
zu den verschiedenen Verfahren der Bürgerbeteiligung in der Landeshauptstadt Dresden
sowie zu aktuellen Themen und Terminen aufgeführt: https://www.dresden.de/de/leben/
gesellschaft/buergerbeteiligung.php

Bürgerbeteiligung der
Stadt Dresden

109

Mitwirkung am neuen Landschaftsplan
Dem Stadtratsbeschluss für den neuen Landschaftsplan ging ein langjähriger intensiver Prozess der Erarbeitung voraus. In mehreren Stufen waren die Stadtverwaltung und die Gremien des Stadtrates einbezogen. Die Öffentlichkeit wurde 2015 im Rahmen der Offenlage
des Entwurfs zur Beteiligung aufgerufen. Davon wurde rege Gebrauch gemacht – sowohl
durch Teilnahme an den Bürgerversammlungen in allen Ortschaften und Ortsämtern (jetzt:
Stadtbezirken), als auch durch abgegebene Stellungnahmen.

Die Zukunftsstadt-Projekte

Zukunftstadt Dresden

Das Projekt »Zukunftsstadt« ist ein Städtewettbewerb des Bundesministeriums für Forschung und Bildung (BMBF). Das Projekt »Zukunftsstadt Dresden« bietet eine besondere
Form der Bürgerbeteiligung an. Mit Hilfe der »Zukunftsstadt Dresden« können sich Bürgerprojekte gründen, die nachhaltige und innovative Ideen und Visionen für die Zukunft
Dresdens entwickeln und erproben.
Die Teilprojekte werden nun in den nächsten Jahren von der Bürgerschaft mit Hilfe der
Stadtverwaltung umgesetzt. So wird im Projekt »Essbarer Stadtteil Plauen« untersucht, welche Nahrungspflanzen genutzt werden können, wenn die Selbstversorgung des Stadtteils
erhöht werden soll. Weitere Informationen sind zu finden unter: https://www.zukunftsstadt-dresden.de/

Abb. 181: Presserundfahrt »Hochwasserschutz und Renaturierung von Gewässern 2. Ordnung«, 2012 © M. Garrecht

Umfragen

Klimaumfrage der
Landeshauptstadt
Dresden

110

Vom 5. August bis 30. September 2017 wurde eine Meinungsumfrage zum Klimawandel in
Dresden unter 12.500 zufällig ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern durchgeführt. Ziel
der Befragung war es, erstmalig ein repräsentatives Meinungsbild zum Thema Klimawandel
in Dresden erhalten zu können, welches Grundlage für die zukünftige Arbeit verschiedener
Fachämter sein soll. Die Auswertung der Umfrage macht deutlich, dass die Themen Anpassung an den Klimawandel, Klimaschutz und Wertschätzung von Grünflächen an Bedeutung
gewinnen. So zeigt zum Beispiel die Antwortenverteilung zur Einschätzung der Bedeutung
verschiedener Funktionen von Grünräumen, dass den Befragten die wichtigen ökologischen
Funktionen von Grünflächen bewusst sind: https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/stadtklima/klimaumfrage.php
Im April 2019 fand eine Bürgerbefragung zum Förderprojekt »Dresden-Südost – zu
neuen Ufern« statt. Dieses Projekt hat das Ziel, einen multifunktionalen Grünzug zu entwickeln, der den Menschen mehr Erlebnisraum in Natur- und Stadtlandschaft mit neuen Wegeverbindungen ermöglicht und der sich gleichzeitig günstig auf das Stadtklima auswirkt.

Bürgerbeteiligung zum Südpark
Im Süden von Dresden, zwischen Kohlenstraße und Nöthnitzer Straße, wird gegenwärtig
auf einer Fläche von 36,5 Hektar Größe der Südpark geplant. Die Entwicklung des Südparks
ist eine langfristige, in kleinen Schritten zu verwirklichende Aufgabe. Der Bau der Ost-WestAchse und der Bau des ersten Abschnittes der Nord-Süd-Achse mit Treppe erfolgte von
September 2019 bis Frühjahr 2020.
Im Westteil des Gebietes wurde ab dem Jahr 1900 Lehm abgebaut. Von 1941 bis etwa
1991 verfüllte man die Lehmgruben mit Bauschutt, Hausmüll und Asche. Durch Sukzession
entwickelten sich seitdem nahezu undurchdringliche Waldbestände. Im Ostteil des Gebietes dominieren fruchtbare, aber erosionsgefährdete Ackerflächen mit hohen Bodenwertzahlen. Die offene Landschaft am Hang bietet eine gute Aussicht auf Dresden und sorgt
für Frischluftzufuhr. Der »Südpark« soll kein klassischer gestalteter Park werden. Angelehnt
an den Gedanken eines Landschaftsparks ist vorgesehen, die Elemente Wald, Wiesen und
Lichtungen, Agrarflächen, Wasser und Wasserrückhalteflächen bewusst einzubeziehen. Es
sind sowohl intensive Bereiche vorgesehen, die der aktiven sportlichen Erholung dienen, als
auch extensive Bereiche, bei denen Biotopschutz im Vordergrund steht.
Die Planung der Parklandschaft erfolgt gemeinsam mit der Anwohnerschaft sowie
den künftigen Nutzerinnen und Nutzern. Im Rahmen von Informationsveranstaltungen und
Workshops werden seit dem Jahr 2015 Ideen, Vorstellungen und Wünsche diskutiert.
Im März 2018 fand eine Planungswerkstatt im Vitzthum-Gymnasium statt. Beteiligte
Ämter der Stadtverwaltung und das Planungsbüro stellten zunächst den aktuellen Stand
der Planungen vor. Im Anschluss daran entwickelten die Bürgerinnen und Bürger an 14 Planungstischen ihre Ideen für das zukünftige Parkgelände. Es entstanden unter anderem Pläne mit den Lieblingsorten und Wünschen für die Erholungslandschaft. Im Juni 2018 luden
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Stadtplanungsamt zur Präsentation der
Ergebnisse und zur öffentlichen Erörterung des Bebauungsplanes Nr. 40 Südpark ein.
Im Juli 2020 folgte ein weiterer, coronabedingt nicht öffentlicher, Workshop zu Ideen
und Gestaltungsvorschlägen für ein zukünftiges Freizeitsportgelände mit insgesamt 18 Bürgerinnen und Bürgern aus dem Kleingartenverein »Grabeland« e. V., vom Gymnasium Plauen, dem Hochschulsport, der Kita Nöthnitzer Straße sowie Vertretern im Stadtteil engagierter Vereine wie serve the city dresden, MenschPlauen e. V. und Club Müllerbrunnen e. V..
Im August 2020 stand das Spielmobil der »Siedler« auf der Fläche des zukünftigen
Waldspielplatzes im Südpark. Hortkinder der umliegenden Schulen erkundeten die Fläche
und die Umgebung, fotografierten, zeichneten und bauten ein Modell, welches an die Stadt
und den Landschaftsarchitekten übergeben wurde. Weitere Informationen zur Bürgerbeteiligung sind zu finden unter: https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/gruenanlagen-parks/suedpark/buergerbeteiligung.php

Abb. 182: Gelände des zukünftigen Südparks (2018)
© C. Borkert

Zukunftstadt Dresden

Abb. 184: Waldspielplatz KinderPlanungswerkstatt © U. Etzien

Abb. 183: Impression von der Planungswerkstatt
Südpark am 3. März 2018 © C. Borkert

111

Abb. 185: Bedeutung öffentlicher Grünflächen aus:
»Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden«, 2017
© Umweltamt

Ergebnisbericht zur
Online-Befragung

Abb. 186: Aufruf zur Bürgerbefragung zum Dresdner
Südosten © Rehwaldt Landschaftsarchitekten

112

Mit der Befragung wollen die Verantwortlichen des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes die Anwohner intensiv einbeziehen und deren Ideen und Wünsche in die Planung
des Gebiets einfließen lassen (siehe auch Seite 103).
Im Rahmen des Forschungsvorhabens »HeatResilientCity« (HRC – siehe auch Seite
118) führten die Landeshauptstadt Dresden und das Institut für Stadtforschung, Planung
und Kommunikation der FH Erfurt (ISP) gemeinsam mit der DVB AG und den beauftragten
Planungsbüros im Mai/Juni 2020 eine Online-Befragung auf dem Beteiligungsportal Sachsen zum Thema »Heiß, heißer, Haltestelle« durch. Die Pflanzung von Bäumen, Sträuchern
oder Hecken sowie Unterstände mit Dachbegrünung werden von den Befragten positiv
beurteilt. Die vorgestellten Entwürfe wurden rege kommentiert. Der Ergebnisbericht ist
einsehbar unter: https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/beteiligung/themen/1020235
Die Grünfläche Hufewiesen soll ein Park für die Bürger der angrenzenden Stadtteile
Trachau und Pieschen werden. Dazu fand im März 2020 eine Online-Befragung zur Gestaltung der öffentlichen Grünfläche Hufewiesen Alttrachau statt. Die Umfrage sollte als Grundlage für die Fachplanung ermitteln, wie Bürgerinnen und Bürger das Gelände der Hufewiesen bisher nutzen und welche Wünsche und Vorstellungen sie für die zukünftige Gestaltung
haben. Mehr als 800 Vorschläge und Hinweise gingen ein. Die Beteiligung soll in Form eines
Planungsworkshops fortgesetzt werden.

Abb. 187: Aufruf Online-Befragung zur Hitzeanpassung
von Haltestellen © ISP der FH Erfurt, Landeshauptstadt
Dresden

Umweltbildung
Die Umweltbildung ist ein wichtiger Baustein der Sensibilisierung für den Naturschutz, zum
Kennenlernen der Naturraumausstattung und von natürlichen Prozessen nicht nur für Kinder und Jugendliche. Dazu ist eine fachgerechte und den Anforderungen einer Großstadt
wie Dresden entsprechende Pädagogik notwendig. Das Wissen über die Bedeutung von
Tieren und Pflanzen sowie die Kenntnis über ökosystemare Zusammenhänge und mögliche Auswirkungen des Klimawandels auf unsere Umwelt stärken das Naturbewusstsein und
erhöhen die Bereitschaft für ein umwelt- und naturschutzgerechtes Handeln. Im Rahmen
der Umweltbildung wird überdies die direkte Begegnung mit Tieren, Pflanzen und deren
Lebensräumen im Rahmen von Führungen ermöglicht.
Wichtig sind beispielsweise:
■ das Angebot zu umweltpädagogischen Informationen zu erweitern und auszubauen
und noch mehr Augenmerk auf strategische sowie an regionalen Themen ausgerichtete Bildungsangebote zu legen
■ die Öffentlichkeitsarbeit zu Themen der Kulturlandschaft zu verstärken, wie Initiierung
eines kulturhistorischen Rundganges, Unterstützung bei der Erfassung der Kulturlandschaftselemente (siehe Seite 80)
■ auf besonders wertvolle Gehölze mit ihrer Bedeutung und ihren Besonderheiten aufmerksam zu machen
113

■
■

■
■
■

Abb. 188: Informationstafel zum Lehrpfad Zschonergrund
© O. Bastian

Lehrpfade und Rundwege anzulegen (zum Beispiel Hochwasserlehrpfad, Bienenlehrpfad, BIDELIN-Lehrpfad siehe Seite 118)
Beiträge zur Bewusstseinsbildung über die Zusammenhänge zwischen der Erhaltung
der biologischen Vielfalt im urbanen Raum und einer nachhaltigen Stadt- und Regionalentwicklung und Kulturlandschaftspflege auch im ländlichen Raum zu leisten
Formen naturnaher Landnutzung (Imkerei, Ökolandbau, naturnaher Waldbau) zu vermitteln
Umweltbildungsstationen (Umweltzentrum Dresden, BUND AK Umweltbildung, Kinder
& Jugend) zu fördern
die Bildungsarbeit und das Informationsangebot zur biologischen Vielfalt vor Ort, zum
Beispiel durch Grüne Klassenzimmer, Waldkindergärten, Schulgärten und Naturlehrpfade in städtischen Grünanlagen auszubauen

Abb. 189: Die Erläuterungstafel zum Marsdorfer Rundweg verweist auch auf typische Vogelarten.
© O. Bastian

Abb. 190: Studentenexkursion in der Heckenlandschaft bei Wilschdorf © O. Bastian

114

Abb. 191: Waldjugendspiele © K.-U. Heinzel

Zoologischer Garten, Botanischer Garten, naturkundliche Museen
Der erste Anlaufpunkt zum Kennenlernen der Mannigfaltigkeit an Pflanzen- und Tierarten
sind für viele Menschen öffentliche naturkundliche Bildungseinrichtungen. Das bewusste
Wahrnehmen der Artenvielfalt im Wohnumfeld bzw. in der freien Natur erfolgt oft erst als
zweiter Schritt. Die Landeshauptstadt Dresden besitzt mit dem Zoologischen Garten, dem
Botanischen Garten und den Senckenberg Naturhistorischen Sammlungen drei international bekannte naturkundliche Bildungseinrichtungen mit jeweils weit zurückreichender
Tradition. Neben den Ausstellungen wird der Bildungsauftrag im Regelfall auch durch Führungen, Vorträge und die Organisation von Schulveranstaltungen erfüllt.
Museen erfüllen neben Bildungs- auch Forschungs- und Sammlungsaufgaben. Sie widmen sich der taxonomischen Forschung (das Erkennen, Bestimmen und Klassifizieren und
Systematisieren [= Zuordnen] der Arten). Ohne diese Wissenschaftsdienstleistung wäre die
Biodiversität überhaupt nicht rational erkennbar oder beschreibbar. Präparatesammlungen,
oft geteilt in Ausstellung und Magazin, sind in modernen Museen öffentlich zugänglich und
nur dort kann man die Überreste ausgestorbener und ausgerotteter Arten betrachten – als
unwiederbringlich verlorene Glieder der Artenkette. Das Museum für Tierkunde stellt zum
Beispiel im Japanischen Palais, im Zwinger und im Kavaliershaus am Moritzburger Jagdschloss Exponate aus.

Abb. 192: Eingang zum Dresdner Zoo © H. Längert

Abb. 193: Im Botanischen Garten Dresden: Heil- und Gewürzpflanzenquartier
© O. Bastian

Abb. 194: Ein Hauch von Afrika © O. Bastian

In den Zoologischen Gärten und ihren Spezialformen – wie Schmetterlingshäusern, Reptilienhäusern, Wildparks – kann man regelmäßig den globalen oder wenigstens kontinentalen
Aspekt der Biodiversität erleben. Diese Institutionen stehen heutzutage in der Pflicht, Tiere
tierschutzgerecht zu halten bzw. zu präsentieren. Vermehrung unter den kontrollierten Bedingen ist für seltene und vom Aussterben bedrohte Arten oft eine notwendige, von einigen
Menschen aber auch umstrittene Alternative zur natürlichen Vermehrung von Tieren in
ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet geworden. Oft sind es die dabei praktisch gewonnenen physiologischen, tiermedizinischen oder verhaltensbiologischen Erkenntnisse, welche
entscheidende Hinweise auf autökologische Risiken und Potenziale zum Erhalt der Arten
geben. (Die Autökologie untersucht die Abhängigkeit einer einzelnen Art von den Umwelteinflüssen.) Viele dieser Einrichtungen engagieren sich auch an den Vorkommensorten für
den Erhalt der Lebensräume und leisten so einen Beitrag zur Bewahrung der Biodiversität
– lokal oder global.
Botanische Gärten sind oft an die botanischen Institute von Hochschuleinrichtungen
angeschlossen – unter der Verantwortung der TU Dresden sind es zwei – der Botanische
Garten in Dresden und der Forstbotanische Garten in Tharandt. Weniger stark von Besuchern frequentiert als Zoologische Gärten, leisten sie aber Vergleichbares auf der Ebene des
Erhalts der Vielfalt von Pflanzenarten.
115

Umweltbildung in der »Alten Ziegelei« Prohlis

Angebote zur
Umweltbildung

Die Umweltbildungsangebote für Vor- und Grundschule sowie Fördereinrichtungen, unterrichtsbegleitende und ergänzende Projekttage zu Wasser, Erde, Luft und Feuer, zur Ernährung und zu Festen im Jahreslauf finden seit 1994 im Umweltzentrum Dresden e. V. und seit
2006 in der »Alten Ziegelei« statt. Durchgeführt werden die Bildungsveranstaltungen von
zwei Mitarbeiterinnen der »Stadtlinde« – Arbeitskreis Umweltlernen im Umweltzentrum,
unterstützt von Freiwilligen im ökologischen Jahr und vom Bundesfreiwilligendienst.
Jährlich nehmen circa 1.200 Kinder an den Bildungsveranstaltungen teil. Besonders in
Prohlis hat sich eine »Stammkundschaft« gebildet, die die Angebote dankbar annimmt. Für
die Projekttage werden die entstandenen Kleinbiotope im Stadtteil einbezogen, sodass die
Kinder einen sehr lebendigen Bezug zu ihrem Wohnumfeld bekommen und auch in ihrer
erreichbaren Nähe Natur erleben können. Mit ganz unterschiedlichen Methoden werden
die Kinder, ihre Lehrer und Lehrerinnen sowie die Begleitpersonen für umweltrelevante
Themen sensibilisiert, zum Nachdenken und eigenen Handeln angeregt, was zur allseitigen
Bildung wesentlich beiträgt. Die Angebote zur Umweltbildung sind zu finden unter: http://
www.uzdresden.de

Abb. 195: Umweltbildungszentrum
Alte Ziegelei © Umweltzentrum Dresden

Abb. 197: Naturnaher Koitschgraben © H. Längert

Abb. 196: Übersichtskarte zu
den entstandenen Kleinbiotopen
© Umweltzentrum Dresden

Kleinbiotope in Prohlis

Kleinbiotope in
Prohlis

116

Im Rahmen des Förderprojektes »Soziale Stadt« entstanden in einem Modellvorhaben im
Stadtteil Prohlis mit Beteiligung von Prohliser Bürgerinnen und Bürgern im Zeitraum 2011
bis 2014 insgesamt sieben Kleinbiotope (www.uzdresden.de/de/projekte/artenschutz/
kleinbiotope-prohlis).
Das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e. V. (IÖR) fertigte eine wissenschaftliche Begleitstudie namens »Kleinbiotope – Lebensräume für wild lebende Tiere und
Pflanzen im Gebiet Soziale Stadt Dresden-Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben« an. Ziel
des mittlerweile in die Tat umgesetzten Projektes war einerseits die Schaffung von Lebensraum für Wildpflanzen sowie Kleintiere inklusive Insekten und andererseits die Erhöhung
der Akzeptanz »wilder Ecken« im Sinne von Refugien für Pflanzen und Tiere. Diese Flächen
werden derzeit von Ehrenamtlern aus dem Stadtteil und dem Umweltzentrums betreut und
gepflegt.
Es sind sehr unterschiedliche Kleinbiotope entstanden, zum Beispiel eine inzwischen
dichte Hecke aus heimischen Gehölzen, das Kleintierbiotop an der Dohnaer Straße mit
Steinhaufen, Totholz, Sträuchern und Wiesenbereich, ein Wildblumenbeet mit Insektenhotel und ein »gepflegter« Brennnesselstreifen.
116

Umweltpädagogik an Dresdner Schulen und Kitas
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die nachhaltige Umwelterziehung in Dresdner
Schulen und Kindertagesstätten. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bietet mit dem
Umweltpädagogischen Unterricht zahlreiche Angebote zur Umweltbildung im Bereich Abfallwirtschaft an. Diese richten sich an Dresdner Kindertageseinrichtungen und Schulen.
Auch zur Hort- und Feriengestaltung sind sie geeignet.
Mit der Durchführung wurde die Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz
und Chemieberufe Dresden mbH (SBG) beauftragt. Es werden Unterrichtsstunden, Exkursionen und Projekttage/-wochen angeboten. Diese sind individuell anpassbar und können
einzeln oder in Kombination gebucht werden. Die Teilnahme ist kostenfrei, einschließlich
anfallender Fahrtkosten.
Auswahl der angebotenen Themen:
■ Abfallvermeidung, Abfalltrennung und Recycling
■ Exkursionen zu abfallwirtschaftlichen Einrichtungen
■ Rund ums Papier: Herstellung, Bedeutung und Wiederaufbereitung
■ Ökosystem Wald
■ Untersuchungen von Wasser- und Kunststoffproben im Labor
■ Nachhaltiger Konsum und Lebensstil
■ Kunststoffrecycling
■ klimarelevante Themen
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/abfall-stadtreinigung/mitmachen/umweltpaedagogik.php

Umweltpädagogik an
Dresdner Schulen und
Kitas

Abb. 198: Baumpflanzung im Kommunalwald in den
Hellerbergen im Rahmen der Waldpädagogik © K.-U.
Heinzel

Waldpädagogik im Kommunalwald
Der Bedarf an umwelt- und waldpädagogischer Bildung besteht besonders in einer Großstadt wie Dresden. Das zeigen auch zahlreiche Führungen im Wildgehege Albertpark, die
durch die städtische Forstbehörde durchgeführt werden. Die Dresdner Heide ist die größte
naturnahe Fläche der Landeshauptstadt. Im am Rande der Dresdner Heide gelegenen kommunalen Waldgebiet Albertpark wurde über mehrere Jahre ein Waldspielplatz aktiv mit
pädagogisch ausgebildeten Personal betrieben. Dieser Standort sollte zukünftig als Standort für ein umweltpädagogisches Zentrum genutzt werden. Das ebenfalls im kommunalen
Besitz befindliche Wildgehege kann in die Umweltpädagogik einbezogen werden.
stadtgruen-und-abfallwirtschaft@dresden.de

Abb. 199: Totholzlagerplatz mit Informationstafel im
Albertpark © J. Meinck

E-Mail-Adresse des
Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

117

Ausgewählte Forschungsprojekte

HeatResilientCity

»HeatResilientCity«
Die Stadt Dresden ist Projektpartner in dem vom BMBF (Bundesministerium für Bildung und
Forschung) geförderten Forschungsvorhaben »HeatResilientCity« (HRC).
Innerhalb des Projektes werden in zwei Beispielquartieren in Dresden-Gorbitz und Erfurt-Oststadt Maßnahmen zur Reduzierung der Sommerhitze in Wohnquartieren erforscht.
Priorisierte Maßnahmen sollen sowohl an Gebäuden als auch in Freiräumen umgesetzt und
ihre Wirkung und Akzeptanz durch die Bürgerinnen und Bürger bewertet werden. Erste
Vor-Ort-Befragungen zur Lebensqualität während sommerlicher Hitzeperioden wurden im
Sommer 2018 durchgeführt. Eine wichtige Rolle im Projekt spielen auch die Struktur und
Artenvielfalt von Grünflächen.

Abb. 200: Durchgrüntes Wohnquartier in Gorbitz © O. Bastian

Abb. 201: Im Rahmen des BIDELIN-Projektes
entstandene Broschüre zu den Werten der Natur
in Dresden © Leibniz-Institut für ökologische
Raumentwicklung e. V., Landeshauptstadt Dresden

Zweisprachige
Projektwebseite

Digitale Lehrpfade

IOER Projekte

Das BIDELIN-Projekt
Dass wir Menschen auf die Natur angewiesen sind und dass deren Schutz von existentieller
Bedeutung für uns ist, dürfte zwar allgemein bekannt sein. Doch herrschen nach wie vor
Kenntnisdefizite zum Wert und zu den Leistungen der Natur ganz konkret und speziell in
Bezug auf Städte.
Dieser Thematik widmete sich das EU-Projekt (INTERREG VA, Sachsen - Tschechien)
»Die Werte von Ökosystemdienstleistungen, Biodiversität und grün-blauer Infrastruktur in
Städten am Beispiel von Dresden, Liberec und Děčín« (BIDELIN), das von 2017 bis 2020
unter Leitung des Leibniz-Institutes für ökologische Raumentwicklung (IÖR) gemeinsam mit
der Jan Evangelista Purkyně-Universität Ústí nad Labem und den Stadtverwaltungen Dresden, Liberec und Děčín bearbeitet wurde.
Das Projekt zielte darauf ab, den Zusammenhang zwischen Elementen der naturnahen
Stadtstrukur, nachhaltiger Wertschöpfung und menschlichem Wohlergehen sichtbarer zu
machen und konkrete Umsetzungsbeispiele zu schaffen.
So wurden nach einer abgestimmten Methodik und in enger Zusammenarbeit Leistungen naturnaher Ökosysteme (bspw. Wälder, Streuobstwiesen, Grünland) in den Städten
Dresden, Liberec und Děčín erfasst, quantifiziert und bewertet. Die Ergebnisse können für
Naturschutz, Stadt- und Landschaftsplanung sowie die Öffentlichkeitsarbeit genutzt werden.
Weitere Projektergebnisse sind:
■ eine zweisprachige Projektwebseite http://bidelin.ioer.eu
■ digitale Lehrpfade http://bidelin.ioer.eu/wissensweg/
■ Workshops und grenzübergreifende Studienkurse für deutsche, tschechische und
internationale Studenten zu biologischer Vielfalt und grün-blauer Infrastruktur in Städten
■ Zeitungsartikel, wissenschaftliche Publikationen
■ zweisprachige populärwissenschaftliche Ergebnisbroschüre und ein zweisprachiges
Video
http://bidelin.ioer.eu/, http://bidelin.ioer.eu/video/

118

Vereine, Initiativen, bürgerschaftliches Engagement
Der Einsatz für mehr Natur kann nur gelingen, wenn er möglichst viele Unterstützerinnen
und Unterstützer findet. Die Möglichkeiten sind vielfältig und jeder kann sich – ob im Garten, in der Nachbarschaft, im Verein oder in der Schule – einbringen. Die Stadtverwaltung
Dresden unterstützt ebenfalls eine Vielzahl an Projekten und Initiativen, wie zum Beispiel
■ Förderung von Naturschutzstationen
■ finanzielle, fachliche und logistische Unterstützung von Vereinen und Initiativen
■ Werbung für Veranstaltungen externer Gruppen
■ Etablierung von Treffpunkten und Runden Tischen, Vernetzungstreffen

Abb. 202: Naturschutzstation Dachsenberg © H. Längert

Bürger für Stadtgrün – »Bürger schafft Grün«
Der Fonds Stadtgrün wurde per Beschluss des Stadtrates am 14. März 1996 zur zweckgebundenen Förderung des städtischen Grüns ins Leben gerufen. Er wird ausschließlich aus
Spenden »gespeist«.
Mit ihrer Spende tragen Bürgerinnen und Bürger dazu bei, Neubau, Pflege und Erhalt von Parks und Grünanlagen sowie Pflanzung und Pflege des Straßenbaumbestandes
zu sichern. Sie unterstützen die Reparatur oder Rekonstruktion von Denkmälern, Brunnen,
Plastiken und Bänken und helfen mit, Spielplätze zu erhalten und neu entstehen zu lassen.
Unter dem Motto »Bürger für Stadtgrün« können sich Dresdnerinnen und Dresdner für
das Stadtgrün engagieren. Es bestehen folgende Möglichkeiten:
■ finanzielle Unterstützung durch Spenden für den Fonds Stadtgrün der Landeshauptstadt Dresden
■ Mitwirkung bei der Pflege oder Sauberhaltung des Dresdner Stadtgrüns durch: jährlich stattfindende Elbwiesenreinigung, ehrenamtliche Pflege von Straßenbegleitgrün
in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Gießpatenschaften
für Bäume

Abb. 203: Ein Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft erläutert Spendern im Leutewitzer Park
von ihnen finanzierte Baumpflanzungen. © C. Borkert

Ausführliche Informationen:
https://www.dresden.de/fonds-stadtgruen
https://www.dresden.de/buergerfuerstadtgruen
Fonds Stadtgrün

Bürger für Stadtgrün

119

Biodiversität durch bürgerschaftliches Engagement

Abb. 204: Färber-Hundskamille © O. Bastian

Förderung heimischer Wildpflanzen
Das vom Umweltzentrum Dresden e. V. gemeinsam mit Universitäten in Berlin, Potsdam
und Marburg bearbeitete Projekt »Urbanität & Vielfalt« wird im Rahmen des Bundesprogramms zur biologischen Vielfalt gefördert. Akzeptanzbildende Maßnahmen der Information und Kommunikation sollen dazu beitragen, das gesellschaftliche Bewusstsein für die
biologische Vielfalt zu stärken. Grundidee des Dresdner Projektteiles ist die bedarfsgerechte
Bestandsstärkung von gefährdeten Wildpflanzen unter aktiver Einbeziehung von Bürgern
und Bürgerinnen, welche Pflanzenpatenschaften übernehmen können. In den vergangenen
Jahren konnten über 170 aktive Pflanzenpaten und -patinnen pro Jahr akquiriert werden.
Darüber hinaus haben sich mit ortsansässigen Firmen und Institutionen erfolgreiche Kooperationen ergeben, welche in Kombination mit weiteren Veranstaltungen für mehr Akzeptanz und Wissen rund um das Thema »Biologische Vielfalt in der Stadt« beitragen.
Die Präsenz im Stadtgebiet Dresden wird durch öffentliche Schauflächen der Projektpflanzen (zum Beispiel Vorplatz Deutsches Hygienemuseum und Pirnaischer Platz) erreicht.
Die Projektsaison beginnt jeweils im zeitigen Frühjahr mit Themenabenden in Dresden
und im Landkreis Meißen. Dabei bekommen Interessierte zunächst eine thematische Einführung und alles Wissenswerte zum Projektablauf und zur Wildpflanzenpflege erläutert.
Anschließend erfolgt eine Standortabfrage (Balkon, Garten, Boden- und weitere Bedingungen), anhand derer die Pflanzenauswahl getroffen wird. Mitte Mai findet die Pflanzenausgabe statt, bei der die Jungpflanzen von den Pflanzenpaten abgeholt werden können, um
sie dann über die Sommermonate im Garten oder auf dem Balkon zu pflegen.

Abb. 206: Gottesgnadenkraut © S. Eger

Abb. 207: Teufelsabbiss © O. Bastian

Abb. 205: Skabiosen-Flockenblume © O. Bastian

120

Erhaltungskulturen gefährdeter Pflanzenarten
Als Beitrag zum Artenschutz organisiert das Dresdner Umweltzentrum e. V. seit 2015 auf
Basis von Förderprojekten und unter Mitwirkung von Ehrenamtlern und Mitarbeitenden
im Bundesfreiwilligendienst Erhaltungskulturen von zwölf Rote-Liste Arten (RL 1 und RL 2
Sachsen), wie beispielsweise Gottesgnadenkraut, Fluss-Greiskraut, Banater Segge, Bartgras, Weidenblättriger Alant oder Teufelsabbiss. Die herangezogenen Pflanzen oder entsprechendes Saatgut werden im Rahmen von Naturschutzprojekten bereitgestellt. Mit der
Übernahme des ehemaligen Äußeren Matthäusfriedhofes durch den Umweltzentrum Dresden e. V. bietet sich dem Verein die Möglichkeit, in der dazugehörigen kleinen Friedhofsgärtnerei entsprechende Projekte praktisch zu verwirklichen.
Wöchentliche Pflanzensprechstunden – auch telefonisch oder per E-Mail – helfen bei
auftauchenden Fragen und Problemen. Im September werden das gewonnene Saatgut bzw.
die groß gewordenen Pflanzen an das Umweltzentrum Dresden e. V. zurück gegeben und
in Abstimmung mit den Unteren Naturschutzbehörden an ihre natürlichen Standorte in der
freien Landschaft ausgebracht. Dabei können die Pflanzenpaten und -patinnen auch aktiv
mitwirken und so ihre Schützlinge bis zu ihrem »neuen Zuhause« begleiten. Darüber hinaus
werden über die Projektsaison noch zahlreiche weitere Veranstaltungen und Aktionen, wie
zum Beispiel Vortragsabende und Exkursionen angeboten, um das Thema biologische Vielfalt noch weitergehend zu vermitteln.

Ehrenamtlicher Naturschutz in Dresden
Sich in der Freizeit tatkräftig für den Naturschutz einzusetzen, erfordert Motivation, Kenntnisse und Arbeitsaufwand. Belohnt wird dieses Engagement mit vielen schönen Naturbeobachtungen und der Gewissheit, etwas sehr Sinnvolles für den Erhalt unserer wertvollen
Landschaften und ihrer Pflanzen- und Tierwelt zu tun. Hierbei mitwirken und die hauptamtlichen Naturschutzbehörden unterstützen zu können, ist eine äußerst ehrenvolle Angelegenheit. Daher rührt auch die Bezeichnung »Ehrenamt«. Um ein solches handelt es sich
auch beim »ehrenamtlichen Naturschutzdienst«, dessen Inhalte und Aufgaben in § 43 des
Sächsischen Naturschutzgesetzes festgeschrieben sind. Ehrenamtliche Naturschutzhelfer
sollen demnach:
■ geschützte Teile von Natur und Landschaft überwachen sowie festgelegte Pflege- und
Entwicklungsmaßnahmen durchführen oder überwachen
■ die Natur und Landschaft beobachten, um Schäden und Gefährdungen abzuwenden,
indem die zuständige Naturschutzbehörde dazu informiert wird
■ Beiträge zur Dokumentation innerhalb ihres Zuständigkeitsbereiches liefern
In Dresden widmen sich derzeit rund 70 Menschen dieser spannenden Tätigkeit. Die Untere
Naturschutzbehörde beruft geeignete Personen für die Dauer von fünf Jahren in dieses
Ehrenamt, übt gleichzeitig die Aufsicht über diese aus, hat dabei aber kein Weisungsrecht.
Zuständig für die fachliche Anleitung und Weiterbildung der Naturschutzhelfer und -helferinnen ist der – ebenfalls ehrenamtlich wirkende – Kreisnaturschutzbeauftragte (KNB).
In Dresden werden am Naturschutz-Ehrenamt Interessierte zu einem Vorgespräch
eingeladen, um mit ihnen über künftige Aufgaben, persönliche Interessen und eventuell
vorhandene Vorkenntnisse zu sprechen. Bedingt durch die unterschiedlichsten Lebensläufe
der Kandidaten und Kandidatinnen ergibt sich zwangsläufig eine äußerst heterogene Zusammensetzung des Naturschutzdienstes. Insbesondere die fachlichen Vorkenntnisse sind
dabei sehr unterschiedlich. Dresden kann davon profitieren, dass Studiengänge mit fachlichem Bezug zum Naturschutz vorhanden sind (zum Beispiel Umweltmonitoring (Bachelor) und Landschaftsentwicklung (Master), Landschaftsarchitektur, Geographie) und dass
für die Naturschutzarbeit im Kinder- und Jugendbildungsbereich umfangreiche fakultative
Angebote bestehen (zum Beispiel durch NABU-Naturschutzjugend, Jugend-Ökohaus oder
Umweltzentrum Dresden e. V.).
Entscheidendes Kriterium für eine Berufung durch die Behörde sind aber nicht die
fachlichen Vorkenntnisse, sondern die Bereitschaft zur Mitarbeit und Weiterbildung im Naturschutz. Noch vor der Berufung wird das zukünftige Einsatzgebiet abgestimmt. Nach der
Berufung erfolgt eine Einweisung vor Ort. Naturschutzhelfer und -helferinnen erhalten alle
für ihre Arbeit notwendigen fachlichen und rechtlichen Unterlagen ausgehändigt und sie
können bei Fragen und Problemen jederzeit die Behörde, den KNB oder andere ehrenamtlich Tätige konsultieren.
In Dresden arbeiten die meisten Naturschutzhelfer und -helferinnen in der Schutzgebietsbetreuung, ein geringerer Teil im Artenschutz; oftmals überschneiden sich aber auch
beide Aufgabenbereiche. Weiterbildung und Erfahrungsaustausch sind durch monatliche
Treffen abgesichert. Diese finden im Rathaus statt und die Öffentlichkeit ist ausdrücklich
dazu eingeladen, was wiederum der Werbung für das Ehrenamt und der Nachwuchsgewinnung dient. Der ehrenamtliche Naturschutzdienst arbeitet in Dresden nach einem jeweils
im Vorjahr aufgestellten Jahresarbeitsplan. Er beinhaltet Veranstaltungen, Exkursionen und
Arbeitseinsätze. Aktuelle Probleme werden bei Bedarf im Rahmen der monatlichen Veranstaltungen thematisiert. Ein jährlicher Höhepunkt stellt die Jahresschulung dar, welche jeweils an einem Wochenende in einem sächsischen Landkreis stattfindet und Möglichkeiten
zum Kennenlernen von Landschaftsräumen und Naturschutzhelfern und -helferinnen in der
Nachbarschaft zu Dresden eröffnet.
Für den ehrenamtlichen Naturschutzdienst in Dresden steht trotz der stark angestiegenen Mitgliederzahl ein seit langem gleichbleibendes Jahresbudget von 12.300 Euro zur
Verfügung. Alle notwendigen Ausgaben wie Aufwandsentschädigungen, Auslagen, Reisekosten, Mieten, Honorare etc. müssen davon beglichen werden. Vor dem Hintergrund des
Umfanges der zu bewältigenden Aufgaben und der positiven Personalentwicklung im Naturschutzdienst ist perspektivisch sehr dringend eine Budgeterhöhung notwendig, denn es
fällt zunehmend schwerer, die Arbeitsfähigkeit mit den vorhandenen Mitteln abzusichern.
In den vergangenen fünf Jahren erhöhte sich die Mitgliederzahl im Naturschutzdienst um
etwa 30 Prozent und erfreulicherweise konnten auch überdurchschnittlich viele junge Leute
für das Ehrenamt gewonnen werden, wodurch eine ausgewogene Altersstruktur entstand.

Abb. 208: Abstimmung einer Gewässerbaumaßnahme
mit dem ehrenamtlichen Schutzgebietsbetreuer im FND
»Tiefe Börner« in Mockritz © S. Schmidt

121

Trotzdem bestehen nach wie vor auch Defizite im ehrenamtlichen Naturschutzdienst, beispielsweise bei der Schutzgebietsbetreuung im Dresdner Osten und Südosten. Ziel muss es
sein, für jedes Schutzobjekt in Dresden eine ehrenamtliche Betreuung abzusichern, wobei
für großflächige Schutzgebiete dazu auch mehrere Personen notwendig sind. Deshalb ist
die Gewinnung von Nachwuchs und die dazu notwendige Öffentlichkeitsarbeit auch in Zukunft ein Schwerpunkt.
Ehrenamtliche Naturschutzhelfer und -helferinnen sind der unverzichtbare »verlängerte Arm« der Naturschutzbehörde. Sie leisten Arbeiten, die eigentlich zu den staatlichen
Pflichtaufgaben gehören und schaffen dabei hohe Werte für unsere Gesellschaft, was u. a.
Walz et al. (2013) überzeugend nachgewiesen haben.
Naturschutzvereinigungen
In Dresden sind mehrere gemäß Bundesnaturschutzgesetz § 63 bzw. Sächs. NatSchG § 57
sowie Umwelt-Rechtbehelfsgesetz § 3 gesetzlich anerkannte, sachsenweit agierende Naturschutzvereinigungen aktiv. Deren satzungsmäßig festgelegter Zweck besteht darin, Ziele des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu verfolgen bzw. zu unterstützen. Nachfolgend
werden – ohne Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben – einige dieser Vereinigungen bzw.
einzelne Untergliederungen kurz vorgestellt.

NABU-Regionalverband Dresden-Meißen
e. V.

NABU-Regionalverband Dresden-Meißen e. V.
Der 1990 gegründete Regionalverband des Naturschutzbundes Deutschland (NABU)
(http://www.nabu-dresden.de) hat über 6.000 Mitglieder (Stand März 2000). Der Vereinszweck umfasst vor allem:
■ Landschafts-, Biotop- und Artenschutz in und außerhalb von Schutzgebieten, besonders auch im urbanen Raum, mit dem Ziel, die Lebensgrundlagen für eine artenreiche
Tier- und Pflanzenwelt zu erhalten, zu schaffen oder zu verbessern
■ die Betreuung, naturgerechte Pflege und Entwicklung geschützter und schutzwürdiger
Landschaftsteile
■ die Unterstützung von Artenschutzmaßnahmen für Tier-, Pflanzen- und Pilzarten
■ die Mitwirkung und Beteiligung bei Planungen, die Eingriffe in Natur und Landschaft
nach sich ziehen
■ das öffentliche Eintreten für Ziele und Anliegen von Natur- und Umweltschutz
■ die Förderung des Natur- und Umweltschutzgedankens bei Kindern und Jugendlichen
Die Ziele des Regionalverbandes werden insbesondere durch Öffentlichkeits- und Bürgerarbeit, Mitgliederbetreuung und Zusammenarbeit mit Parteien und Ämtern sowie Petitionspflege verwirklicht. Einen hohen Stellenwert hat die Erarbeitung und Umsetzung von
Umweltbildungskonzepten zur Unterstützung von Schulen.
Hinzu kommt die regionale Initiierung und Verbreitung von Aktionen des Bundes- und
Landesverbandes des NABU, zum Beispiel Sommer- und Wintervogelzählung. Der Regionalverband realisiert auch mehrere, teils vom Freistaat Sachsen geförderte Projekte:
■ Amphibienzaunbetreuung im Dresdner Stadtgebiet
■ Beratung zum Artenschutz an Gebäuden
■ Artenschutz an Glasflächen zur Verhinderung von Vogelkollisionen
■ Schwalbenprojekt in Zusammenarbeit mit dem Naturschutzinstitut Dresden e. V. (NSI)
■ »Wir für Sachsen« – Förderung besonders engagierter Bürger
Zum NABU-Regionalverband Dresden-Meißen e. V. zählen mehrere Fach- und Ortsgruppen.
Die Fachgruppe Geobotanik des Elbhügellandes wurde 1975 im Rahmen des Kulturbundes gegründet. Sie besteht heute aus 75 aktiven Mitgliedern, die im NABU und teilweise
im Landesverein Sächsischer Heimatschutz als Mitglieder eingetragen sind, darunter auch
national oder international bekannte Botaniker. Pro Jahr werden fünf Vorträge zwecks Weiterbildung im Botanischen Garten der Stadt Dresden gehalten und sechs Exkursionen im
Arbeitsgebiet (Dresden, Landkreise Meißen und Sächsische Schweiz/Osterzgebirge) durchgeführt. Seit 1975 kommt die stattliche Anzahl von 285 Weiterbildungsveranstaltungen und
290 Exkursionen zusammen. Damit konnten etwa 12.000 naturinteressierte Bürgerinnen
und Bürger der Stadt Dresden an die Botanik und den Naturschutz herangeführt werden.
Die Ergebnisse der botanischen Erforschung des Gebietes wurden u. a. in dem 2013
erschienenen Buch »Flora des Elbhügellandes« (Hardtke, H.-J., Klenke, F., Müller, F., 2013)
veröffentlicht. In diesem Buch (siehe Abbildung 204) sind alle Pflanzenarten von Dresden
und Umgebung mit Karten und Naturschutzinformationen niedergelegt.

122

Die Daten der Pflanzenerfassung werden seit 1990 digitalisiert und liegen in einer Datenbank (Software FLORWIN) vor. Der Ist-Zustand der Pflanzendaten betrug am 1. April 2020
147.613 Datensätze. Etwa 1.000 Datensätze aus dem Stadtgebiet Dresden wurden punktgenau der Unteren Naturschutzbehörde Dresden übergeben.
Mit der Stadt Dresden wurden viele Projekte realisiert, u. a. die Erfassung von Pflanzenarten und Biotopen sowie ökologische Bewertungen in verschiedenen Gebieten der Stadt,
Gutachten zu Bauvorhaben und Schutzwürdigkeitsgutachten für Landschaftsschutzgebiete.
Einen besonderen Schwerpunkt der FG Geobotanik spielt der Arten- bzw. Naturschutz.
So wurden vor 1990 zahlreiche FND von der Fachgruppe beantragt, genannt seien:
■ Binnendüne Langer Berg Heller
■ Altarme Prießnitz in der Dresdner Heide
■ Wiese an der Kantschule in Plauen
■ Elblachen Stetzsch und Zschieren
■ Niederwarthaer Burgberg
Es wurden auch mehrere Pflegeeinsätze, zum Beispiel im Plauenschen Grund, durchgeführt. Aus Spendengeldern konnte 2014 der Niederwarthaer Burgberg erworben und dem
Landesverein Sächsischer Heimatschutz übereignet werden.
Im Jahre 2011 wurden der Stadt Dresden eine Konzeption zum Artenschutz und eine
Prioritätenliste mit zehn Arten, für die die Stadt eine sachsenweite oder nationale Verantwortung trägt, übergeben. Auf die Dringlichkeit des Schutzes und der Pflege der zugehörigen Biotope wurde nachdrücklich hingewiesen, ebenso auf die Notwendigkeit, von einigen
besonders gefährdeten Pflanzenarten Erhaltungskulturen anzulegen.
Die FG Geobotanik hat der Stadt die Ausweisung von zwei Naturschutzgebieten empfohlen und der Umweltbürgermeisterin ihre Unterstützung angeboten. Dies betrifft den
Plauenschen Grund und den Heller. Die Pflanzen und Pilze dieser Gebiete wurden erfasst.
Die in Dresden als Gruppe der Pilzberater gegründete Fachgruppe Mykologie arbeitet sehr
eng mit der FG Geobotanik des Elbhügellandes zusammen und führte viele gemeinsame
Exkursionen durch. Die Ergebnisse der mykologischen Erforschung gehen in die Datenbank
der AG sächsischer Mykologen ein. Im Auftrag der Stadt Dresden wurden die Pilze der Elbinsel Pillnitz, der Auwaldreste Stetzsch, des Großen Gartens und des Plauenschen Grundes
erfasst. Es entstanden auch mehrere Publikationen zur Pilzflora Dresdens.

Abb. 210: Am Niederwarthaer Burgberg © O. Bastian

Abb. 209: Einband des Buches »Flora des Elbhügellandes«

Abb. 211: Plauenscher Grund © O. Bastian

Die NABU-Fachgruppe Ornithologie Großdittmannsdorf ging 1980 aus der naturkundlichen
Jugendarbeit hervor, die in der kleinen Landgemeinde nahe Radeburg im Jahre 1975 ihren
Anfang nahm.
Seither ist die teilweise zu Dresden gehörende Moritzburger Kleinkuppenlandschaft
ein bevorzugtes Aktionsgebiet der mehr als 60 Mitglieder. Für das Erfassen, Bewerten,
Schützen, Pflegen und Entwickeln von Biotopen, Tieren und Pflanzen ist von Vorteil, dass
unter dem Dach der Fachgruppe botanisch, entomologisch, herpetologisch und ornithologisch Interessierte einer sinnvollen Freizeitgestaltung nachgehen, einige auch als ehrenamtliche Naturschutzhelfer und -helferin im Naturschutzdienst der Stadt Dresden. Mit ihrer
123

fachlich fundierten Freizeitarbeit tragen die Fachgruppenmitglieder wesentlich zum Schutz
der Natur in der Region bei, so durch:
■ großräumige Langzeit-Dokumentation von Fauna und Flora sowie flächendeckende Erfassungen von Biotopen und Elementen der historischen Kulturlandschaft
■ naturschutzfachliche Würdigung wertvoller Landschaftsteile und Landschaften als
Naturschutzgebiet (»Waldmoore bei Großdittmannsdorf« 1999), flächenhaftes Naturdenkmal (»Schelsteich Weixdorf« 1985, »Salweidenfeuchtgebiet nördlich Weixdorf«
1989, »Feldweg Marsdorf-Medingen« 2013) oder Landschaftsschutzgebiet »Moritzburger Kleinkuppenlandschaft« mit Entwurf der Rechtsverordnung,
■ Durchführung vielfältiger und fachlich begründeter Maßnahmen des Biotop- und Artenschutzes sowie der Landschaftspflege
■ naturkundliche Öffentlichkeitsarbeit zur Vermittlung ökologischer Kenntnisse und Förderung des Umweltbewusstseins
Die Fachgruppe arbeitet projektbezogen mit der Anwohnerschaft, Eigentümern und Landnutzern zusammen, außerdem mit Schulen, Behörden und Initiativen.
Aus dieser Partnerschaft gingen vielfältige Vorhaben des Biotop- und Artenschutzes
im Stadtgebiet von Dresden hervor. Gemeinsam mit Agrarbetrieben, am Naturschutz Interessierten, Jägern und Jägerinnen sowie Umwelt- und Landwirtschaftsbehörden werden
praktische Maßnahmen zur Bewahrung schutzwürdiger Landschaften mit einem reichen
Vorkommen an Pflanzen und Tieren sowie einem hohen Schönheits-, Erlebnis- und Erholungswert umgesetzt. Ein Höhepunkt der Landschaftsgestaltung war 1998 die Wiederherstellung der historischen Hufenflur in der Ackerlandschaft südlich von Marsdorf durch die
Neubegrünung mit 435 Bäumen und 600 Sträuchern.

Abb. 212: Mitglieder der Kinder & Jugend Natur-AG Großdittmannsdorf auf Exkursion
© O. Bastian

Abb. 213: Moritzburger Kleinkuppenlandschaft: Wegrain mit Echtem Labkraut
© O. Bastian

Abb. 214: FND »Feldweg Marsdorf-Medingen« mit Blühmischungs-Saum © O. Bastian

Abb. 215: FND »Salweidenfeuchtgebiet nördlich Weixdorf«: wechselfeuchte Wiese mit
Heil-Ziest © O. Bastian

124

Besonders erwähnenswert ist die »Kinder & Jugend Natur-AG Großdittmannsdorf«, seit
2006 eigenständige NAJU-Gruppe, die aber weiterhin finanziell von der Fachgruppe gefördert, fachlich unterstützt und in gemeinsame Projekte eingebunden wird. Ab dem Alter von
acht Jahren können sich Kinder hier betätigen, die Interesse für die Natur mitbringen. Sie
kommen aus dem ländlichen Raum um Großdittmannsdorf, aber auch aus Dresden.
Ziel ist das Heranführen an die Natur, das Begeistern für naturkundliche Themen, das
Ausbauen bestehender Interessen sowie das Vermitteln von Artenkenntnissen und ökologischen Zusammenhängen. Alle zwei Wochen finden Exkursionen statt, es werden Nistkästen
und Winterfütterungen betreut, Vogelzählungen (zum Beispiel Rauch- und Mehlschwalben)
durchgeführt sowie naturkundliche Vorträgen oder thematische Zusammenkünfte organisiert. Dabei stellen die Kinder mit eigenen Beiträgen bestimmte Tierarten vor oder es werden Spezialisten eingeladen. Ein wichtiger Teil der Betätigung ist die praktische Naturschutzarbeit, darunter Pflegemaßnahmen in Schutzgebieten.
Alle zwei Jahre begeben sich die Kinder und Jugendlichen auf Wochenend-Exkursion
in Schullandheime der Umgebung. Dabei lernen sich die Aktiven näher kennen, pflegen
Geselligkeit bei Naturerfahrungsspielen und nehmen die Natur vor Ort »unter die Lupe«.
Die Fachgruppe Fledermausschutz Dresden trifft sich zu gemeinsamen FledermausBeobachtungen und kümmert sich um Quartier- und Kastenkontrollen, Netzfänge sowie
die Pflege verletzter Fledermäuse. Sie hat ihren Wirkungsbereich im Stadtgebiet und den
angrenzenden Landkreisen. Dabei stellt der Schutz der Fledermausquartiere eine zentrale
Aufgabe dar, da hier die Tiere mehr als die Hälfte ihrer Lebenszeit verbringen. Für Anfragen
Interessierter steht die Fachgruppe mit Rat und Tat bereit und gibt gern Tipps, zum Beispiel
zu Gebäudesanierungen und Baumfällungen. Auf das ganze Jahr verteilt werden vereinzelt
geschwächte, verletzte oder verirrte Fledermäuse gefunden, um die sich die Fachgruppe
kümmert. Ebenso übernimmt sie kleinere Pflegetätigkeiten. Beliebt sind die alljährlichen
Frühjahrsvorträge im Dresdner Zoo mit anschließender Exkursion im Großen Garten.
Die FG Fledermausschutz Dresden wurde 1996 gegründet, hat aber eine viel längere
Tradition. In Zusammenarbeit mit dem Jugend-Öko-Haus, dem NABU-Naturschutzinstitut
(NSI) sowie mit dem Umweltamt möchte sie regionales Wissen über Fledermäuse bündeln
und praktische Schutzmaßnahmen anregen und durchführen. Seit 2019 treffen sich Fledermaus-Interessierte monatlich zum Fledermaus-Stammtisch, um sich gemeinsam über
Probleme, Bearbeitungsbedarf und Maßnahmenplanung zu Dresdens Fledermäusen auszutauschen.

Abb. 216: Kopfweiden (wie hier am Kaitzbach)
bieten Habitate für Insekten, Vögel und
Fledermäuse © O. Bastian

125

Die Fachgruppe Entomologie Dresden versammelt sich einmal monatlich zu Vorträgen, Bestimmungsübungen und Exkursionen. Sie widmet sich den Insekten Dresdens und Sachsens, befasst sich aber auch mit allgemeineren insektenkundlichen Themen.
Die Fachgruppe Ornithologie Dresden pflegt den Erfahrungsaustausch zu Vogelbeobachtungen und zu Ergebnissen aktueller Forschungen im Vogelschutz. Aktuelles herausragendes Projekt ist der Dresdner Brutvogelatlas (siehe auch Seite 38).
Die NABU-Ortsgruppe Kaitz- und Nöthnitzgrund betreut sechs Flächennaturdenkmale
im Süden Dresdens und verbessert die ökologische Vernetzung entlang der Gewässer und
Wege durch Kopfweiden- und Streuobstpflege. 20 Jahre Tradition hat der Sensenkurs, bei
dem nicht nur naturschutzgerechtes Mähen erlernt werden kann, sondern auch das richtige Dengeln und Wetzen.
Die NABU-Arbeitsgruppe »Natur im Schönfelder Hochland« setzt sich für den Erhalt
und die Wiederherstellung von Lebensräumen für heimische Wildtiere und Pflanzen ein.
Dabei arbeitet sie eng mit der Anwohnerschaft, Eigentümern und Eigentümerinnen sowie
Landnutzern und -nutzerinnen zusammen, außerdem mit Schulen, Organisationen und Initiativen.
Konkret geht es um den Schutz von Einzelbäumen und Baumreihen, um Erhalt, Wiederherstellung und Neubepflanzung von Feldwegen und Säumen sowie um die Renaturierung, Pflege, Entwicklung und Vernetzung von geschützten Biotopen und anderen wertvollen Landschaftsbestandteilen.
Der Verein Naturbewahrung Dresden e. V. konzentriert sich auf den Erwerb von Flächen, um darauf das Naturerbe zu schützen und zu fördern. Mittlerweile besitzt die NABUGruppe über 110 ha Fläche, vorwiegend im Dresdner Raum, aber auch in der weiteren
Umgebung. Es handelt sich vorwiegend um Wald, Streuobstwiesen und Grünland, darunter
die Hellerauer Seewiesen. Auf diesen Flächen organisiert der Verein eine im Sinne des Naturschutzes beispielhafte Flächennutzung.

Abb. 217: FND »Hellerauer Seewiesen« © O. Bastian

NABU

126

Abb. 218: Weißstorch auf dem Horst © H. Längert

Das Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. (NSI) ist eines von drei verbandseigenen Naturschutzinstituten des NABU in Sachsen (https://nsi-dresden.nabu-sachsen.de). Es widmet
sich seit nunmehr 25 Jahren der Arbeit für den Naturschutz und hat in dieser Zeit eine
Vielzahl von Projekten erfolgreich bearbeitet. Beim NSI sind etwa 30 Mitglieder ehrenamtlich und teilweise auch als Angestellte sowie weitere Spezialisten und Spezialistinnen über
Werkverträge tätig. Projekte zum Schutz einzelner Pflanzen- und Tierarten hatten in der
Geschichte des NSI immer Priorität.
Es begann 1993 mit der Erarbeitung der wissenschaftlichen Grundlagen für das Artenschutzprogramm Weißstorch des Freistaates Sachsen. Richtungsweisend war die 1994
erfolgte Einrichtung eines Landschaftspflegeteams, das befähigt ist, einen bedeutenden Teil
der praktischen Artenschutzmaßnahmen in Eigenregie auszuführen. Damit war von Anfang
an der Bezug der wissenschaftlichen Arbeit zur Praxis sichergestellt.
Auch das durch das NSI Dresden entwickelte und geleitete Projekt des NABU-Moorschutzfonds zur Moorrevitalisierung in der Dresdner Heide profitierte von dieser Verbindung aus Wissenschaft und Praxis. Im Jahr 2014 wurden in der Dresdner Heide in drei
Untersuchungsflächen (unter anderem Saugartenmoor) Tonplomben in Gräben und Abflussrinnen eingebaut und mithilfe eines Baggers weitere Grabenverschlüsse geschaffen.
Damit gelang es, die hydrologische Funktion der Moorkörper wiederherzustellen.
Weitere Artenschutzprojekte folgten, so bezüglich baumbewohnender Fledermäuse
und für gefährdete Bodenbrüter im Territorium Dresdens (insbesondere Kiebitz, Rebhuhn,
Wachtelkönig, Braunkehlchen). Hinzu kamen Schutzmaßnahmen für alt- und totholzbewoh-

nende Tierarten (mit dem Schwerpunkt Eremit und anderer xylobionter – also totholzbewohnender Käferarten) in verschiedenen sächsischen Waldgebieten und Streuobstwiesenbeständen sowie für den Feuersalamander im Dresdner Elbtal. Die Erhaltung von Horst- und
Höhlenbäumen in der Dresdner Heide wird auch heute noch in enger Zusammenarbeit mit
den Revierförstern und der NABU-Fachgruppe Ornithologie Dresden durchgeführt.
Die Kartierung der Vorkommen von Zauneidechsen sowie deren Umsiedlung von gefährdeten zu neuen Standorten im Dresdner Stadtgebiet und das dank der Karl-Kaus-Stiftung langjährig erfolgreiche Projekt zur Rettung gebäudeabhängiger Vögel und Fledermäuse bei der Sanierung von Städten und Dörfern sind weitere aktuelle Artenschutzprojekte.
Mit den zunehmenden Frühjahrstrockenheiten richtet das NSI seine Aktivitäten in neuester Zeit verstärkt auf den Schutz gewässerbewohnender Tierarten. Dabei sind die Anlage, Pflege und Renaturierung von stehenden Kleingewässern in Dresden mit den Zielarten
Kammmolch, Bergmolch, Wechselkröte und Weißstorch ebenso bedeutend wie Erfassungen bzw. Schutzmaßnahmen für bachbewohnende Tierarten, zum Beispiel Fischotter, Eisvogel, Wasseramsel und Gebirgsstelze.
Bei all diesen Projekten hat immer auch die Öffentlichkeitsarbeit in Form von Informationsblättern, Schautafeln und Vorträgen sowie die Zusammenarbeit mit unterschiedlichsten Akteuren einen hohen Stellenwert.
Die seit 1982 bestehende Naturschutzjugend (NAJU) im Naturschutzbund Deutschland (NABU) e. V. ist die unabhängige, gemeinnützige Jugendorganisation des NABU und
deutschlandweit der größte Kinder- und Jugendverband im Natur- und Umweltschutz. Die
NAJU Dresden ist Bestandteil der NABU-Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. Durch ihr umfangreiches Freizeit- und Bildungsprogramm sowie ihre Gruppenangebote ermöglicht sie
Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die Natur zu erleben und an ihrer Bewahrung aktiv mitzuwirken.
Die NAJU Dresden wurde 1990 im Zuge des Umbaus der ehemaligen Stasi-Funkstation zur Naturschutzstation Dachsenberg inmitten der Dresdner Heide gegründet und zählt
heute um die 40 aktive Ehrenamtliche. Als freier Träger der Jugendhilfe führt sie auf der
Naturschutzstation ganzjährig Wochenendcamps und Ferienlager für Kinder mit Naturthemen sowie Seminare zur Artenkenntnis für junge Menschen durch. In ihrem Büro in
der Dresdner Neustadt bietet sie zudem ein offenes Gruppenangebot für Kinder sowie ein
monatliches Treffen mit Workshops und Vorträgen zu aktuellen Umweltthemen an. Seit
Anfang 2020 werden Umweltbildungsprogramme und Workshops für Schulen und Kitas
ausgearbeitet und durchgeführt, um auf den stetig wachsenden Bildungsbedarf zu Naturschutz- und Umweltthemen in der Stadt zu reagieren.
Über das gesamte Jahr hinweg führen die NAJU-Mitglieder praktische Naturschutzeinsätze durch oder unterstützen andere Vereine bzw. das Umweltamt der Stadt Dresden
bei der Biotoppflege. Dazu gehören unter anderem der Kopfweidenschnitt in Kaitz und
Mockritz gemeinsam mit der NABU-Arbeitsgruppe Kaitz- und Nöthnitzgrund, SchwarzPappelpflanzungen gemeinsam mit dem NABU-Verein Naturbewahrung Dresden e. V., die
Elbwiesenreinigung im Frühjahr und zum International Coastal Cleanup Day, der Vogelnistkastenbau (beispielsweise 2020 für den Waldpark Blasewitz als Ausgleichsmaßnahme für
gefällte Kiefern) sowie die Neophytenbekämpfung (beispielsweise Drüsiges Springkraut in
der Dresdner Heide in Absprache mit dem Umweltamt). Zudem ist die NAJU Dresden Projekt- und Ansprechpartner für das »Puppenstuben gesucht«-Projekt (siehe Seite 55) und
berät vorrangig Kitas und Schulen bei der Anlage und Pflege von Schmetterlingswiesen.
BUND Dresden
Der BUND Dresden (http://www.bund-dresden.de) wurde 1990 als Teil des BUND-Landesverbandes Sachsen e. V. gegründet (Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V.
BUND). Er setzt sich durch zivilgesellschaftliches Engagement nachdrücklich für den Erhalt
unserer natürlichen Lebensgrundlagen ein. Seit seiner Gründung erfreut sich der BUND
Dresden einer stetig wachsenden Mitgliederzahl; derzeit hat er circa 2.500 Mitglieder. Der
BUND Dresden führt verschiedenste Natur- und Umweltschutzprojekte innerhalb und außerhalb Dresdens durch und bietet der Bevölkerung vielfältige Möglichkeiten, sich einzubringen. Dazu zählt beispielsweise die Pflege wertvoller Biotope.
Exkursionen und regelmäßige Naturschutz-Treffen sowie monatliche Vorträge im Format BUNDwissen zu naturschutzrelevanten Themen bereichern das Programm. Seit 2014
organisiert der BUND den Dresdner Langen Tag der StadtNatur, gemeinsam mit dem Jugend-Öko-Haus und vielen Partnern. Im gesamten Stadtgebiet finden dazu zahlreiche Aktionen statt (https://www.bund-dresden.de/was-wir-tun/tag-der-stadtnatur/).
Für Kinder zwischen sechs und zwölf Jahren gibt es seit 2019 eine Kindergruppe, die
Prießnitz-Piraten, für spielerisches Lernen und Abenteuer in der Natur. Der BUND Dres-

BUND Dresden

Langer Tag der Stadtnatur

127

den möchte sich auch in Zukunft verstärkt für die Belange der Stadt Dresden einsetzen
und Ansprechpartner für die Bürger sowie die Ämter und Behörden sein und sich für mehr
Umwelt- und Naturschutz stark machen. Er hält eine Kommunikationsplattform für ausreichende Information der Verbände durch die Stadt zur besseren Beteiligungsmöglichkeit für
angebracht. Er plädiert für ein größeres Mitspracherecht bzw. mehr Berücksichtigung bei
der Erarbeitung städtischer Entwicklungskonzepte und der Erarbeitung von Baumschutzund Grünsatzungen, zum Beispiel in Form eines Naturschutzbeirates.

GRÜNE LIGA Dresden/Oberes Elbtal e. V.

GRÜNE LIGA Dresden/Oberes Elbtal e. V.
Die GRÜNE LIGA Dresden/Oberes Elbtal e. V. (http://www.grueneliga-dresden.de/) ist ein
Umweltverband im bundesweit arbeitenden Netzwerk der GRÜNEN LIGA e. V. Sie lebt
durch die Arbeit ihrer zahlreichen und sehr verschiedenartigen Mitgliedsgruppen, denen
sie eine vollständige Vereinsstruktur anbietet.
Dem Regionalverein gehören über zehn selbstständige Gruppen, Initiativen und Vereine an, unter den Rubriken:
■ Natur- und Umweltschutz
■ ökologisch Wirtschaften
■ ökologisch Leben
■ Umweltbildung
■ entwicklungspolitische Arbeit
So befasst sich das Projekt »Streuobstwiesen« mit der Pflege (Mahd, Ernte, Baumschnitt)
von zur Zeit 14,5 Hektar Streuobstwiesenland in mehreren Dresdner Stadtteilen. Die »Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte« hat momentan circa 11.000
Mitglieder, ihre Läden werden von über 80 regionalen Betrieben beliefert. Der Arbeitskreis
»Stadtlinde – Umweltlernen« richtet sich seit fast 30 Jahren als Bildungsangebot des Umweltzentrums (siehe Seite 130) an Kinder im Grundschulalter und bietet über das ganze
Jahr circa 150 unterrichtsbegleitende Umweltbildungs-Veranstaltungen für Schulklassen
sowie ein Ferienprogramm an.

Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.

Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. (https://www.saechsischer-heimatschutz.
de/) wurde bereits im Jahre 1908 gegründet und ist somit die älteste Naturschutzorganisation Sachsens. Nach 1990 wiedererstanden, widmet sich der Landesverein satzungsgemäß
zum einen – in der Rolle als staatlich anerkannte Naturschutzvereinigung – der Bewahrung
der Natur und der Landschaften in Sachsen in ihrer Eigenart und Unverwechselbarkeit, zum
anderen der Erhaltung, Pflege, Gestaltung und Erforschung des ländlichen Raumes, der
Denkmale der Baukunst und Technik und anderer historischer Zeugnisse sowie der reichen
Traditionen und Schöpfungen der Volkskunst und -kultur. Heimat steht als Synonym für zu
bewahrende Werte in einer sich rasch verändernden Welt, bei aller Aufgeschlossenheit
gegenüber notwendigen und sinnvollen Veränderungen und bei tatkräftiger Mitgestaltung
des Neuen. Auch die Vielfalt und Spezifik der Pflanzen- und Tierwelt einschließlich ihrer
Lebensstätten (Biodiversität) ist bewahrenswert.
Seit 1992 hat der Landesverein Sächsischer Heimatschutz in größerem Umfange in den
unterschiedlichsten Regionen Sachsens Flächen für den Naturschutz erworben. Dazu gehören auch Gebiete, die bereits vor 1945 im Besitz des Landesvereins waren, 1948 durch die
widerrechtlichen Enteignung jedoch verloren gingen und inzwischen zum Teil zurück erworben werden. Mehr als 1.000 Einzelpersonen und fast 100 Orts-, Heimat- und Naturschutzvereine, Interessengruppen und Unternehmen vereinen sich unter dem Dach des Landesvereins. Beispiele für körperschaftliche Mitglieder des Landesvereins in Dresden sind:
■ Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e. V.
■ Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
■ Seifersdorfer Thal e. V.
Es bestehen auch gegenseitige Mitgliedschaften mit großen Verbänden, so mit dem Naturschutzbund Deutschland Landesverband (NABU), dem Landesjagdverband Sachsen e. V.
und dem Verein Sächsischer Ornithologen e. V.
Die »Arbeitsgemeinschaft sächsischer Botaniker« (AGsB) ist der Dachverband der
sächsischen Botaniker. Sie ist juristisch und organisatorisch an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. (LSH) angebunden, versteht sich aber als vereinsübergreifende
Vereinigung.

128

Die dem Landesverein angeschlossenen Fachgruppen »Botanik und Gartenkultur« und
»Geologie – Mineralogie – Paläontologie« haben ihren Sitz in Dresden. Der Arbeitskreis
Dresdner Heide (AKDH) ist 1994 aus der Interessengemeinschaft Dresdner Heide hervorgegangen, die 1982 von Dresdner Bürgern und Bürgerinnen gebildet worden war, denen
Natur- und Umweltschutz am Herzen lag und denen die kulturgeschichtliche Bedeutung
dieses Waldgebietes bewusst war. Die Arbeitsgruppe »Schule und Heimat« innerhalb des
Landesvereins stellt sich das Ziel, zur heimatkundlichen Erziehung und Bildung in den allgemeinbildenden Schulen Sachsens beizutragen.
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz gibt ein beachtliches Spektrum an Publikationen heraus, so die Mitteilungen des Landesvereins (die legendären »grünen Hefte«), den
Wochenkalender »Sächsische Heimat«, die Publikationen der AG sächsischer Botaniker, die
Publikationen des Arbeitskreises Sächsische Schweiz sowie zahlreiche Sonderpublikationen
(Bücher, Broschüren, Ratgeber).
Die 2016 von Mitgliedern des Landesvereins mit Unterstützung des Freistaates Sachsen und mit Mitteln der Europäischen Union verfasste und als Beitrag zur UN-Dekade Biologische Vielfalt ausgezeichnete Broschüre »Bewahrung der Biologischen Vielfalt – Beispiele
aus Sachsen« gilt als Handreichung für die Unterrichtsgestaltung in verschiedenen Schulformen und Altersstufen.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald – Landesverband Sachsen e. V.
In der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e. V. (SDW) organisieren sich engagierte Waldschützer und -schützerinnen, die die Schönheit und Gesundheit des Waldes erhalten wollen, gleichzeitig aber auch die waldschonende Nutzung befürworten. Die SDW sieht sich
als Anwältin für die Natur und die natürlichen Lebensgrundlagen für Menschen, Tiere und
Pflanzen. Als gesetzlich anerkannte Naturschutzvereinigung wirkt die SDW in Planungen
mit, die Wald und Natur beeinflussen. In ihren Stellungnahmen schlägt sie waldschonende
Lösungen vor und arbeitet zum Wohl des Waldes in vielen wichtigen Gremien, so Naturschutz- , Landschaftsschutz- und Jagdbeiräten mit.
Die SDW verfolgt das Ziel, Menschen, insbesondere auch Kindern und Jugendlichen,
Wald und Umwelt näher zu bringen und damit das Umweltbewusstsein zu stärken. Dem
dient ein vielfältiges und lebendiges Angebot in der Wald- und Umweltpädagogik, zum Beispiel Waldschulheime, Waldjugendspiele, Waldschulen, Waldkindergärten, Patenforste,
Waldlehrpfade und mobile Waldschulen. Hinzu kommen Informationsmaterialien, Exkursionen, Veranstaltungen und Aktionen zu den Themen Wald, Holz und Umwelt. Mit der SDW
verbundene Projekte sind zum Beispiel der Tag des Baumes, der Tag des Waldes, Baum
des Jahres, »Rettet die Kastanie«, Aufforstungsprojekte, Alleenschutz sowie die Sächsische
Waldkönigin.
Die SDW Sachsen wird durch zwei Regionalverbände (Dresden, Leipzig) und einen Ortsverband (Morgenröthe-Rautenkranz) unterstützt.
Der Regionalverband Dresden (http://www.sdw-sachsen.de/regionalverbaende/regionalverband-dresden/) wurde am 11. August 2017 im Forstbezirk Dresden des Staatsbetriebes Sachsenforst gegründet.

Abb. 219: Titelblatt der vom Landesverein verfassten Broschüre zur Biodiversität in Sachsen

Regionalverband
Dresden

Abb. 220: Wald im Zschonergrund © O. Bastian

129

Weitere Einrichtungen und Gruppen
Umweltzentrum Dresden e. V.
Im unter Denkmalschutz stehenden barocken Gebäudeensemble Schützengasse 16–18 hat
das Umweltzentrum Dresden seinen Sitz zentrumsnah im Dresdner Stadtteil Wilsdruffer
Vorstadt. Es beherbergt seit 1994 zahlreiche Initiativen, Vereine und kleine Firmen, die sich
für Bildung, Soziales und umweltgerechte Produkte und Technologien einsetzen.
Der gemeinnützige Verein Umweltzentrum Dresden e. V. ist Träger des gleichnamigen Hauses. Er hat das Umweltzentrum aufgebaut, verwaltet das Gebäude und koordiniert
die Zusammenarbeit im Haus. Der Verein betreibt neben einer Umweltbibliothek die Wildvogelauffangstation in Kaditz und Außenstellen in Prohlis (das Umweltbildungshaus Alte
Ziegelei) und Friedrichstadt (Äußerer Matthäusfriedhof). Er bietet ein vielfältiges Umweltbildungsprogramm für Kinder und Jugendliche an und engagiert sich seit seiner Gründung
im Jahr 1990 mit eigenen, auch internationalen Projekten für den Umweltschutz in der
sächsischen Landeshauptstadt.
In der Wildvogelauffangstation werden jährlich bis zu 800 verletzte oder hilflose Wildvögel (Eulen, Greifvögel, Störche und Spechte ebenso wie Tauben, Wasser- und Singvögel)
untergebracht, medizinisch versorgt, fach- und artgerecht gepflegt und nach ihrer Genesung zurück in die Natur entlassen.
Abb. 221: Umweltzentrum Dresden © O. Bastian

Jugend-Öko-Haus Dresden
Als außerschulische Bildungseinrichtung geht das Team des Jugend-Öko-Hauses mit kleinen
und großen Naturforschern auf Entdeckungsreise im Großen Garten und im Dresdner Umland. Es bietet für Gruppen bis maximal 15 Personen ein umfangreiches Programm in Form
ein- oder zweistündiger Veranstaltungen zu den Themengebieten:
■ Tier- und Pflanzenwelt vor unserer Haustür
■ ökologische Zusammenhänge
■ Natur- und Artenschutz
■ spezielle Lebensräume
■ Natur im Wechsel der Jahreszeiten
Außergewöhnliche Perspektiven, spannende Naturerlebnisaktionen und besondere Begegnungen mit Tieren und Pflanzen im Großen Garten ermöglichen intensive Naturerfahrungen und festigen das erworbene Wissen. Das Jugend-Öko-Haus beherbergt eine Terrarienausstellung, eine Tierpräparate-Sammlung, eine Umweltbibliothek, einen barrierefreiem
Naturerlebnisgarten und den Tierskulpturen-Tastpfad. Organisiert werden Naturfamilientage und Naturerlebnis-Camps.

130

Abb. 222: Jugend-Öko-Haus im Großen Garten © O. Bastian

Die Briesnitzer Ameisen
Die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ist ein Kernstück der Umweltbildung. Die Idee
»Aktion Ameise« stammt vom Schriftsteller Gunter Steinbach, der diese 1985 im Allgäu
ins Leben rief. Seit 1995 gibt es die »Aktion Ameise« in Briesnitz unter Leitung von René
Hermann, der bereits 1988 in Langenhennersdorf (Sächsische Schweiz) die »Idee Aktion
Ameise« gründete.
Die Dresdner »Aktion Ameise« befasst sich mit dem Zschonergrund (jährliche Wiesenmahd, Pflanzen von Bäumen und Sträuchern, Anlegen von Biotopen) und den Briesnitzer
Friedhöfen, auf denen sie Nistkästen betreut. Es entstanden Broschüren über den Zschonergrund, die auch auf der seit 2011 bestehenden Webseite (http://www.briesnitzerameisen.de) als PDF-Dateien vorhanden sind.
Mitwirkende sind Kinder der 76. Grundschule Briesnitz und der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz im Alter von sechs bis zehn Jahren, bei weiterem
Interesse auch darüber hinaus, sowie zwei ehrenamtliche und viele freiwillige Helfer und
Helferinnen. Fast noch wichtiger als die erzielten Erfolge im Natur- und Heimatschutz ist der
Ansatz, Kindern die heimatliche Natur näher zu bringen und begreifbar zu machen, deren
Geist und Seele für die Natur zu öffnen. Deshalb ist die »Aktion Ameise« in der Schule als
Ganztagsangebot verankert. Seit 1995 haben jedes Jahr 20 Kinder der Grundschule bei der
»Aktion Ameise« gelernt, was Ökologie sowie Natur- und Heimatschutz bedeuten. Dies tragen sie auch weiterhin im Bewusstsein durch ihr Leben.
Zu Partnern der Briesnitzer Ameisen gehören das Evangelische Stadtjugendpfarramt
Dresden, die Landesstiftung für Natur und Umwelt (Gewässerpatenschaft Zschonerbach),
das Vorwerk Podemus, das Ökumenische Informationszentrum Dresden, das Umweltzentrum Dresden e. V., der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. (Ortsgruppe GompitzUnkersdorf), der Verein »Steinkauzfreunde« und die Schule »Nativity« (Děčín, Tschechische
Republik).

Abb. 223: Fahne der Briesnitzer Ameisen
© R. Herrmann

Die Briesnitzer
Ameisen

131

9. Rechtsinstrumente

Der Naturschutz ist in Deutschland im Grundgesetz verankert. Laut Artikel 20a »schützt
der Staat … auch in Verantwortung für die künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere im Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung durch die Gesetzgebung und nach Maßgabe von Gesetz und Recht durch die vollziehende Gewalt und die
Rechtsprechung.«
In Artikel 10 der Verfassung des Freistaates Sachsen heißt es: (1) »Der Schutz der Umwelt als Lebensgrundlage ist, auch in Verantwortung für kommende Generationen, Pflicht
des Landes und Verpflichtung aller im Land. Das Land hat insbesondere den Boden, die Luft
und das Wasser, Tiere und Pflanzen sowie die Landschaft als Ganzes einschließlich ihrer gewachsenen Siedlungsräume zu schützen.«
Naturschutz und Landschaftspflege werden insbesondere durch das Naturschutzrecht
geregelt, wozu das Bundesnaturschutzgesetz und die Landesnaturschutzgesetze, die europäische Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) und die Vogelschutzrichtlinie gehören, im weiteren Sinne auch das internationale Übereinkommen über die Biologische
Vielfalt.

Bundesnaturschutzgesetz
Abb. 224: Die Eule als Symbol des Naturschutzes in
Sachsen. © J. Meinck

Zentrale rechtliche Basis für die Schutzgüter »Natur und Landschaft« sowie für die Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege bildet in Deutschland das Gesetz über
Naturschutz und Landschaftspflege (kurz: Bundesnaturschutzgesetz – BNatschG). Dieses
wurde in Westdeutschland bzw. der »alten Bundesrepublik« im Jahre 1977 als Rahmengesetz in Kraft gesetzt, an das die Naturschutzgesetze der Bundesländer angepasst werden
mussten. Es löste das bis dahin gültige Reichsnaturschutzgesetz von 1935 ab. In der DDR
galt ab 1954 ein eigenes Naturschutzgesetz, danach von 1970 bis 1990 das sogenannte
Landeskulturgesetz.
Inzwischen wurde das Bundesnaturschutzgesetz angesichts umweltrechtlicher Entwicklungen und internationaler Verpflichtungen (u. a. europäisches Netzwerk Natura 2000)
mehrfach geändert.
Das Naturschutzrecht ist im Zuge der Förderalismusreform 2006 in die konkurrierende
Gesetzgebung überführt worden. Gab es zunächst den Ländern den inhaltlichen Rahmen
für ihre Landesgesetze vor, enthält es seit 2010 vorwiegend unmittelbar wirkende Regeln.
Die Bundesländer können gemäß Art. 72 Abs. 3 GG jedoch abweichende oder ergänzende Vorschriften mit Ausnahme der allgemeinen Grundsätze des Naturschutzes, des Artenschutzes und Meeresnaturschutzes erlassen.
Als Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege werden in § 1 Abs. 1 BNatschG
festgesetzt, dass Natur und Landschaft aufgrund ihres eigenen Wertes und als Grundlage
für Leben und Gesundheit des Menschen, auch in Verantwortung für die künftigen Generationen, im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen sind, dass
■ die biologische Vielfalt und
■ die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes einschließlich der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Gemäß § 1 Abs. 2 BNatschG zählen zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt
insbesondere:
■ lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten zu erhalten und den Austausch zwischen den Populationen sowie Wanderungen und Wiederbesiedlungen zu ermöglichen

132

■
■

Gefährdungen von natürlich vorkommenden Ökosystemen, Biotopen und Arten entgegenzuwirken
Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und geografischen Eigenheiten in einer repräsentativen Verteilung zu erhalten; bestimmte Landschaftsteile sollen der natürlichen Dynamik überlassen bleiben

Gemäß § 1 Abs. 3 BNatschG zählen zur dauerhaften Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes insbesondere:
■ die räumlich abgrenzbaren Teile seines Wirkungsgefüges im Hinblick auf die prägenden
biologischen Funktionen, Stoff- und Energieflüsse sowie landschaftlichen Strukturen zu
schützen; Naturgüter, die sich nicht erneuern, sind sparsam und schonend zu nutzen;
sich erneuernde Naturgüter dürfen nur so genutzt werden, dass sie auf Dauer zur Verfügung stehen
■ Böden so zu erhalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen können; nicht
mehr genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren oder, soweit eine Entsiegelung
nicht möglich oder nicht zumutbar ist, der natürlichen Entwicklung zu überlassen
■ Meeres- und Binnengewässer vor Beeinträchtigungen zu bewahren und ihre natürliche
Selbstreinigungsfähigkeit und Dynamik zu erhalten; dies gilt insbesondere für natürliche und naturnahe Gewässer einschließlich ihrer Ufer, Auen und sonstigen Rückhalteflächen; Hochwasserschutz hat auch durch natürliche oder naturnahe Maßnahmen zu
erfolgen; für den vorsorgenden Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen
Niederschlags-Abflusshaushalt ist auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege Sorge zu tragen
■ Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu schützen; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer Wirkung wie Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete, Luftaustauschbahnen
oder Freiräume im besiedelten Bereich; dem Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien kommt eine
besondere Bedeutung zu
■ wild lebende Tiere und Pflanzen, ihre Lebensgemeinschaften sowie ihre Biotope und
Lebensstätten auch im Hinblick auf ihre jeweiligen Funktionen im Naturhaushalt zu
erhalten
■ der Entwicklung sich selbst regulierender Ökosysteme auf hierfür geeigneten Flächen
genügend Raum und Zeit zu geben
In § 2 geht das Bundesnaturschutzgesetz auf die Verantwortlichkeiten im Naturschutz ein:
»Jeder soll nach seinen Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele des Naturschutzes und
der Landschaftspflege beitragen und sich so verhalten, dass Natur und Landschaft nicht
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden« (1). Ferner sollen
»bei der Bewirtschaftung von Grundflächen im Eigentum oder Besitz der öffentlichen Hand
die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege in besonderer Weise berücksichtigt
werden« (4).
Im § 30 sind alle gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt. Handlungen, die zu einer
Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung solcher Biotope führen können, sind verboten. Zu diesen Biotoptypen zählen unter anderem:
■ natürliche oder naturnahe Bereiche fließender und stehender Binnengewässer einschließlich ihrer Ufer und der dazugehörigen uferbegleitenden natürlichen oder naturnahen Vegetation sowie ihrer natürlichen oder naturnahen Verlandungsbereiche,
Altarme und regelmäßig überschwemmten Bereiche
■ Moore, Sümpfe, Röhrichte, Großseggenrieder, seggen- und binsenreiche Nasswiesen,
Quellbereiche
■ offene Binnendünen, offene natürliche Block-, Schutt- und Geröllhalden, Lehm- und
Lösswände, Zwergstrauch-, Ginster- und Wacholderheiden, Borstgrasrasen, Trockenrasen, Schwermetallrasen, Wälder und Gebüsche trockenwarmer Standorte
■ Bruch-, Sumpf- und Auenwälder, Schlucht-, Blockhalden- und Hangschuttwälder
■ offene Felsbildungen
■ magere Flachland-Mahwiesen und Berg-Mähwiesen nach Anhang I der Richtlinie
92/43/EWG, Streuobstwiesen, Steinriegel, und Trockenmauern
Der »Besondere Artenschutz« ist in Abschnitt 3 (§ 44 bis § 47 BNatSchG) geregelt, wobei §
44 die Zugriffsverbote enthält (Verbot des Tötens, Fangens, Störens bzw. der Entnahme besonders geschützter Arten), außerdem entsprechende Besitz- und Vermarktungsverbote.

Abb. 225: Trockenmauern in der freien Landschaft zählen
zu den gesetzlich geschützten Biotopen: Weinbergmauern
in Cossebaude. © H. Längert

133

Abb. 226: Naturnahes Fließgewässer Zschonerbach © O. Bastian

Sächsisches Naturschutzgesetz
Das »Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege im Freistaat Sachsen« trat 1992 in
Kraft, wurde aber seitdem mehrfach verändert (zuletzt 2018). Weitergehende Bestimmungen des sächsischen Naturschutzgesetzes im Vergleich zum Bundesnaturschutzgesetz betreffen zum Beispiel das Ehrenamt im Naturschutz und den Biotopschutz.
So sind in Sachsen zusätzlich unter anderem folgende Biotope gesetzlich geschützt
(§ 21 SächsNatSchG):
■ höhlenreiche Altholzinseln und höhlenreiche Einzelbäume
■ Stollen früherer Bergwerke sowie in der freien Landschaft befindliche Hohlwege

FFH- und Vogelschutz-Richtlinie
Die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie aus dem Jahr 1992 (FFH-RL, die korrekte deutsche Bezeichnung lautet: Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen) und die VogelschutzRichtlinie (V-RL) aus dem Jahr 1979 (die ursprüngliche Richtlinie 79/409/EWG des Rates
vom 2. April 1979 wurde durch die aktuell gültige Richtlinie 2009/147/EG vom 30. November 2009 aufgehoben und – inhaltlich weitgehend gleich – zum 15. Februar 2010 ersetzt)
sind Naturschutz-Richtlinien der Europäischen Union zum Erhalt und Wiederherstellung
der biologischen Vielfalt in Europa.
FFH- und Vogelschutz-Richtlinie sind verbindlich umzusetzendes EU-Recht. Sie haben
zum Ziel, wildlebende Arten, deren Lebensräume und die europaweite Vernetzung dauerhaft zu sichern und zu schützen.
Die FFH-Richtlinie schreibt vor: »Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung« (FFHGebiete) für bestimmte Arten und Lebensräume auszuweisen. FFH-Gebiete dienen einerseits der Erhaltung bestimmter, EU-weit bedeutsamer Biotope, sogenannter FFH-Lebensraumtypen, andererseits dem Schutz der Lebensräume von Arten von gemeinschaftlichem
Interesse. Des Weiteren beinhaltet die FFH-Richtlinie Festlegungen zum Schutz bedrohter
und seltener Arten, darunter prioritäter Arten (Anhang II der FFH-Richtlinie) und streng
geschützter Arten (Anhang IV). Sie regelt ferner die Entnahme bestimmter (gefährdeter)
Arten für Nutzungszwecke und trifft u. a. Aussagen zum Monitoring und zu Ausnahmen
vom Artenschutz.
Die Vogelschutz-Richtlinie bezieht sich auf die Erhaltung wildlebender Vogelarten in
der EU. Zum Schutz der im Anhang I gelisteten Vogelarten ist ebenfalls die Einrichtung von
Schutzgebieten vorgesehen.
Nach Vorgaben der beiden Richtlinien muss jeder Mitgliedstaat Gebiete ausweisen
und schützen, die für den langfristigen Erhalt von wildlebenden Vogelarten bzw. von europaweit gefährdeten Lebensräumen, Tier- und Pflanzenarten wichtig sind. Diese Gebiete bilden zusammen das europäische Schutzgebietsnetz »Natura 2000«.
134

Abb. 227: Schutzgebietsnetz Natura 2000 (Europäische Vogelschutzgebiete, Fauna-Flora-Habitat-Gebiete) in Dresden
auf der Grundlage der Gebietsgrenzen der FFH-Grundschutzverordnungen, Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Stand 16. November 2020

Abb. 229: Die Knoblauchkröte ist in Anhang IV der
FFH-Richtlinie verzeichnet. © F. Bittrich

Abb. 228: Alle heimischen wildlebenden Vogelarten, darunter auch das Rotkehlchen, sind laut Vogelschutz-Richtlinie
geschützt. © S. Stutzriemer

Abb. 230: In Anhang I der FFH-Richtlinie gelisteter,
geschützter Lebensraumtyp »Übergangs- und Schwingrasenmoore« im Saugartenmoor in der Dresdner Heide
© O. Bastian

135

10. Planungsinstrumente

Bauleitplanung und Bauvorhaben

Flächennutzungsplan
Dresden

Die Aufgabe der Bauleitplanung ist es, die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke in der Gemeinde nach Maßgabe des Baugesetzbuchs (BauGB) durch förmliche Planung
vorzubereiten und zu leiten. Sie soll soziale, wirtschaftliche und umweltschützende Anforderungen in Einklang bringen. Bauleitpläne sind der Flächennutzungsplan (vorbereitender
Bauleitplan) und der Bebauungsplan (verbindlicher Bauleitplan).
Im jeweiligen Planverfahren sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander
und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Zu diesen Belangen zählt auch
der Naturschutz. Denn bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind gemäß § 1 des BauGB
Absatz 6 Nr. 7 die Belange des Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der
Landschaftspflege, insbesondere die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden,
Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die
biologische Vielfalt zu berücksichtigen. Für alle Belange des Umweltschutzes, welche in §
1 Absatz 6 Nummer 7 und § 1a beschrieben sind, ist gemäß § 2 Abs.4 BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden.
Als Grundlage zur Beurteilung der Umweltziele in der Bauleitplanung dienen die beiden auf dem Naturschutzrecht basierenden Fachplanungen, der Landschaftsplan und der
Grünordnungsplan.
Eine wichtige Grundlage für die Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes ist der
Landschaftsplan (siehe auch Seite 138). Er stellt das örtliche Gesamtkonzept für den Schutz,
die Pflege und die Entwicklung von Natur und Landschaft dar und wurde mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wirksam.
Der Grünordnungsplan bildet als Fachplan die ökologische Grundlage für den Bebauungsplan, konkretisiert die Vorgaben des Landschaftsplans und bündelt die Vorgaben, die
sich aus den Naturschutzgesetzen (Eingriffs-Ausgleichs-Bewertung) bzw. dem Baugesetzbuch (Umweltbericht) ergeben. Er besitzt keine eigene Rechtswirksamkeit. Nur die in den
Bebauungsplan übernommenen Festsetzungen werden verbindlich. Mithilfe dieser grünordnerischen Festsetzungen kann der Bebauungsplan auch konkrete Aussagen zur Begrünung und Bepflanzung von Flächen und Gebäuden, beispielsweise zur Artenzusammensetzung von Bepflanzungen, treffen.
Für die Umsetzung der Belange der urbanen Biodiversität sind das zum Beispiel:
■ Schaffung/Erhalt öffentlicher und privater Grünflächen, zum Beispiel als Parkanlagen,
Dauerkleingärten oder Friedhöfe
■ Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sowie zur Bauweise und den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen sowie zu den Flächen für Nebenanlagen auf
den Baugrundstücken (wie Spiel-, Sport- und Erholungsflächen)
Während der Flächennutzungsplan die grundlegende Entwicklungsabsicht in der Stadt darstellt, wird durch den verbindlichen Bebauungsplan eine konkrete und meist auch alsbaldige Veränderung des von der Planung betroffenen Areals geregelt. Damit gehen meist einschneidende Wandlungen der dort vorhandenen Biotopausstattung einher. Diese können
nicht nur den Biotoptyp selbst betreffen, sondern auch sein flächiges Ausmaß, die Altersstruktur oder die Schichtungsverhältnisse. Letztgenannte Beeinträchtigungen sind zum Beispiel das Fällen alter Bäume oder die Beseitigung von Sträuchern zur Baufeldfreimachung
oder die spätere Anlage von Zier- oder Schotterrasen anstelle einer historisch gewachsenen
Wiese. Es liegt auf der Hand, dass sich solche Maßnahmen auf die Biodiversität nachteilig
auswirken.

136

Deshalb müssen im Rahmen der Aufstellung eines Bebauungsplanes die Naturschutzbelange berücksichtigt werden. Dazu dienen in Bebauungsplänen, welche im Normalverfahren aufgestellt werden, zwei miteinander verzahnte Prüfungen, die Eingriffsregelung
sowie die Artenschutzprüfung. Grundlage beider ist die Erfassung des auf der Fläche vorhandenen Artenbestands und Biotopzustands. Hierbei ist sorgfältig zu entscheiden, wie intensiv die Erfassung erfolgt.
Leider wird aus Zeit- und Kostengründen oft nur das Mindestmaß an Aufwand betrieben und es werden nur ausgewählte Arten bzw. Gruppen (vor allem solcher, die der europäischen FFH- und der Vogelschutzrichtlinie unterliegen) geprüft.
Lokale Besonderheiten der Tier- und Pflanzenwelt können mit dieser Verfahrensweise
nicht immer erkannt und folglich bei der Kompensation des Eingriffs nicht berücksichtigt
werden. Für Bebauungspläne, die im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, ist die
Eingriffsregelung sogar völlig aufgehoben (§ 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB) und es erfolgt nur die
spezielle Artenschutzprüfung für die nach den europäischen Vorgaben schützenswerten
Arten. Hinzu kämen – derzeit rein theoretisch – die nationalen Verantwortungsarten, zu
denen sich Deutschland bisher noch nicht rechtsverbindlich bekannt hat. Beispiele für derartige überraschende Nachweise von Arten waren:
■ ein Vorkommen der gefährdeten Roten Waldameise auf einem ehemaligen, völlig verbrachten Garagenstandort im Innenbereich, auf dem eine KITA errichtet werden sollte
■ das Auftreten einer eigentlich in Sachsen als ausgestorben geltenden Wildbienenart im
Abbruchgut des in Renaturierung befindlichen Weißeritzgrünzuges
■ der Fund einer seltenen Laufkäferart, die als typisch für Wälder und Gehölze gilt, auf
den Elbwiesen im Bereich einer Radwegtrasse

Abb 231: Parkartig gestaltete Ausgleichsfäche im
Grünzug Weißeritz - Kompensation für ausgewählte
Vogelarten und Erholungsvorsorge. © H. Längert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, DresdenWeißer Hirsch, Lahmann-Sanatorium
Im einstigen Sanatorium wurden 13 von 18 in Sachsen ansässigen Fledermausarten angetroffen. Die unmittelbare Lage an der Dresdener Heide bot den baum- und gebäudebewohnenden Arten gute Lebensbedingungen. Bereits in der Vorbereitung zum Bebauungsplan wurden umfangreiche Maßnahmen zur Sicherung der Vorkommen fixiert. Viele Arten
haben in den Heizungskanälen unterhalb des Sanatoriums und der Bautzner Landstraße
Winterquartiere. Weil es beim Bau der Tiefgarage teilweise zu Beeinträchtigungen kam,
wurden Tiere in den Mordgrundstollen umgesiedelt. Außerdem wurden durch den Investor
im Walmdach des Blockheizkraftwerkes Fledermausquartiere, unter anderem drei zugluftgeschützte Wärmestuben, errichtet. Auch an den denkmalgeschützten Gebäuden wurden
Holzkonstruktionen oder spezielle Holzbetonsteine angebracht, die von den Fledermäusen
sehr gern als Quartiere angenommen werden.

Abb. 232: Fledermausquartiere © J. Meinck

137

Inhalte des Dresdner Landschaftsplanes:
Analyse der
Schutzgüter

Fachleitbilder

Bestand/Bewertung der Schutzgüter:
Boden, Wasser, Stadtklima, Arten/Biotope,
Landschaftsbild/Erholung, Mensch/menschliche
Gesundheit, Kultur- und sonstige Sachgüter

Sektorale Zielkonzepte für:
Boden, Wasser, Stadtklima, Arten/Biotope,
Landschaftsbild/Erholung

Strategisches Leitbild

Integriertes Zielkonzept:
Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz
(langfristige Strategie)

Entwicklungs-und
Maßnahmenkonzept

Konzept zur Umsetzung der Ziele:
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept
(in einem Zeitraum von ca. 15 Jahren analog
Flächen­nutzungsplan)

Landschaftsplan
Landschaftsplanung ist die raumbezogene Planung für Naturschutz und Landschaftspflege,
sowohl im unbesiedelten als auch im besiedelten Bereich. Sie hat die gesamte Breite des in
den §§ 1 und 2 Bundesnaturschutzgesetz festgelegten Zielspektrums abzudecken, also die
Sicherung der nachhaltigen Leistungs- bzw. Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes. Eingeschlossen sind neben der Pflanzen- und Tierwelt auch Boden, Gewässer, Klima, Luft sowie
das Landschaftsbild (Vielfalt, Eigenart und Schönheit der Landschaft) und die Erholungsvorsorge.
Der Landschaftsplan als Fachkonzept ist Grundlage vorsorgenden Planens und Handelns und ein wichtiges Planungsinstrument zum Erhalt und zur Förderung der biologischen
Vielfalt (auch) in der Stadt. Er gibt einen umfassenden Überblick über Natur und Landschaft
im Stadtgebiet, kennzeichnet wichtige Flächen für die Bewahrung und Verbesserung von
Landschaftsstruktur, Naturhaushalt und Landschaftsbild und beschreibt entsprechende Ziele und Maßnahmen für Naturschutz und Landschaftspflege auf kommunaler Ebene, das
heißt auf der Ebene des Flächennutzungsplanes. Die Inhalte des Landschaftsplans sind in
Vorhaben und Planungen, u. a. in der Bauleitplanung zu berücksichtigen, Abweichungen
sind zu begründen. Die Ziele und Maßnahmen des Landschaftsplans unterliegen somit der
Abwägung, das heißt auf ihre Umsetzung kann zugunsten anderer Belange verzichtet werden.
Der geltende Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wirksam.
Das strategische Leitbild des Landschaftsplans ist ein langfristiges Zielkonzept und beinhaltet mit dem raumstrukturellen Ansatz »Dresden − die kompakte Stadt im ökologischen
Netz« wichtige Impulse für die städtebauliche Entwicklung der Stadt. Das Entwicklungsund Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans enthält die kurz- bis mittelfristig umzusetzenden Maßnahmen und Handlungsanforderungen.
Der überwiegende Teil der Ziele und Maßnahmen des Landschaftsplans dient direkt
oder indirekt dem Erhalt und der Entwicklung der Biodiversität. Vorrangig dafür sind Maßnahmen zum Erhalt bzw. zur Aufwertung der Lebensräume bodenbrütender Vögel des Offenlandes durch angepasste Bewirtschaftung, zur dauerhaften Pflege und Aufwertung nicht
selbsterhaltender geschützter Biotope, zum Beispiel magerer Frischwiesen. Hinzu kommen
die Anlage neuer Streuobstwiesen, Maßnahmen zum Schutz von Amphibien, die Anlage
gestufter Gehölzränder und die Stärkung des Biotopverbundes. Wichtig in diesem Sinn sind
auch Maßnahmen an Gewässern, die Anreicherung des Offenlandes mit Kleinstrukturen
und die Anlage von Wald- und Gehölzflächen.

138

Abb. 233: Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des
Landschaftsplans (verkleinert; Originalmaßstab 1:10.000)

Als gesamtstädtisches Konzept weist der Landschaftsplan einen hohen Generalisierungsgrad auf. So sind mögliche Einzelmaßnahmen, zum Beispiel zur ökologischen Aufwertung von Gewässern, im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept in sogenannten Maßnahmetypen zusammengefasst.
Die Entscheidung der je nach Standort am besten geeigneten Einzelmaßnahmen ist
auf nachfolgenden Planungs- bzw. Handlungsebenen zu treffen. Die Umsetzung des Landschaftsplans erfolgt demnach insbesondere über andere Planungen, aber auch direkt durch
Flächenbewirtschafter (wie Land- und Forstwirte), Verbände und Vereine (wie vor allem
anerkannte Naturschutzvereinigungen) sowie Bürgerinnen und Bürger (zum Beispiel durch
Bepflanzung und Pflege des eigenen Grundstückes).
Landschaftsplan und kommunale Biodiversitätsstrategie stehen in engem Zusammenhang und überschneiden sich zum Teil. Die Biodiversitätsstrategie ist jedoch stärker umsetzungsorientiert und auf konkrete Naturschutzaktivitäten im Sinne eines Arbeitsprogrammes gerichtet. Öffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung zu den differenzierten Themen der
Biodiversitätsstrategie nehmen einen hohen Stellenwert ein.

139

Biotopkartierung
Die Biotopkartierung ist eine äußerst wichtige, umfassende und vielseitig nutzbare Datengrundlage, namentlich für Naturschutz und Stadtplanung. Man unterscheidet vor allem
zwischen:
■ der flächendeckenden Biotoptypen- und Landnutzungskartierung, also der Erfassung
und kartographischen Darstellung aller im Gebiet vertretenen Biotoptypen, unabhängig von ihrem Wert aus naturschutzfachlicher Sicht
■ der selektiven Kartierung der für den Naturschutz wertvollen Biotope
Sowohl die flächendeckende als auch die selektive Biotopkartierung beziehen sich auf das
gesamte Stadtgebiet. Für gesetzlich besonders geschützte Biotope bestehen Schwerpunkte
in weniger dicht bzw. unbebauten Bereichen.
Derzeit sind insgesamt 1.436,4 Hektar der nach §§ 30 BNatschG und 21 SächsNatSchG
geschützten Biotope im Kataster der unteren Naturschutzbehörde erfasst (Quelle: Umweltbericht 2017/18). Viele von ihnen gelten gleichzeitig als Lebensraumtypen (LRT) nach der
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH). Die Biotopdaten dienen u. a. der Dokumentation der
Biotopstruktur des Stadtgebietes, als Grundlage für Schutzwürdigkeitsgutachten, für die
Landschaftsplanung und das Naturschutzmanagement, für Biotopverbundplanungen, Eingriffs- und Ausgleichsplanung, Umweltprüfungen, Landschaftspflegekonzepte und Landnutzungskonzeptionen.
Die einer prosperierenden Großstadt eigene Dynamik geht mit raschen Veränderungen der Flächennutzung und des Biotopbestandes einher. Für die Nutzbarkeit von Daten, so
auch der Biotopkartierungen, entscheidend ist deren Aktualität.
Die letzte flächendeckende städtische Biotoptypen- und Landnutzungskartierung (auf
der Basis von 100 Biotoptypen) erfolgte auf Basis von Luftbildern (Colorinfrarot-Bildflugmaterial – CIR) im Mai 1999. Sie ist veraltet und der verwendete Kartierschlüssel korrespondiert nicht mit dem der – ebenfalls veralteten – letzten sächsischen landesweiten Biotopkartierung aus dem Jahr 2005.
Als Datengrundlagen für die Erfassung der besonders geschützten Biotope der Stadt
Dresden dienten ursprünglich die Stadtbiotopkartierung, die selektive Kartierung wertvoller
Biotope des Freistaates Sachsen (zwei Durchgänge) sowie Gutachten der Schutzwürdigkeit
einzelner Gebiete. Seit 1999 erfolgt die Laufendhaltung nur noch durch Erfassung einzelner
Flächen, in der Regel im Rahmen von Bauleitplanungen oder Bauanfragen. Eine systematische Erfassung und Aktualisierung findet nicht statt.
Die Fortschreibung (Aktualisierung) sowohl der flächendeckenden als auch der selektiven Biotoptypenkartierung auf der Grundlage der fachlich-methodischen Empfehlungen
des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie ist dringend erforderlich. Zweckmäßig wären auch Bewertungen von Erhaltungszustand, konkreter Gefährdung, Bedeutung für die Biodiversität sowie die Ableitung von Maßnahmenempfehlungen.
Abb. 234: Ausschnitt des Dresdner Teils der landesweiten
Biotop- und Landnutzungskartierung (BTLNK) des
LfULG auf der Grundlage eines Bildflugs von 2005
(verkleinert; Originalmaßstab 1:10.000)

140

Für viele wertvolle und gefährdete Biotope bzw. LRT sind Schutz-, Pflege-, und Entwicklungsmaßnahmen dringend erforderlich und durch Naturschutzgesetze und die FFH-Richtlinie vorgegeben. Voraussetzung für einen wirksamen Schutz ist die genaue Kenntnis der
Verbreitung, Gefährdungsfaktoren und des Erhaltungszustandes der Biotop- bzw. Lebensraumtypen.

Biotopverbund/Biotopverbundplanung
Der stetig zunehmende Nutzungsdruck auf die Landschaft durch Bauvorhaben sowie die
Intensivierung von Land- und Forstwirtschaft sowie weiterer Wirtschaftszweige führt zu
einem Verlust an Lebensräumen von Fauna und Flora. Weiterhin hat die dadurch entstehende Isolation von Biotopen schwerwiegende Folgen für die an diese Lebensräume angepassten Tiere und Pflanzen. Um langfristig überlebensfähige Populationen zu bewahren,
müssen ihre unmittelbaren Lebensstätten nicht nur erhalten, sondern auch vernetzt werden, um genetischen Austausch zu gewährleisten.
Laut Bundesnaturschutzgesetz (§ 21(1)) dient der Biotopverbund »der dauerhaften
Sicherung der Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten, Biotope und Lebensgemeinschaften sowie der Bewahrung, Wiederherstellung und
Entwicklung funktionsfähiger ökologischer Wechselbeziehungen. Er soll auch zur Verbesserung des Zusammenhangs des Netzes Natura 2000 beitragen«.
Die Schaffung des Biotopverbundes ist im § 21(6)BNatschG verankert: »Auf regionaler
Ebene sind insbesondere in von der Landwirtschaft geprägten Landschaften zur Vernetzung von Biotopen erforderliche lineare und punktförmige Elemente, insbesondere Hecken
und Feldraine sowie Trittsteinbiotope, zu erhalten und dort, wo sie nicht in ausreichendem
Maße vorhanden sind, zu schaffen (Biotopvernetzung).«
Für Dresden liegt eine Biotopverbundplanung von 2008 vor, welche in den Landschaftsplan der Stadt eingeflossen ist. Die Biotopverbundplanung umfasst das gesamte Stadtgebiet, sowohl innerstädtische als auch ländlich geprägte Bereiche, betrachtet aber auch
überregionale Verbundstrukturen sowie die Übergänge zu den benachbarten Landkreisen.
Große überregionale Biotopverbundsysteme liegen im Elbtal sowie entlang des Waldgürtels vom Karswald über Dresdener Heide zur Jungen Heide. Die offenen naturnahen
Fließgewässer mit ihren Randstreifen bilden ebenfalls wichtige Biotopverbundstrukturen.
Schwerpunkte für die Ergänzung des Biotopverbundes befinden sich überall dort, wo
intensive großflächige Nutzungen die natürlichen Lebensräume verdrängt und verinselt haben, aber auch an verrohrten Fließgewässerabschnitten.
Für die Planung ist das Umweltamt der Stadt Dresden zuständig. Die Umsetzung erfolgt
auf verschiedenen Wegen, zum Beispiel über andere städtische Planungen, aber auch direkt durch Flächenbewirtschafter.
Geeignete Maßnahmen zur Förderung des Biotopverbundes sind im Landschaftsplan
unter den Rubriken »Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung« und »Anreicherung mit Kleinstrukturen« enthalten.
Die Realisierung des Biotopverbundes wird über viele Jahre andauern. Dabei sind laufend folgende Aspekte zu berücksichtigen: Die Biotopverbundplanung von 2008 muss überprüft und bezüglich Zielarten konkretisiert werden. Es ist zu analysieren, ob die zugrunde
gelegte Flächennutzung noch aktuell ist oder ob der aktuelle Zustand der Flächen die geplanten Verbundstrukturen bereits heute verhindert. Es muss geprüft werden, welche Verbundstrukturen inzwischen realisiert sind und in welchem Zustand sie sich befinden.
Als Grundlage für die weitere Arbeit werden eine aktualisierte Biotopkartierung sowie
flächendeckende Informationen zum Vorkommen von Einzelarten benötigt.
Das Biotopverbundkonzept wird jeweils spezifisch für a) Fließgewässer, b) gehölzbetonte Lebensräume, c) Grünlandlebensräume inklusive Grünflächen verschiedener Feuchtestufen und d) Xerothermlebensräume (trockenwarm) mit Haupt- und Nebenachsen sowie
Trittsteinen ausgerichtet.
Die einzelnen Maßnahmen bedürfen jeweils einer Konkretisierungs- bzw. Ausführungsplanung, Flächenakquise und Bauausführung.
Es wird ein Pool von Flächen benötigt, auf welchen die Biotopverbundstrukturen angelegt werden können oder die als Tauschflächen für andere aus der Nutzung zu nehmende
Flächen zur Verfügung stehen. Die Kern- und Verbundflächen des Biotopverbundkonzepts
werden vollständig und flurstücksscharf in geeigneter Weise festgesetzt – je nach aktuellem
Zustand als dauerhaft vor Versiegelung zu schützenden und funktional zu sichernden oder
als wiederherzustellende, zu entsiegelnde beziehungsweise zu begrünende Flächen und
Korridore.

Abb. 235: Potenzial für den Biotopverbund –
Stauwurzel Oberwartha ähnelt einer naturnahen
Auenlandschaft. © H. Längert

141

Abb. 236: Die Prießnitzaue ist eine überregional wichtige
Verbundstruktur zwischen Heide und Karswald im
Dresdner Osten. © H. Längert

142

Die Kernflächen des Biotopverbunds (inklusive aller FFH-/SPA-Gebiete) werden nach Möglichkeit als Naturschutzgebiet (NSG) oder Flächennaturdenkmal (FND) ausgewiesen.
Bauliche Vorhaben werden zukünftig hinsichtlich ihrer Auswirkung auf das Biotopverbundkonzept geprüft und bei erheblichen negativen Auswirkungen auf die Biotopverbundbeziehungsweise Lebensraumfunktion abgelehnt oder modifiziert.
Für beeinträchtigte Teile des Biotopverbundes sind Maßnahmen für eine schnelle
funktionale Wiederherstellung (zumindest aber erhebliche Aufwertung, zum Beispiel über
Fassaden-, Dachbegrünung, Teilentsiegelung, Gehölzpflanzung) der Biotopverbundfunktion
aufzustellen und in einem Maßnahmenplan zu priorisieren und zu terminieren.
Für die Schaffung des Biotopverbundes werden Personal, geeignete Instrumente und
Gelder benötigt. So ist ein jährlicher Finanztitel für Maßnahmen zur Wiederherstellung des
Biotopverbunds in der Stadt Dresden aufzustellen, mit dem der Maßnahmenplan zur Wiederherstellung der Biotopverbundfunktion innerhalb von zehn Jahren umgesetzt werden
kann.
Im Rahmen eines Monitorings ist die Ausbreitung gebietsfremder Arten entlang bestehender (siehe auch Seite 97) oder neu geschaffener Verbundstrukturen zu beobachten
und gegebenenfalls zu begrenzen oder zu verhindern.
Eine Verbesserung des gewässerbezogenen Biotopverbundes wird mit der stetig fortschreitenden Offenlegung und Renaturierung der Fließgewässer in Dresden erreicht. Im
Rahmen von Kompensationsmaßnahmen werden in ländlichen Bereichen der Stadt Hecken
gepflanzt, welche sich positiv auf den Biotopverbund auswirken; dem stehen jedoch meist
Eingriffe in Natur und Landschaft an anderer Stelle gegenüber, sodass in der Summe oft
keine Verbesserung erreicht wird.
In Abhängigkeit von den Zielarten können Fördergelder (Naturschutzförderung) beantragt werden.
Biotopverbundstrukturen können auch durch private Initiativen oder Vereine entwickelt und gepflegt werden.

Ausgleichsflächenkonzept
In der wachsenden Stadt gehen im Zuge von Baumaßnahmen tagtäglich Freiflächen verloren. In den Naturschutzgesetzen sowie im Baugesetzbuch wurde in Form der Eingriffsregelung festgeschrieben, dass der Verlust von Funktionen und Leistungen im Naturhaushalt
durch zumutbare Projektalternativen vermieden werden muss; andernfalls sind geeignete
Ausgleichsmaßnahmen oder Ersatzmaßnahmen zu ergreifen. Dabei sind Auswirkungen auf
verschiedene Schutzgüter wie Biotop- und Nutzungstypen von Flächen, Biotopverbund,
Boden, Wasser, Luft, Klima, aber auch Landschaftsbild und Erholungseignung, zu berücksichtigen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2002 eine Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe in Natur und Landschaft inklusive eines numerischen Bewertungsschemas (Dresdner Modell) verabschiedet, welche sowohl in der Bauleitplanung – als zentrales Instrument
zur Steuerung einer nachhaltigen städtebaulichen Entwicklung – als auch bei sonstigen
Bauvorhaben im städtebaulichen Außenbereich zum Tragen kommt. Während der Bauherr
grundsätzlich den Eingriffsumfang durch Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen auf der
Vorhabenfläche verringert, wird von der Stadt Dresden ein Großteil der Kompensationsmaßnahmen innerhalb der Stadtgrenzen in Eigenleistung umgesetzt. Die Finanzierung ist
über die Kostenerstattung durch die Eingriffsverursacher gesichert. Fachliche Grundlage für
die Suche von geeigneten Flächen, die über Grundbucheintragungen oder Kauf dinglich gesichert werden, ist der Landschaftsplan (siehe auch Seite 122).
Durch diese zentrale und gelenkte Umsetzung von Ausgleichsmaßnahmen ist es der
Landeshauptstadt Dresden möglich, zu wachsen und sich zu verdichten, aber trotzdem weitestgehend die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes innerhalb der Stadt
zu erhalten. Die Eingriffsregelung ist ein wichtiges Werkzeug im Hinblick auf die Lebensqualität der Einwohner, aber auch die Biodiversität in einer Großstadt, da Lebensräume
für Pflanzen und Tiere bewahrt, ersetzt oder wiederhergestellt werden. Wichtige, bisher
umgesetzte Maßnahmen sind:
■ Abriss und Renaturierung von ungenutzten Gebäuden und anderen versiegelten Flächen
■ Beräumung von Ablagerungen und Behandlung kontaminierter Flächen
■ Rückbau von baulichen Strukturen (zum Beispiel Kleingärten) in geschützten Teilen der
Natur (Überschwemmungsgebiete, Hangwälder)
■ Wiederherstellung, Neuanlage und Pflege von Streuobstwiesen als typisches dörfliches Kulturbiotop des Elbtals
■ Anlage von Biotopverbundpflanzungen in Form von Hecken und Gehölzinseln in ausgeräumten Agrarlandschaften der Dresdner Randlagen
■ Gewässeroffenlegungen
■ Anlage von Amphibienlaichgewässern
■ Pflege von Offenlandbiotopen (Dresdner Heller, Elbwiesen)
■ Erstaufforstungen mit naturnaher Waldzusammensetzung
■ Extensivierung vormals intensiv genutzter Landwirtschaftsflächen
■ Verkehrsbegleitgrün, insbesondere an alten Wirtschafts- und Wanderwegen

Abb. 237: Vorbereitungen für eine Ausgleichspflanzung
in Dresden-Weißig © I. Ulrich

Neben der Eingriffsregelung erfordern auch bestimmte Kompensationsmaßnahmen des
speziellen Artenschutzes geeignete Flächen. Laut § 44 BNatschG sind vor allem bei Betroffenheit von in Anhang IV verzeichneten Arten der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH)
sowie für Europäische Vogelarten bzw. ihre Lebensräume Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen, vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen sowie populationsstützende oder sonstige kompensatorische Maßnahmen zu ergreifen, wofür unter Umständen Ersatzflächen
benötigt werden.
Als limitierende Ressource für eine langfristig gezielte, strategische Umsetzung der
Eingriffsregelung (inklusive des speziellen Artenschutzes) erweisen sich Existenz, Akquise
und finanzielle Sicherung von Kompensationsflächen. Insbesondere die Verhandlungen mit
Eigentümern sind zeitaufwändig und nur aussichtsreich, wenn die Stadt Entschädigungen
oder Kaufgebote anbieten kann, die dem Marktwert entsprechen. Da die Beschaffung von
Flächen weit im zeitlichen Vorlauf von Kompensationsverträgen stattfindet, ist hier die Absicherung durch einen eigenen Etat essentiell.
Eine Verbesserung der Flächenverfügbarkeit ließe sich erreichen, wenn Flächeneigentümer erstens gezielt angesprochen oder zweitens durch aussagekräftige öffentliche Aufrufe (Website der Stadt, Presseartikel) gewonnen werden, geeignete Flächen zur Verfügung
zu stellen.
143

Kommunale Gehölzschutzsatzung
Gesetzliche Grundlagen sind:
1. Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG)
§ 29 Abs. 1 BNatschG: Geschützte Landschaftsbestandteile sind rechtsverbindlich festgesetzte Teile von Natur und Landschaft, deren besonderer Schutz erforderlich ist
■ zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, zur Belebung, Gliederung und Pflege des Orts- und Landschaftsbildes
■ zur Abwehr schädlicher Einwirkungen
■ wegen ihrer Bedeutung als Lebensstätte bestimmter wild lebender Tier- und Pflanzenarten
§ 29 Abs. 2 BNatschG: Der Schutz kann sich auch erstrecken für Teile eines Landes auf den
gesamten Bestand (…) an Bäumen, Hecken oder anderen Landschaftsbestandteilen.
2. Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
§ 19 Abs. 1 SächsNatSchG: Die Erklärung zum geschützten Landschaftsbestandteil erfolgt
durch Satzung.

Abb. 238: Zusätzlich zum Schutzstatus nach Gehölzschutzsatzung als Naturdenkmal (ND) besonders
geschütztes Gehölz im Stadtgebiet Dresden, Freischützstraße: Küsten-Tanne (Abies grandis). © B. Albert

§ 19 Abs. 2 SächsNatSchG: Bestimmte Landschaftsbestandteile, wie Bäume im Wald, Bäume und Sträucher an wassertechnischen Anlagen wie z. B. Deichen, Deichschutzstreifen,
Talsperren, Wasserspeichern und Hochwasserrückhaltebecken sowie Bäume, Sträucher
und Hecken in Kleingärten im Sinne von § 1 Abs. 1 des Bundeskleingartengesetzes können
nicht durch kommunale Satzung unter Schutz gestellt werden.
§ 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsNatSchG: Zuständig für die Unterschutzstellung von geschützten Landschaftsbestandteilen sind die Gemeinden.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen
wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) wurde vom Stadtrat der Stadt Dresden in seiner Sitzung am 16. Juni 1995 beschlossen. Durch Änderungen des Sächsischen Naturschutzgesetzes in den Jahren 2010 und 2013 galt die Gehölzschutzsatzung zwischenzeitlich auf
mit Gebäuden bebauten Grundstücken nur noch reduziert und in Einzelgärten von Kleingartenanlagen nicht mehr. Diese Einschränkungen wurden zum 1. März 2021 wieder aufgehoben. Hier ein Auszug aus der Gehölzschutzsatzung (GSchS):
§ 1 Zweck der Satzung
(1) Diese Satzung dient dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze
als Teile von Natur und Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.
(2) Nach Maßgabe dieser Satzung werden der Baumbestand und andere wertvolle Gehölze
(nachfolgend als geschützte Gehölze bezeichnet) sowie deren Standorte zwecks
■ Sicherung und Förderung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes,
■ Gestaltung, Gliederung und Pflege des Stadt- und Landschaftsbildes,
■ Gewährleistung und Schaffung der innerörtlichen Durchgrünung,
■ Minderung schädlicher Umwelteinwirkungen,
■ Erhaltung oder Verbesserung der städtischen Umweltbedingungen, insbesondere des
innerstädtischen Klimas,
■ Bewahrung des kulturellen Erbes
geschützt.
Wesentliche Regelungsinhalte der Gehölzschutzsatzung sind:
■ § 2 Abs. 3 GSchS – geschützt sind Bäume ab einem Stammumfang (StU) von 30 cm,
Obstbäume ab 60 cm StU sowie zusätzlich Großsträucher, Hecken und Klettergehölze
ab einer festgesetzten Größe
■ § 4 GschS – verbotene Handlungen: Zerstörung, Entfernung, Schädigung usw.; schädigende Einwirkungen auf Wurzel-, Stamm- oder Kronenbereich
■ § 5 GSchS – zulässige Handlungen: u. a. fachgerechter Pflege- und Erziehungsschnitt,
Maßnahmen zur Abwendung unmittelbarer Gefahr im Sinne der Verkehrssicherung,
Entnahme von Totholz

144

Bäume und andere Gehölze können unter den verschiedensten Gesichtspunkten weiteren
Bestimmungen des Natur- und Artenschutzes unterliegen. So stellen beispielsweise Streuobstwiesen oder höhlenreiche Einzelbäume gleichzeitig auch gesetzlich geschützte Biotope
im Sinne von § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz dar.
Zu beachten ist außerdem der für alle Gehölze geltende Schutzzeitraum nach § 39
(5) Nr. 2 Bundesnaturschutzgesetz vom 1. März bis 30. September jeden Jahres; das Abschneideverbot als Maßnahme des allgemeinen Artenschutzes.
Die Gehölzexperten des Umweltamtes beraten kostenlos zur Gehölzschutzsatzung
und zu vielen Fragen rund um Gehölze wie z. B. empfehlenswerte Baum- und Straucharten
sowie das entsprechende Sortenspektrum, Standort- und Zukunftseignung, Sturm-/Bruchsicherheit, auftretende Schadsymptome und Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen von Gehölzen. Bei Erfordernis kommen sie auch vor Ort.
Auf der Dresdner Homepage sind unter der Rubrik Baumpflege, Baumfällung, Gehölzschutz zahlreiche Informationen zur Gehölzschutzsatzung sowie das Formular »Antrag auf
Fällung, Schnitt, Veränderung von Bäumen« abrufbar.
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/baumfaellung_d115.php

Antrag auf Fällung,
Schnitt, Veränderung
von Bäumen

Richtlinie »Dresden baut grün«
Mit Beschluss des Oberbürgermeisters im Dezember 2019 sind für alle kommunalen Hochbauvorhaben Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude sowie auf den Freiflächen
nach den Vorgaben der Richtlinie »Dresden baut grün« vorzusehen. Zu den Hochbauvorhaben zählen alle Neu- und Umbauten sowie Gebäudeerweiterungen.
Hintergrund ist die Tatsache, dass uns Temperaturerhöhung, Hitzeinseleffekt, Starkregenereignisse und Trockenheit zukünftig vor große Herausforderungen stellen werden.
Die Richtlinie zielt darauf ab, den natürlichen Wasserkreislauf auf einer Fläche auch bei
Bebauung möglichst wenig zu verändern und das Niederschlagswasser vor Ort zu halten.
Beginnend mit Maßnahmen am Gebäude, wo z. B. durch die Dachflächengestaltung mittels Begrünung ein hohes Potenzial für den Regenwasserrückhalt gegeben ist, bis hin zur
Freiflächengestaltung, wo Begrünungsmaßnahmen sowie etwa die Materialwahl selbiges
bewirken kann.
Ein hoher Grünanteil verbessert das Mikroklima, die Luftqualität, wirkt lärmmindernd
und leistet in Abhängigkeit der Pflanzenwahl darüber hinaus einen wichtigen Beitrag zur
Biodiversität im Stadtraum. Artenspektrum und Artenanzahl sind dabei von der Art und
Ausführung der Gebäudebegrünung abhängig. So bestimmen zum Beispiel die Größe und
Lage der Dachfläche, die gewählte Substratart und vor allem die Höhe der Substratschicht
die Pflanzenartenauswahl und somit das Potenzial zur Ansiedlung bestimmter Tierarten.
Eine Biodiversitätssteigerung durch Einbeziehung von Futterpflanzen für Insekten und
Vögel, eine Strukturanreicherung durch das Einbringen von Totholz oder Substratanhügelungen soll außerdem angestrebt werden.
Mit der Verpflichtung der Stadtverwaltung zur Gebäudebegrünung nimmt die Landeshauptstadt Dresden neben wenigen anderen Städten in Deutschland eine Vorreiterrolle ein.

Abb. 239: Dachbegrünung auf dem Gebäude der
62. Grundschule © J. Meinck

Fördermittel
Naturschutz- und Landschaftspflegemaßnahmen erfordern den Einsatz teils erheblicher
personeller und monetärer Mittel. Nicht alles kann eine Kommune mit eigenem Personal
und aus Haushaltmitteln bewältigen. Abgesehen von der Mitwirkung der verschiedenen,
oftmals ehrenamtlich tätigen Akteure, können für spezifische Aufgaben Fördermittel in Anspruch genommen werden.
So sind die – auch von Dresdner Landnutzern und Naturschutzvereinigungen in Anspruch genommenen – Programme »Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen« (RL AUK/2015),
»Teichwirtschaft und Naturschutz« (RL TWN/2015) sowie »Natürliches Erbe« (RL NE/2014)
des Freistaates Sachsen ein wichtiges Instrument bei der Umsetzung des »Programms zur
Biologischen Vielfalt des Freistaates Sachsen« und des »Maßnahmenplans zur Biologischen
Vielfalt des Freistaates Sachsen«, insbesondere für die Umsetzung von Natura 2000 und
den Biotopverbund. Darüber hinaus leistet die Naturschutzförderung auch einen wichtigen
Beitrag zum Erhalt der vielfältigen Kulturlandschaft Sachsens. Die Förderprogramme werden zu einem großen Teil von der Europäischen Union (EU) mitfinanziert und tragen dazu
bei, die gemeinschaftlichen Ziele der Agrar- und Umweltpolitik zu realisieren.
Durch die Förderung naturschutzgerechter Bewirtschaftungsweisen sollen die Lebensräume gefährdeter bzw. seltener Pflanzen- und Tierarten erhalten oder entwickelt werden.

145

11. Quellen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden. (2020). Fortschreibung Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden.
Borysiak et al. (2016). Floral biodiversity of allotment gardens and
ist contribution to urban green infrastructure. Urban Ecosyst.
doi:10.1007/s11252-016-0595-4.
Bundesamt für Naturschutz. (2016). Daten zur Natur 2016.
Bundesamt für Naturschutz. (2016). Projekte des Bundesprogramms Biologische Vielfalt. Von https://biologischevielfalt.
bfn.de/bundesprogramm/bundesprogramm.html abgerufen
Bundesamt für Naturschutz. (11. 06. 2020). Bestandstrends und
Gefährdung der Insekten. https://www.bfn.de/themen/insektenrueckgang/bestand-und-gefaehrdung.html.
Bundesamt für Naturschutz. (2021). Bodenreport Vielfältiges Bodenleben – Grundlage für Naturschutz und nachhaltige Landwirtschaft. Abgerufen am 19. April 2021 von https://www.bfn.
de/fileadmin/BfN/landwirtschaft/Dokumente/210108_BodenBioDiv-Report.pdf (bfn.de).

Büro für Angewandte Geowissenschaften und Stadtentwicklung
Dresden. (2008). Brachflächen in Dresden. Kartieranleitung für
die Erfassung von Brachflächen und Baulücken im Stadtgebiet
durch die Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes Dresden. Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Stadtplanungsamt, Abteilung Stadtentwicklungsplanung, Dresden.
Europäische Komission. (2020). EU- Biodiversitätsstrategie für 2030
- Mehr Raum für Natur in unserem Leben. Mitteilung der Komission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der
Regionen, Brüssel.
Füllner, G., Pfeiffer, M., Völker,F., Zarske, A. (2016). Atlas der Fische Sachsens. Landesamt für Umwelt und Geologie, Referat
Fischerei & Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden. 2. Auflage (Internetversion).
Grün- und Umweltamt der Landeshauptstadt Mainz. (2020). Biodiversitätsstrategie Mainz- gemeinsam für mehr Natur in Mainz.

Bundesamt für Naturschutz. (2021). Bodenreport Vielfältiges Bodenleben – Grundlage für Naturschutz und nachhaltige Landwirtschaft. Abgerufen am 19. April 2021 von https://www.bfn.
de/fileadmin/BfN/landwirtschaft/Dokumente/210108_BodenBioDiv-Report.pdf (bfn.de).

Grunewald, K., & Bastian, O. (2013). Ökosystemdienstleistungen Konzept, Methoden und Fallbeispiele. Springer Verlag Berlin.

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. (2019). Beschluss zum Masterplan Stadtnatur. Maßnahmenprogramm der Bunderegierung für eine lebendige Stadt.

Hardtke, H.-J., Ihl, A. (2000). Atlas der Farn- und Samenpflanzen
Sachsens. Hrsg.: Fachgruppe Geobotanik DresdenSächsisches
Landesamt für Umwelt und Geologie.

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. (2019). Masterplan Stadtnatur – Maßnahmenprogramm
der Bundesregierung für eine lebendige Stadt. Von https://
www.bmu.de/publikation/masterplan-stadtnatur/ abgerufen.

Hardtke, H.-J., Klenke, F., Müller, F. (2013). Flora des Elbhügellandes und angrenzender Gebiete. Hrsg. Fachgruppe Geobotanik
Dresden.

Grunewald, K.; Bastian, O. (2013). Ökosystemdienstleistungen –
Konzept, Methoden und Fallbeispiele. Springer, Spektrum Berlin, Heidelberg.

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. (2007). Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt.

Homepage der Stadt Dresden. (30. April 2020). Von https://www.
dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergerbeteiligung.php abgerufen.

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. (2015). Grün in der Stadt- Für eine lebenswerte Zukunft.
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Bonn.

Homepage der Stadt Dresden. (30. April 2020). Von https://www.
dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/umweltinformation.php abgerufen.

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. (2017). Weißbuch Stadtgrün Grün in der Stadt - Für eine
lebenswerte Zukunft.

Homepage der Städtebauförderung. (2020). Abgerufen am 11. 09
2020 von https://www.staedtebaufoerderung.info/StBauF/DE/
Home/home_node.html.

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit. (2014). Richtlinien zur Förderung der Errichtung
und Sicherung schutzwürdiger Teile von Natur und Landschaft
mit gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung »chance.natur
– Bundesförderung Naturschutz«. Abgerufen am 28. 08 2020
von https://www.bfn.de/foerderung/naturschutzgrossprojekt.
html.

146

https://www.zukunftsstadt-dresden.de/projekte.
2020).

(30.

April

Kommunen für biologische Vielfalt e.V.; Bundesamt für Naturschutz
(BfN); Deutsche Umwelthilfe DHU). (2014). Kommunale Biodiversitätsstrategien- Ein Werkstattbericht.
Kommunen für biologische Vielfalt e.V.; Deutsche Umwelthilfe
DHU). (2018). Stadtgrün naturnah - Handlungsfelder für mehrr
Grün in der Stadt.

Kommunen für biologische Vielfalt e.V; BfN; DHU. (2014). Kommunale Biodiversitätsstrategien- Ein Werkstattbericht. Kommunen für biologische Vielfalt e.V; Bundesamt für Naturschutz
(BfN); Deutsche Umwelthilfe (DHU).
Landesarbeitsgemeinschaft der Vogelschutzwarten - LAGVSW.
(2018). Vogelschutz an Glasflächen. Natur und Landschaft, 93.
Landeshauptstadt Dresden. (2018). Friedhofentwicklungskonzept
für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe.
Landeshauptstadt Dresden (2018). Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss des Stadtrates vom 17. Mai
2018 (Beschlussnummer V1999/17)
Landeshauptstadt Dresden Umweltamt. (2019). Umweltbericht
2017/2018 Fakten zur Umwelt.
Landeshauptstadt Dresden. (2018). Statistische Mitteilungen - Bevölkerungsprognose 2018.
Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e.V, Landeshauptstadt Dresden. (2020). Natur in der Stadt Dresden. Was sie leistet, wie sie nützt. Dresden.
Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e.V., Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt. (2020). Natur in der Stadt
Dresden Was sie leistet, wie sie nützt.

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie.
(2009). Anteil gefährdeter Tier- und Pflanzenarten im Freistaat
Sachsen.
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie.
(2015). Rote Liste der Wirbeltiere Sachsens.
Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft.
(2008). Naturschutzgebiete in Sachsen.
Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft.
(2013). Biologische Vielfalt 2020. Programm, Maßnahmeplan
und -bericht des Sächsisches Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft.
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt. (2016). Naturbarometer Berlin 2015. Berlin.
Steffens, R.; Nachtigall, W.; Rau, S.; Trapp, H.; Ulbricht, J. (2013).
Brutvögel in Sachsen. Hrsg.: Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie Dresden.
Thiem, K. (2018). Erfassung ausgewählter Kulturlandschaftselemente im Stadtgebiet von Dresden-Abschlussbericht.
Umweltbundesamt. (16. April 2013). Verlust der Biodiversität im
Boden. Abgerufen am 19. April 2021 von https://www.umweltbundesamt.de/themen/boden-landwirtschaft/bodenbelastungen/verlust-der-biodiversitaet-im-boden#der-boden-lebt.

Mohaupt, F., Müller, R., Riousset, P., Hirschfeld, J., Welling, M.,
Witzel, M. (IÖW), Spreter, R., Wissel, S., Biercamp, N. (DUH).
(2019). Stadtgrün wertschätzen - Grünflächenmanagement im
Kontext von Klimawandel und Biodiversität. Institut für ökologische Wirtschaftsforschung (IÖW), Deutsche Umwelthilfe
(DUH), Potsdam Institut für Klimafolgenforschung, Berlin.

Umweltversammlung der Vereinten Nationen. (1992). Convention
on Biological Diversity (CBD).

München, ifuplan; Leipzig, Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung. (2012). Naturkapital Deutschland - TEEB DE Der Wert
der der Natur für Gesellschaft und Wirtschaft- Eine Einführung.

Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 Des Europäischen Parlamentes
und des Rates vom 22. Oktober 2014 über die Prävention und
das Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver
gebietsfremder Arten. (kein Datum). Abgerufen am 17. März
2021 von https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/
PDF/?uri=CELEX:32014R1143.

Naturschutzinstitut Region Dresden e. V. im Auftrag des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden. (2008). Biotopverbundplanung für Dresden.
Rebele & Dettmar . (1996). Industriebrachen. Ökologie und Management. Stuttgart: Eugen Ulmer.
Rößler et al. (2011). Bewirtschaftung von Brachflächen zur Grünvernetzung im Stadtgebiet von Dresden – Freiraumpotenziale
zur Milderung der Auswirkungen des Klimawandels in Verbindung mit Vorschlägen zur wirtschaftlichen Verwertbarkeit. Abschlussbericht.

UrbanNBS-Team (Hrsg.). (2020). Mehr biologische Vielfalt in Städten und Gemeinden - Eine Arbeitshilfe zur Erstellung kommunaler Biodiversitätsstrategien. Randolfzell: DHU.

Walz et al. (2013). Situation des Ehrenamts im Naturschutz. Natur
und Landschaft (NuL) 45 (8), S. 233-240.
Wilson, E.O., Peter, F.M. (Hrsg.): Biodiversity. National Academy
Press, 1988, ISBN 0-309-03783-2, ISBN 0-309-03739-5

Studie im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt. Dresden: Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e. V. (IÖR).
Rößler, S., Costa, C. S., & Mathey, J. (2005). Grünflächenentwicklungals Beitrag zum ökologischen Umbau von Städten in Europa.
(P. W. T. Wiechmann, Hrsg.) IÖR-Schriften, Band 46 Ökologischer Umbau in Städten und Regionen.
Rößler, S., Mathey, J. (2018). Brachfläche, Konversionsfläche (Bde.
Handwörterbuch der Stadt‐ und Raumentwicklung). (ARL- Akademie für Raumforschung und Landesplanung, Hrsg.) Hannover.
Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie. (2013). Rote Liste
und Artenliste Sachsens. Farn- und Samenpflanzen.

147

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Telefon (03 51) 4 88 62 01
Telefax (03 51) 4 88 99 62 31
E-Mail umweltamt@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Bearbeitung:
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Redaktion:
Dr. Olaf Bastian und Janette Meinck
Gestaltung:
Hi Agentur e.K., Dresden
Druck:
SAXOPRINT GmbH
Dezember 2021
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.
de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/biodiv

