Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannsfriedhof Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-011/22

2.946,69 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sanierung und Restaurierung der
Grabstelle des Bildhauers Hans HartmannMcLean
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

295,00 €
0,00 €

2.651,69 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.651,69 €

Oktober/November 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung und Restaurierung der Grabstelle des Bildhauers Hans Hartmann-McLean, eigentlich Hans
Rudolf Hartmann (*20. Mai 1862 in Dresden, ꝉ 28. Dezember 1946 in Dresden).
Hans Hartmann-McLean war ein deutscher Bildhauer, Medailleur und Hochschullehrer. Zu seinen Lehrern
gehörte der Bildhauer Johannes Schilling, in dessen Atelier Hartmann-McLean von 1881 bis 1885 arbeitete.
Von 1885 bis 1887 unternahm er eine Studienreise nach Italien mit einem Reisestipendium der Akademie
und blieb einige Zeit in Rom. Im Jahr 1900 erfolgte die Ernennung zum Ehrenmitglied der Dresdner
Kunstakademie. Eine Vielzahl seiner Werke sind heute an Dresdner Bauten zu finden, ebenfalls schuf er
Grabmale auf dem Johannisfriedhof.
Seine Grabstelle ist seit Jahrzehnten verwahrlost und ungepflegt, die Nadelgehölze sind viel zu groß
geworden und haben die Einfassung und Schriftkonsole verdrückt. Nachfahren gibt es nicht mehr, welche
sich um die Grabstelle kümmern, sie ist in das Eigentum der Friedhofsverwaltung übergegangen und bisher
erhalten geblieben.
Im Anschluss an die Arbeiten soll die Grabstelle, welche jetzt gar keine Begrünung hat, neu begrünt
werden. Dies wird in Eigenleistung durch den Freundeskreis des Trinitatis- und Johannisfriedhof
durchgeführt.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung. Denn es handelt sich dabei nicht nur um
einen Friedhof sondern auch um eine öffentliche Grünanlage, welche von Anwohnenden gern für
Spaziergänge und zur Erholung genutzt wird. Das Vorhaben wird seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt
unter der Maßgabe befürwortet, dass in der Nähe ersatzweise neue Großsträucher gepflanzt werden.
Eine Stellungnahme des Umweltamtes lag bis zur Vorlagenerstellung noch nicht vor.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.05.2022 noch 436.609,24 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.651,69 Euro zu gewähren.

