Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit

GZ:

An alle

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. APli. 2022

Beschlusskontrolle zu V2523/18(Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke über
tragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermelsterln/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach Ihrem Inkrafttreten

auf Ihre Praktlkabllltät zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."
Die ersten Ergebnisse der Evaluation zur Einführung der Stadtbezirksverfassung und der damit
zusammenhängenden Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Vertretern der Fraktionen im
Rahmen der Auftaktveranstaltung am 18. März 2022 vorgestellt und anschließend die betref
fende Präsentation zur Verfügung gestellt. Der nächste Termin dieser Gesprächsrunde ist bereits
für den 13. Mai 2022 geplant. Da die Anregungen und Ergebnisse aus diesem Prozess mit in die
Evaluation aufgenommen werden sollen, kann diese erst danach vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Detlef Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

