SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR ENERGIE, KLIMASCHUTZ, UMWELT UND LANDWIRTSCHAFT
01076 Dresden

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Ines Senft

Herrn Amtsleiter
Wolfgang Socher
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 564-25604
Telefax +49 351 564-25004
ines.senft@
smul.sachsen.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Ihre
eingereichte
Projektskizze
zum
Naturschutzgroßprojekt
„DresdenNatur – Zwischen Elbtal, Binnendünen und Hochland“

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
56-8480/36/2

Anlagen: 2
Dresden,
29. Juni 2021

Sehr geehrter Herr Socher,
das Sächsische Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft (SMEKUL) hat mit Schreiben vom 21. April 2021 die von
Ihnen eingereichte Projektskizze „DresdenNatur – Zwischen Elbtal,
Binnendünen und Hochland“ an das Bundesamt für Naturschutz (BfN)
weitergeleitet und um Prüfung der Förderfähigkeit des Vorhabens und
Rückäußerung gebeten.

2021/40831

*D2021/40831*

Am 31. Mai 2021 informierte das BfN über seine Einschätzung, dass „die
eingereichte Projektskizze zum geplanten NGP bereits einen sehr
informativen und weit ausgearbeiteten Stand hat und grundsätzlich keine
unüberwindbaren Hindernisse gesehen werden, die gegen eine Förderung
sprechen würden. Die noch zu einzelnen Aspekten der Skizze bestehenden
Fragen, sollten im Rahmen eines fachlichen Austauschs geklärt werden.“
Dieser fachliche Austausch zwischen BfN, SMEKUL und Umweltamt
Dresden ist in Ihrem Beisein am 16. Juni 2021 erfolgt. Dabei wurden für die
in der Projektskizze beschriebenen sieben Schwerpunktgebiete jeweils
einzelne Aspekte erörtert, die im Rahmen einer Antragserarbeitung noch
weiter vertiefend darzustellen sind. Beigefügtes Protokoll (Anlage 1) enthält
die dabei getroffenen Absprachen im Detail. Insgesamt kam das BfN zu dem
Ergebnis, dass auf der Grundlage der vorgelegten Projektskizze nunmehr in
die nächste Phase der Antragstellung eingetreten werden kann, in der ein
Antragsentwurf für das Naturschutzgroßprojekt durch die Stadt Dresden
erstellt und eingereicht werden kann.
Wir freuen uns außerordentlich über die positive Bewertung Ihrer
Projektskizze durch das BfN und beglückwünschen Sie und Ihr Team, diesen
wichtigen Meilenstein erfolgreich gemeistert zu haben.

Seite 1 von 2

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Energie, Klimaschutz,
Umwelt und Landwirtschaft
Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden
www.smul.sachsen.de
Besucheradresse:
Sächsisches Staatsministerium
für Energie, Klimaschutz,
Umwelt und Landwirtschaft
Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden
Bitte beachten Sie die
allgemeinen Hinweise zur
Verarbeitung personenbezogener
Daten durch das Sächsische
Staatsministerium für Energie,
Klimaschutz,
Umwelt und Landwirtschaft zur
Erfüllung der Informationspflichten
nach der Europäischen
Datenschutz-Grundverordnung
auf www.smul.sachsen.de

Im nun folgenden nächsten Schritt steht die Erarbeitung der Antragsunterlagen für
Projekt I (Projektplanung und PEPL-Erstellung) im Mittelpunkt. Hierzu werden sowohl
durch die Förderrichtlinie chance.natur als auch durch den „Leitfaden zur Anwendung
der Richtlinie“ konkrete Anforderungen gestellt (siehe Anlage 2), die es zusammen mit
den vom BfN gegebenen Hinweisen abzuarbeiten gilt. Dabei stehen Ihnen das SMEKUL
und sein nachgeordneter Geschäftsbereich, insbesondere das Sächsische Landesamt
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) weiterhin gerne unterstützend zur
Seite.
Die von Ihnen für die Projektlaufzeit von 2022 bis 2035 veranschlagten Gesamtkosten in
Höhe von 11,5 Millionen Euro sollen zu 75 Prozent vom Bund (BfN), zu 15 Prozent vom
Freistaat Sachsen (rund 1,7 Millionen Euro) und zu 10 Prozent von der Stadt Dresden
als Projektträger getragen werden. Eine weitere Konkretisierung und Abstimmung des
Kostenplans mit BfN und SMEKUL als Zuwendungsgeber ist im Rahmen der nun
anstehenden Antragstellung ebenfalls erforderlich.
Um die Antragsbearbeitung in dieser Phase möglichst effizient zu gestalten, sollten
erreichte relevante Zwischenstände in der Antragserarbeitung abschnittweise und
zeitnah mit den betreffenden Arbeitsebenen im SMEKUL und dem BfN abgestimmt
werden. Nutzen Sie dafür gern Frau Senft und mich als Ansprechpartner in unserem
Haus und halten Sie uns auch in Bezug auf Ihren aktuellen Zeit- und Arbeitsplan weiter
auf dem Laufenden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Thomas Gröger
Ministerialrat

Seite 2 von 2

