Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

2 9. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V3331/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunaie Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel'' (SiQua) in den Mittel
punkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilot Projektes zur lokalen Krimi
nalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für
andere Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschiossene Konzepte wie der

„Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer iokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Pro

jektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vor
zulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Piatz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende Stadtteil bezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden."

-2-

In Auswertung der Ergebnisse des Projektes (veröffentlicht In: Deutsches Forum für Kriminalprä
vention: Quartiersbezogene kooperative Sicherheitsproduktion - Ein Handbuch für die kommu
nale Praxis, Berlin 2021, https://www.kriminalpraevention.de/dfk-publikationen.html) sowie
spezifischer Erkenntnisse aus dem Dresdner Pilotprojekt im Rahmen von SiQua wurden dem Kri
minalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden am 23. März 2022 folgende Grundlagen für
die Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention In Dresden zur Diskussion gestellt:

Impulse für die Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt
Dresden

politische

Entscheidungen

Leitideen

Quartiersorientierung

»Die kommunale Kriminaiprävention dient dazu, sicherheitsbezogene Lagen auf
Stadtbezirksebene zu identifizieren und gemeinsam mit lokalen Sicherheitsakteuren
systematisch in den Biick zu nehmen.
Evidenzorientierung

•Die kommunaie Kriminaiprävention baut auf einer differenzierten Lageanalyse auf
Stadtbezirksebene auf und verarbeitet dazu poiizeiliche und kommunale Daten, bezieht
Experten ein und greift auf wissenschaftliche Erkenntnisse zurück.
Schnittstellenorientierung

•Die kommunale Kriminaiprävention definiert Schnittstellen zwischen lokalen
Sicherheitsakteuren und politischen Entscheidungsgremien auf Stadtbezirks- und
Gesamtstadtebene,sowie in den Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt Dresden mit
dem Ziel, auf lokaler Ebene identifizierte Bedarfe in diese einzuspielen.

-3-

Struktur

Lokale Akteure

»Sicherheitsakteure auf Stadtbezirksebene: Die Kommunale Kriminalprävention baut auf

den Gremien lokaler Sicherheitsakteure in der Äußeren Neustadt, Gorbitz und in Prohlis
auf und initiiert in Pieschen ein vergleichbares Gremium.
Entscheidungsakteure

»Stadtbezirksbeirat: Die Kommunale Kriminalprävention bezieht die Stadtbezirksbeiräte
ein und vernetzt diese mit den lokalen Sicherheitsakteuren insbesondere hinsichtlich der

Initiierung niedrigschwelliger Projekte im Bereich der Kriminalprävention
(Stadtbezirksförderung}
• KPR: Im Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden wird die Kommunale
Kriminalprävention zwischen der lokalen Ebene mit den politischen
Entscheidungsgremien und der Kernverwaltung der Landeshauptstadt Dresden vernetzt.
Experten

»Themenbezogene Arbeitsgruppen: Die Kommunale Kriminalprävention identifiziert
kommunale Arbeitsgruppen und Beratungsgremien (z.B. UAG Sucht, Stadtteilrunden), die
in angrenzenden Themenfeldern der Kriminalprävention tätig sind und bezieht diese bei
Bedarf ein.

•Wissenschaft: Die Kommunale Kriminalprävention identifiziert wissenschaftliche Akteure
(regionales Umfeld Dresden} in den Themenfeldern der Kriminalprävention und bezieht
diese bei Bedarf ein.

Prozesse

Systematische Analyse
Die Kommunale

Identifizierung von lokalen Bedarfen

Kriminalprävention baut Die Kommunale

auf einem System zur
Sicherung und stetigen
Verbesserung der

Kriminalprävention baut Die Kommunale
auf der systematischen Kriminalprävention stellt

Qualität von

und polizeilicher Daten

Analyse kommunaler

Kriminalprävention auf

auf Stadtbezirksebene

und bezieht dies auf die

(Dresdner Sicherheits-

die systematischen
Lagebilder den lokalen
Sicherheitsakteuren zur

Verfügung und

definierten Ziele

Index) auf und stellt in

Quartiersorientierung,

regelmäßigen Abständer Grundlage die möglichen

identifiziert auf dieser

Evidenzorientierung und lokal orientierte und mit
Bedarfe hinsichtlich
Schnittstellenorientie
qualifizierter Bewertung politischer

rung.(PDCA-Zyklus: Plan des Index versehene
Do, Check, Act}

Entscheidungen auf

Sicherheits-analysen vor Stadtbezirks- oder

(Gesamtstadt, Äußere
Neustadt, Gorbitz,
Prohlis, Pieschen).

Gesamtstadtebene bzw.

Schnittstellen
kommunikation
Die Kommunale Kriminal

prävention spielt die auf
lokaler Ebene identifizier

ten Handlungsbedarfe in
die Schnittstellen der

politischen Entscheidungs
gremien und der
Kernverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden,
dokumentiert deren

Handlungserfordernisse

Umsetzung im Rahmen des
qualitäts-orientierten

im unmittelbaren

Prozesses und informiert

Handlungsrahmen der
Landeshauptstadt

regelmäßig den
Kriminalpräventiven Rat

Dresden.

darüber.

Die hier dargelegten Vorschläge werden weiter untersetzt. Dies beinhaltet beispielsweise auch
die konkrete Gestaltung eines stadtteilbezogenen Sicherheitsindex, der kommunale und polizei
liche Daten hinsichtlich der Kriminalitätsentwicklung und des Sicherheitsempfindens in den
Stadtteilen miteinander kombiniert.

-4-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Detlef Sitti

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

