Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1) 52.20

Datum:

29. APÜ. 2022

den Vorsitzenden
Herrn Christian Wintrich
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00081/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/025/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für den Einbau ei
ner Drainage auf der Sportstätte Aachener Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, den Einbau einer Drainage auf der Sport
stätte Aachener Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie insgesamt 25.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeira
tes Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittel
verwendung zu informieren."
Die Baumaßnahme ist für die Zeit der Sommer-Nutzungspause ab Mitte Juli 2022 eingeord
net. Es liegt dazu ein Angebot aus dem November 2021 vor. Derzeit wird auf Grund der aktu
ellen Beschaffungs- und Preissituation die Verbindlichkeit dessen beim Bieter nachgefragt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sitti

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

