Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-012/22

2.379,84
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

379,84
0,00

Projektbezeichnung

Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche
anlässlich des 110. Geburtstags von Rudolf
Nehmer

20.05. - 30.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es werden Porträts und Stillleben des Künstlers gezeigt. Rudolf Nehmer studierte von 1934 bis 1936 an
der Dresdner Kunstakademie und lebte und arbeitete seit 1964 bis zu seinem Tod in Klotzsche auf der
Rostocker Straße 17. Die Ausstellung soll sein umfangreiches Wirken präsentieren und eine Ehrung zum
110. Geburtstag sein.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Ausstellung findet in den Räumlichkeiten des Bürgersaals im Rathaus Klotzsche statt. Eine
Besichtigung ist damit zu den Regelöffnungszeiten des Rathauses möglich. Die Kosten setzen sich aus
Miete und Leihgebühr sowie Druck- und Werbekosten von insgesamt 650 EUR, sonstigen Aussgaben für
die Realisierung der Kunstausstellung durch eine Galerie von ca. 1.600 EUR und einer angemessenen
Verwaltungskostenpauschale zusammen.

