Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität am 22. Mai 2010

Die biologische Vielfalt ist bedroht
Die biologische Vielfalt, d.h. die Vielfalt innerhalb der Arten, zwischen den Arten und die

Vielfalt der Ökosysteme, bildet die existenzielle Grundlage für menschliches Leben und
für die Möglichkeiten wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Entfaltung.

Die biologische Vielfalt ist bedroht. Weltweit werden fast zwei Drittel aller Ökosysteme

und zahlreiche Tier- und Pflanzenarten als gefährdet eingestuft. Dazu kommt ein großer

Verlust an genetischer Vielfalt mit unabsehbaren Auswirkungen auf künftige
Generationen (z.B. Ernährung und Gesundheit). Auch in Deutschland sind über 70
Prozent der Lebensräume bedroht.

Die internationalen und nationalen Bemühungen, den weltweiten Verlust der
biologischen Vielfalt bis zum Jahr 2010 zu verlangsamen bzw. zu stoppen, waren bisher
nicht ausreichend. Daher bedarf es verstärkter Anstrengungen aller Akteure auf allen

Ebenen für den Erhalt der biologischen Vielfalt.

Städten und Gemeinden kommt dabei eine wichtige Bedeutung als Akteure zu, da sie
die politische Ebene repräsentieren, die den Menschen am nächsten steht. Sie spielen

angesichts ihrer umfassenden Aufgaben in Planung, Verwaltung und Politik und der

damit verbundenen Entscheidung über den Umgang mit Natur und Landschaft vor Ort
eine wichtige Rolle beim Erhalt der biologischen Vielfalt und haben die Möglichkeit, das

öffentliche Bewusstsein zur Bedeutung der biologischen Vielfalt zu stärken. Darüber
hinaus führen Aktivitäten auf kommunaler Ebene zu konkreten Ergebnissen, die anderen
Akteuren als Vorbild dienen und wichtige Impulse an höhere politische Ebenen senden

können.

Unterstützt von:

Seite 1 von 6

Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität am 22. Mai 2010

Kommunen für biologische Vielfalt
Der Einsatz für den Erhalt der biologischen Vielfalt ist für Städte und Gemeinden eine
aktuelle Herausforderung und hat für die unterzeichnenden Kommunen eine hohe

Bedeutung bei Entscheidungsprozessen.
Anlässlich

des

Internationalen

Jahres

der

biologischen

Vielfalt

nehmen

die

unterzeichnenden Kommunen diese Herausforderung an und sehen die Notwendigkeit,
die biologische Vielfalt vor Ort gezielt zu stärken. Aspekte der biologischen Vielfalt
werden

als

eine

Grundlage

nachhaltiger

Stadt-

und

Gemeindeentwicklung

berücksichtigt. Die Anforderungen, die die Erhaltung der biologischen Vielfalt vor Ort
stellt, werden bewusst in die Entscheidungen auf kommunaler Ebene einbezogen.

Die Ziele zum Erhalt der biologischen Vielfalt auf kommunaler Ebene können die Städte

und Gemeinden gerade angesichts ihrer finanziellen Situation nur mit Unterstützung der
Bundes- und Landesebene erreichen und setzen deshalb auf ein kooperatives Vorgehen.
Die

unterzeichnenden

Kommunen

wirken

darauf

hin,

dass

finanzielle

Rahmenbedingungen und fachliche Grundlagen (z.B. Indikatorensets) geschaffen
werden, um biologische Vielfalt gezielt erhalten zu können.

Die Kommunen setzen sich dafür ein, im Rahmen ihrer Möglichkeiten Maßnahmen im
Sinne der Erhaltung und Stärkung der biologischen Vielfalt in folgenden Bereichen zu
ergreifen und erwarten ein entsprechendes Handeln von Bund und Ländern:

Unterstützt von:

Seite 2 von 6

Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität am 22. Mai 2010

I. Grün- und Freiflächen im Siedlungsbereich


Entwicklung intelligenter städtebaulicher Konzepte, die kompakte Bauweisen, d.h.

eine angemessene Siedlungsdichte und eine wohnumfeldnahe Durchgrünung,
integrieren,



Festlegungen zur Begrenzung des Siedlungsflächenwachstums; Boden- und

Freiraumschutz durch kommunales und interkommunales Flächenmanagement.
Reaktivierung von Brachflächen unter Berücksichtigung ihrer naturschutzfachlichen
Bedeutung zur Begrenzung des Siedlungswachstums auf „der grünen Wiese“,



Erhalt von naturnahen Flächen im Siedlungsbereich und Nutzung bestehender
Potenziale zur Schaffung von naturnahen Flächen und Naturerlebnisräumen
innerhalb des Siedlungsraumes auch im Hinblick auf die Anpassung an den

Klimawandel,


Naturnahe Pflege öffentlicher Grünflächen u.a. mit weitgehendem Verzicht auf
Pestizide und Düngung und Reduktion der Schnittfrequenz (Ökologisches
Grünflächenmanagement),



Ausschließliche Verwendung von heimischen und gebietsspezifischen Arten auf
naturnahen Flächen und Naturerlebnisräumen im Siedlungsbereich,



Verbindung von Hochwasserschutz, Naturschutz und Erholungsfunktion, z.B. durch
Maßnahmen der Wasserrückhaltung (Retentionsflächenausweisung).

II. Arten- und Biotopschutz


Mitarbeit beim Ausbau von Biotopverbundsystemen und Schutzgebietsnetzen,



Konkrete Beiträge zum Artenschutz und zur Erhaltung der genetischen Vielfalt der
Arten in einem kommunalen Artenschutzprogramm,

Unterstützt von:

Seite 3 von 6

Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität am 22. Mai 2010



Schutz ökologisch sensibler Gebiete vor dem Einfluss gentechnisch veränderter
Kulturpflanzen und schädlicher Stoffeinträge,



Verbesserung bestehender Gewässermorphologie, z.B. durch Renaturierung von
Fließgewässern und Wiederherstellung der Durchgängigkeit.

III. Nachhaltige Nutzung


Förderung umweltverträglicher Formen der Land- und besonders der kommunalen
Forstwirtschaft (naturnahe Waldbewirtschaftung von Kommunalwald),



Entwicklung von Konzepten zur nachhaltigen Nutzung nachwachsender Rohstoffe

(z.B. Energieholz) auf regionaler Ebene, die in Einklang mit den Anforderungen des
Naturschutzes stehen,


Schutz von Gewässern vor schädlichen stofflichen Einträgen, z.B. durch Einrichtung
ausreichender Gewässerrandstreifen,



Entwicklung intelligenter ÖPNV-Konzepte und damit Vermeidung der Ausweitung
von Verkehrsflächen, die die Zerschneidung siedlungsinterner und siedlungsnaher
Naturräume zur Folge hat.

IV. Bewusstseinsbildung und Kooperation


Beiträge zur Bewusstseinsbildung über die Zusammenhänge zwischen der Erhaltung
der biologischen Vielfalt im urbanen Raum und einer nachhaltigen Stadt- und
Regionalentwicklung und Kulturlandschaftspflege auch im ländlichen Raum,



Förderung naturnaher Tourismuskonzepte,



Unterstützung von kommunalen Nachhaltigkeitsprozessen bzw. Beteiligung der
Bürgerschaft an Maßnahmen zum Natur- und Klimaschutz,

Unterstützt von:

Seite 4 von 6

Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität am 22. Mai 2010



Verstärkung der Bildungsarbeit und des Informationsangebotes zur biologischen
Vielfalt vor Ort, z.B. durch Waldkindergärten, Schulgärten und Naturlehrpfade in
städtischen Grünanlagen,



Verstärkte Ausrichtung der Kommunen auf die interkommunale Zusammenarbeit
zum Schutz und zur nachhaltigen Nutzung biologischer Vielfalt in der Region,



Überregionale und europäische Zusammenarbeit von Partnerregionen, mit der
Zielsetzung der Stärkung der biologischen Vielfalt.

Unterstützt von:

Seite 5 von 6

Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität am 22. Mai 2010

Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt e.V.“
Die unterzeichnenden Städte und Gemeinden beabsichtigen, sich im Bündnis
„Kommunen für biologische Vielfalt e.V.“ zusammenzuschließen. Gemeinsam werden

Wege gesucht, die biologische Vielfalt zu erhalten. In diesem Bündnis können
Erfahrungen und Strategien zum Thema biologische Vielfalt ausgetauscht und
gemeinsame Wege in der Öffentlichkeitsarbeit gefunden und begangen werden.

Das Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt e.V.“ eröffnet den unterzeichnenden

Städten und Gemeinden die Chance, durch Erfahrungsaustausch und Kooperation
entscheidende Schritte in Richtung der Erhaltung der biologischen Vielfalt zu gehen.

Unterzeichnet durch eine bevollmächtigte Vertreterin oder einen bevollmächtigten
Vertreter der Kommune

Name der Kommune

Funktion der Unterzeichnenden/des Unterzeichners

Ort, Datum, Unterschrift

Unterstützt von:

Seite 6 von 6

