Planungsberichte
der Jugendhilfeplanung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

2022

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden
 vier Teile
 Allgemeiner Teil (langfristig ≈ 10 Jahre)
 Übergreifende Themen (mittelfristig ≈ 5 Jahre)
 Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig ≈ 5 Jahre)
 Spezifischer Teil (kurzfristig ≈ 3 Jahre)

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 2

IV. Spezifischer Teil
1. Stadtraumsteckbrief
 17 Stadträume
 Bestand
 Demografie
 soziale Daten
 Lebenslagen
 Fallzahlen

 Bewertung der Daten
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 3

IV. Spezifischer Teil
2. Stadträumliche Planungskonferenzen
 Turnus: etwa drei Jahre
 Einbeziehung aller Leistungsfelder und übergreifender Themen
 Einbeziehung der Ergebnisse der direkten Beteiligung der
Adressatinnen und Adressaten
 fachliche Absprachen, Maßnahmeplanung
standardisierte
Dokumentation/Planungsberichte
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 4

Aufbau Planungsbericht
 soziodemografische Daten
 Infrastrukturerfassung
 Stadtraumbeschreibung bzgl. Jugendhilfe
 ggf. Bilanzierung letzter Planungsbericht
 Schnittstellen zu anderen städtischen Planungen
 Maßnahmeplanung

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 5

Stadtraum 7 (Stadtbezirksamt Loschwitz
und Ortschaft Schönfeld-Weißig)
 Planungskonferenz am 17. März 2021 (Onlinekonferenz)
 Besonderheit: suburban-städtischer Raum (Hochland)
 Stadtraum mit sehr geringer sozialer Belastung, viele junge Menschen
verbringen einen Großteil ihrer Freizeit in anderen Stadträumen
 Fachkräftebemessung: perspektivisch eher Abbau von VzÄ
 Trefforte im öffentlichen Raum (insb. für Jugendliche), Erreichbarkeit
und sozialpädagogische Begleitung auch in Abendstunden/Wochenende
 digitale Jugendarbeit
 Vernetzung der Angebote im Stadtraum (Sozialraumorientierung)
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 6

Stadtraum 8 (Blasewitz, Striesen)
Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna)
 Planungskonferenz am 22. September 2020
 Stadtraum mit sehr geringer sozialer Belastung, funktioniert trotz
weniger Einrichtungen und Dienste der Jugend(sozial)arbeit recht gut
 Trefforte im öffentlichen Raum (insb. für Jugendliche)
 erhöhter Leistungsdruck
 Suchtprävention insb. Gymnasien mit besonderem Profil
 digitale Jugendarbeit, Demokratiebildung und Beteiligung
 Vernetzung der Angebote im Stadtraum (Sozialraumorientierung)
 Pat‘s Colorbox: Schwerpunkt auf Kinder und Familien -> Jugendliche?
 Hilfen „vor HzE“
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 7

