Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V3144/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im
Stadtgebiet

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut
Anlage 1 benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksäm
tern die konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend
des oben genannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.
3. In der Anlage 1 werden folgende Grillstandorte gestrichen:
a. lfd. Nr. 3 (Tharandter Straße/Würzburger Straße)

b. lfd. Nr. 7 (Grillplatzes Klotzscher Straße - Bolzplatz)
c. lfd. Nr. 12 (Zschierener Elbstraße)
d. lfd. Nr. 17 (Alter Bahndamm zw. Schönfeld u. Eschdorf)

4. Es ist die Einordnung eines Grillplatzes in der Grünanlage am Wiesenrand zu prüfen.''

Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Grillplätze beauftragt und wird die Umsetzung der Grillplatzstandorte gemäß Anlage 1 ent
sprechend seinen Kapazitäten und vorhandenen Ressourcen einplanen.
Die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten werden jeweils am Jahresanfang gemein
sam mit den Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden. Die Finanzierung der baulichen Umset

zung und Ausstattung erfolgt aus Mitteln der Stadtbezirke und Ortschaften.

-2-

Berelts in der Errichtung abgeschlossen und In Betrieb genommen sind die Grillplätze Nummer
18 und Nummer 4 auf dem Sternpiatz und an der Gehestraße.

Aus Gründen eingeschränkter Kapazität und Ressourcen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft werden zunächst vorrangig Grillplatzstandorte in die Objektplanung größerer Projekte
aufgenommen und für die Umsetzung vorbereitet.
Die Grillplätze Nummer 20 und 21 im Südpark Plauen werden im Rahmen der Objektplanung
dieser Maßnahme planerisch eingeordnet und baulich umgesetzt. Die Objektplanung für den
Freizeitsportbereich an der Nöthnitzer Straße wird derzeit In Auftrag gegeben. Die planerlsche
Prüfung und Einordnung der Standorte im Südpark ist Bestandteil der Aufgabenstellung.
Für den Toeplerpark wurde durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität eine Vorplanung In
Auftrag gegeben, die sich momentan in der Varlantendiskussion befindet. Auch hier ist die pla
nerische Prüfung und Einordnung eines Grillplatzes Bestandteil der Aufgabenstellung.
Die Grillplätze Nummer 13 und 14 werden in der Planung und Umsetzung des Projektes Blaues
Band Geberbach {Altelbarm) Berücksichtigung finden.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

