Hausmitteilung

Dresc en.

J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ein Fachgutachten zu ersteilen, wie eine wasserrechtliche Ailgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badesteiien am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist

sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."
Aufgrund der notwendigen Prioritätensetzungen gibt es seit der letzten Beschlusskontrolle kei
nen neuen Sachstand.

Nächste Beschlusskontrolle: 14. Oktober 2022
Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

Detlef Siti^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

