Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-013/22

2.294,93
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

294,93
0,00

Projektbezeichnung

Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE
POST anlässlich des 110. Geburtstags von
Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer
Werke)
20.05. - 30.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zweiteilung der Ausstellung ergibt sich aus dem sehr umfangreichen Werk des Malers. Im
Gemeindehaus ALTE POST werden seine grafischen Werke gezeigt. Rudolf Nehmer studierte von 1934 bis
1936 an der Dresdner Kunstakademie und lebte und arbeitete seit 1964 bis zu seinem Tod in Klotzsche
auf der Rostocker Straße 17. Die Ausstellung soll sein umfangreiches Wirken präsentieren und eine
Ehrung zum 110. Geburtstag sein.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Ausstellung findet in den Räumlichkeiten des Gemeindehauses ALTE Post statt und wird
vorwiegend grafische Werke zeigen. Die Kosten setzen sich aus Druck- und Werbekosten von insgesamt
250 EUR, sonstigen Aussgaben für die Realisierung der Kunstausstellung durch eine Galerie von ca. 2.000
EUR und einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen.

