LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

V0763/10

Gegenstand:
Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Festlegungen der Oberbürgermeisterin gemäß Anlage 1 zur
Struktur und zur Optimierung des Bürgerservice in den Bürgerbüros, den Ortsämtern und
den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert zu prüfen, ob die künftige Struktur der Ortsamtsverwaltung dahingehend modifiziert wird, dass die Bildung des Bürgeramtes nicht
vollzogen und die Zuständigkeit der Bürgerbüros bei den Ortsämtern belassen wird.
Das Prüfergebnis ist bis zum 31. Mai 2011 dem Stadtrat vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
•

die Erhaltung einer städtischen Anlaufstelle im Stadtteil Gorbitz, welche insbesondere
in ihrer Beratungs- und Betreuungskompetenz gestärkt werden muss und dem Programm „Soziale Stadt Gorbitz“ dient, zu prüfen.

•

ein geeignetes Konzept für eine bis dahin zu eröffnende städtische Einrichtung zu erarbeiten. Diese soll in Kooperation mit dem Ortsamt Cotta, dem Quartiersmanagement Gorbitz sowie ehrenamtlichen und/oder gemeinnützigen Einrichtungen Beratungs- und Betreuungskompetenzen über die Möglichkeiten eines Bürgerbüros hinaus
entwickeln.

•

alternativ auch andere Standorte für diese Einrichtung in Gorbitz zu prüfen.

...

-24. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Evaluation der Qualität des Bürgerservice in den Bürgerbüros, den Ortsämtern und den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden. Eine Berichterstattung hierzu soll zum 30. Juni 2012 erfolgen.

Helma Orosz
Vorsitzende

