LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

A0167/10

Gegenstand:
Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur kostenlosen Nutzung des
öffentlichen Personennahverkehrs im Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Berücksichtigung des Beschlusses des Bundesrates zum Bildungspaket für Kinder einkommensschwacher Eltern, im Rahmen eines
Modellprojektes an mindestens zwei Kindergärten, zwei Grundschulen, zwei Mittelschulen
und zwei Gymnasien (jeweils in zentraler und peripherer Lage) die Abrechenbarkeit von
Fahrkarten für Unterrichtsfahrten für mindestens ein halbes Jahr einzuführen. Die Möglichkeit der Abrechnung soll an den Einrichtungen bekannt gemacht werden. Die Ergebnisse
sollen als empirische Grundlage für die Kostenschätzung für eine flächendeckende Einführung eines Unterrichtstickets genutzt werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

