LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

A0305/10

Gegenstand:
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Modellkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung im Kindesalter
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung
von Kindern folgende Maßnahmen zur Ausgestaltung der im Sächsischen Bildungsplan aufgeführten Anforderungen (Punkt 2.1.3) zu ergreifen:
1. Bei Sanierung und Neubau von Kindertagesstätten sind Möglichkeiten der Bewegungsförderung von Planungsbeginn an mit einzubeziehen. Eine Raumkonzeption, Ausstattung
und Umfeldgestaltung, die den Kindern vielfältige Bewegungsangebote und -erfahrungen
ermöglicht, ist generell im Innen- und Außenbereich anzustreben.
2. Bei bestehenden Einrichtungen ist zu prüfen, inwiefern die Umfeldbedingungen hinsichtlich einer optimalen Bewegungsförderung im Kindesalter optimiert werden können. Entsprechende notwendige Maßnahmen sind einzuleiten.
3. In Zusammenarbeit mit der Unfallkasse Sachsen werden städtische und freie Kindertagesstätten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert und unterstützt,
sich am Zertifizierungsprozess „Bewegte und sichere Kita" zu beteiligen und diesen erfolgreich zu absolvieren.
4. Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt unter Hinzuziehung von auf diesem Gebiet
erfahrenen Kooperationspartnern, wie dem Kreissportbund Dresden und der Fach-AG Kita, ein Modellkonzept für fortschrittliche Gesundheits- und Bewegungsförderung im Kindesalter. Dessen Ziel sind feste Partnerschaften und verstärkte Bewegungsangebote mit
und durch Sportvereine in kommunalen und freien Kindertageseinrichtungen.

...

-2-

•

Rahmenkonzept: In einem ersten Schritt wird dazu ein Rahmenkonzept zur Koordinierung der besseren Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und Sportvereinen erarbeitet. In dessen Erarbeitung sind Erfahrungen anderer Städte (z. B. Projekt „Kinder fit
machen" in Hoyerswerda oder das aktuelle Pilotprojekt in Dohna) einzubeziehen. Das
Rahmenkonzept ist dem Stadtrat bis spätestens nach der Sommerpause zur Kenntnis
vorzulegen.

•

Praxistest: Mittels einer anschließenden einjährigen Praxisphase wird das erarbeitete
Rahmenkonzept in ausgewählten Einrichtungen modellhaft erprobt. Anhand der im
Praxistest gewonnenen Erkenntnisse wird die Erstkonzeption evaluiert, bei Bedarf
überarbeitet und dem Stadtrat zur verbindlichen Beschlussfassung vorgelegt.

•

Implementierungsphase: Auf Grundlage des Rahmenkonzeptes werden in allen
Dresdner Kindertageseinrichtungen einrichtungsbezogene Umsetzungsmaßnahmen
zur Gesundheits- und Bewegungsförderung ab dem Schuljahr 2012/2013 eruiert,
entwickelt und in die Einrichtungskonzeption fixiert.

5. Zur federführenden und beschleunigten Erarbeitung sowie anschließenden praktischen
Umsetzung des Modellkonzeptes soll mit dem Kreissportbund Dresden eine Vereinbarung zum Einsetzen eines „Bewegungskoordinators“ getroffen werden.
6. Im Sinne des Modellkonzeptes werden durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
in Zusammenarbeit mit geeigneten Trägern (Uni Leipzig, Landessportbund Sachsen,
Kreissportbund Dresden) Weiterbildungsveranstaltungen zur Bewegungsförderung von
Kindern angeboten und die Erzieherinnen/Erzieher in Dresdner Kindertagesstätten zur
Teilnahme motiviert.
7. Die Veranstaltung „Leos Mini Cup" des Kreissportbundes Dresden wird mit dem Ziel der
Einbeziehung möglichst vieler Kindertagesstätten durch den Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb, den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie die Geschäftsbereiche Allgemeine Verwaltung und Soziales bestmöglich unterstützt.

Helma Orosz
Vorsitzende

