Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/030/2022)
am Montag, 7. März 2022,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn
Mitglied Liste CDU
Dietmar Häßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider

anwesend ab 17:10 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Florian Berndt
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Samia Härtung
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
JensGenschmar
Barbara Lässig

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Bernhard Kabitzsch

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfel bäum

entschuldigt

3/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

Verwaltung:
Herr Rabe

Gäste:
Frau Münchert
Frau Mitteldorf
Herr Pfeifer
Frau Bräuer
Herr Beck

Städtische Bibliotheken, Abteilungsleitung bibliothekarischer Fachbereich

Herr Rülcker
Herr Pohles

Projekt Tonne, Tafel e. V.
Kirchgemeinde Prohlis
122. Grundschule, Schulsozialarbeiter
121. Oberschule, Mitarbeiterin
Kleingartenverein An der Windmühle e. V., Vereinsvorsitzender
Gesellschafter Strehlener Grundstücks GbR
Gast

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Unterstützung des Prohliser Mittagstisches

V-Pro00101/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Skaten in die Oberschule" an der 121. Oberschule

V-Pro00103/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Frühlingsfest im Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."

V-Pro00104/22
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2022

V-Pro00106/22
beschließend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Von
19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Einwendungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass nach dieser verfahren wird.
Es wird darüber informiert, dass die Baugenehmigung für das Bürgerhaus Prohlis mit dem heutigen Tag erteilt worden sei.
Die Unterzeichnung der Niederschrift wird durch Frau Adam und Frau Lässig erfolgen.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Unterstützung des Prohliser Mittagstisches

V-Pro00101/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier handele es sich um ein Projekt, welches im Jahr
2020 gestartet ist und durch die Pandemie aber wieder beendet worden sei. Nun gebe es einen
Neustart. Es gehe um das Erleben von Gemeinschaft, das bewusste Verwenden von Nahrungsmitteln und um die Schaffung eines Angebotes für sozial bedürftige Menschen. Einmal in der
Woche sollen in der Kirchgemeinde Mahlzeiten angeboten werden und damit auch dem Thema
Vereinsamung vorgebeugt werden.
Herr Staudinger bittet um Auskunft, ob auch Lebensmittel vor der Tonne gerettet werden und
wie das funktioniere. Frau Münchert vom Projekt Tonne erklärt, dass gerettete Lebensmittel,
die nicht verkauft worden seien in Kooperation mit der Tafel e. V. verwendet werden und daraus Rezepte kreiert werden. Einem kleinen Verein sei es nicht möglich, Lebensmittel zu retten,
da die Hygienevorschriften nicht einzuhalten seien.
Frau Prof. Dr. Härtung erkundigt sich wofür genau die Fördermittel ausgegeben werden. Frau
Münchert führt aus, dass in der Kirchgemeinde eine Küche vorhanden sei. Es werde eingeplant
notfalls dort etwas ersetzen zu können. Auch müsse man Dinge dazukaufen, die selten über die
Tafel e. V. zu erhalten seien, wie Öle und Gewürze. Personalkosten entstünden ebenfalls, weil
eine hauptamtliche Betreuung benötigt werde, da eine Vor- und Nachbereitung notwendig, sowie die Anreise der ehrenamtlichen Helfer zu finanzieren sei. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das
Angebot ab April für neun Monate geplant sei.
Frau Lässig fragt, ob und auf welche Weise Werbung für das Angebot gemacht werde. Frau
Münchert antwortet, dass ein Plakat erstellt worden sei, welches direkt in der Kirche an einem
Aufsteller hängen werde und die Werbung auch über die Auslage von Flyern in Kooperationszentren und verschiedenen Stellen in Prohlis erfolge.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung auf.

6/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.750,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Skaten in die Oberschule" an der 121. Oberschule

V-Pro00103/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Hier gehe es um ein Projekt, mit dem der Übergang
von Grundschule zur Oberschule erleichtert werden solle. Das Kennenlernen und Aufeinander
zugehen im Rahmen des gemeinsamen Skatens stehe im Mittelpunkt. Dazu müssen noch entsprechende Skateausstattungen und Schutzausrüstungen beschafft werden. Es handele sich um
eine Kooperation zwischen Angestellten der Grundschule, der Oberschule und der jeweiligen
Schulsozialarbeit.
Frau Lässig erkundigt sich, ob für die Materialbeschaffung ein Sponsoring angestrebt werde.
Herr Pfeifer, Schulsozialarbeiter in der 122. Grundschule erklärt, dass ein Sportlehrer und ausgebildeter Skatelehrer an der Oberschule Anbindungen zu Firmen habe und das übernehmen
werde. Die bereits bestehende Ausrüstung reiche für das Projekt nicht aus, sodass noch fünf
vollständige Sets für die Grundschüler benötigt werden.
Herr Staudinger fasst zusammen, dass die Grundschüler durch das Projekt dann nach dem
Wechsel in die Oberschule bereits einige Lehrer und Mitschüler kennen und das den Wechsel
erleichtern solle, was so bestätigt wird.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 799,25 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.3

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier Frühlingsfest im Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."

V-Pro00104/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier handele es sich ebenfalls um ein Kleinprojekt bei
dem eine kleine Förderung für die Aktivitäten für die Kinder und Jugendliche während des Frühlingsfestes angestrebt werde, welches zudem eintrittsfrei gestaltet werden solle.
Herr Häßler lobt das jährliche Frühlingsfest und wirbt um Zustimmung

7/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.4

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2022

V-Pro00106/22
beschließend

Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass seit Oktober in Prohlis das Projekt Bibo 7/10 umgesetzt
werde und bittet um einen Überblick, wie das Projekt und die zusätzlichen Angebote um die
Bibliothek 3.0 angelaufen ist.
Herr Rabe stellt die Vorlage vor. Prohlis sei der Stadtbezirk mit den meisten Stadtteilbibliotheken. Das Projekt Bibo 7/10 habe in einer durch die Corona-Beschränkungen ungünstigen Zeit
begonnen. Dennoch sei zusätzlich mit dem digitalen Donnerstag und mit dem Familienprogramm einmal monatlich an einem Sonntag ein Veranstaltungsprogramm angeboten worden,
welches zwar nicht durchgehend durchgeführt werden konnte, aber auf großes Interesse gestoßen sei. Diese Veranstaltungen sollen in diesem Jahr weitergeführt werden. Die Besucherzahlen
an den Öffnungszeiten im Rahmen des Projektes Bibo 7/10 seien noch nicht zufriedenstellend,
was jedoch dem Pandemiegeschehen zuzuschreiben seien. Herr Rabe führt weiter aus, dass
auch neue Medien angeschafft werden sollen, um die Nutzungsqualität der Bibliotheken zu verbessern. Das Kulturangebot liege den Stadtteilbibliotheken aber ebenfalls sehr am Herzen, da
dieses sehr gern von den Anwohnern angenommen werde. Die Verzögerung der Umsetzung der
digitalen Bibliothek Strehlen liege daran, dass das Vergabebüro die Ausschreibung immer hintenangestellt habe. Strehlen ist die kleinste Bibliothek im Stadtbezirk. Je kleiner eine Bibliothek
sei, umso teurer ist die Umsetzung von Bibo 7/10 in Relation gesetzt. Ziel sei es, die Öffnungszeiten mit Hilfe einer digitalen Zutrittsmöglichkeit über den Bibliotheksausweis gewährleisten zu
können. Die benötigte Ausschreibung stehe kurz vor der Veröffentlichung.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 13.800,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.700,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 4.000,00 Euro.

8/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Marth fragt nach der Darstellung der kumulierten Gelder auf dem Datenblatt im Anhang
der Vorlagen, welche früher immer am Ende des Blattes aufgeführt wurden. Herr Lämmerhirt
verweist auf die an die Wand projizierte Kostentabelle und die dort dargestellten Verschiebungen von Förderungen, welche eine korrekte Darstellung auf einem einzelnen Vorlagendatenblatt nicht mehr ermöglichen. Eventuell könne die Übersicht auch zu den Sitzungen ausgeteilt
werden. Herr Gilke wirft ein, dass die Projektion der Tabelle an die Wand ausreiche, um den
Mittelfluss nachvollziehen zu können und zusätzliches bedrucktes Papier vermieden werden
solle. Frau Marth ergänzt, dass die Zusendung einer E-Mail ausreiche, um Ausdrucke zu vermeiden, was durch Herrn Häßler abgelehnt wird, da E-Mails schnell weitergeleitet werden können.
Frau Marth merkt an, dass Fördermittel keine Privatsache und die Daten somit öffentlich seien.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass nach einer Lösung gesucht werde, welche eine allseitige
Transparenz biete.
Herr Gilke weist darauf hin, dass sich bei Regen an der Niedersedlitzer Straße, Ecke Langer Weg
eine große Pfütze bilde, sodass Fußgänger Gummistiefel benötigen und durch den Verkehr
nassgespritzt werden. Herr Lämmerhirt notiert sich den Sachverhalt. Es erfolgt ein Hinweis an
das Straßen- und Tiefbauamt der LHD.
Frau Adam kritisiert, dass die Müllplätze von Vonovia und anderen Wohnungsgenossenschaften
vermehrt als Sperrmüllablage genutzt werden und fragt, ob es eine Möglichkeit gebe, das zu
verhindern. Zudem führt sie aus, dass sich die Straße an der Gamigstraße von der Dohnaer Straße ausgehend vor der Georg-Palitzsch-Straße immer weiter absenke und ein Loch bilde und bittet um Prüfung. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich bei der Sperrmüllablage um ein allgemeines Problem handele, welches es nicht nur in Prohlis, sondern auch in anderen Stadtteilen gebe
und ein großes Ärgernis für die Wohnungsverwaltungen, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und letzten Endes für die Mieter darstelle. Das Problem Gamigstraße nehme er mit.
Frau Löffler erkundigt sich, wann die Vorstellung der Kriminalstatistik für Prohlis erfolgen solle.
Herr Lämmerhirt plant dafür einen Tagesordnungspunkt in der Aprilsitzung ein. Frau Löffler
führt zudem aus, dass Dachschäden des ehemaligen Gasthauses die Verkehrssicherheit an der
Bahnhofstraße beeinträchtigen und fragt was mit dem Gebäude passieren solle. Herr Genschmer antwortet, dass es verkauft worden sei und der Eigentümer noch denkmalschutzrechtliche Fragen zu klären habe. Mehr könne Herr Krusch wissen. Herr Lämmerhirt werde sich bei
Herrn Krusch erkundigen.
Frau Günther merkt an, dass in Kauscha auf der Straße Zur Eiche ein mittiger runder Abflussdeckel nicht tief genug in die Straße eingesetzt sei und bittet darum, dass das Fachamt sich das
mal ansehe. Zudem liege nun der Bebauungsplan Am Pfaffenberg aus. Sie erkundigt sich, ob es
dazu noch eine Bürgerbeteiligung oder zumindest eine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates geben werde. Herr Lämmerhirt bittet um Zusendung einer Karte mit der eingezeichneten Stelle
des Abflussdeckels, damit er die Stadtentwässerung zielgerichtet informieren könne. Bei dem
Bebauungsplan handele es sich um einen Vorentwurf. Danach werde der Stadtbezirksbeirat
Prohlis natürlich beteiligt werden.

9/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

Frau Marth informiert, dass sie einen Antrag zur Gestaltung der Lenbachstraße eingereicht habe, da sich dort durch die neue Fußwegleitplanung das Wegeregime verändert habe und unschöne Brachflächen entstanden seien, welche durch die Stadt ebenfalls räumlich entwickelt
werden können. Herr Lämmerhirt antwortet, dass er das zur Prüfung geben werde. Er sei bereits mit Frau Prüfer vom Straßen- und Tiefbauamt vor Ort gewesen. Nach einer Möglichkeit der
Verbesserung werde gesucht. Frau Lässig gibt zu bedenken, dass man durch die beengten Parkverhältnisse kaum mit dem Auto durchkommen könne und die Straße etwas breiter gestaltet
werden müsse.
Frau Marth führt aus, dass an der 47. Grundschule neue Parkplätze eingerichtet worden seien,
aber auf der Seite der Grundschule zwei davon missverständlich ausgewiesen seien, da davor
noch ein altes Halteverbotsschild stehe. Sie bittet um Prüfung. Herr Lämmerhirt werde sich das
anschauen.
Frau Prof. Dr. Härtung verweist auf den schlecht bewirtschafteten Zustand des Nickerner Wäldchens und fragt, ob dort noch Aufräumarbeiten passieren. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass
die Forstarbeiten aufgrund einer seltenen Käferart sofort eingeschränkt werden mussten. Dieses Thema ist auch in den ausgereichten aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes erläutert.
Herr Häßler erwähnt erneut den entfallenen Fahrrad st reifen auf den Fußweg der Windmühlenstraße und weist darauf hin, dass wenigstens auf der Straße ein Streifen für den Fahrradverkehr
angedeutet werden könne.
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt erklärt, dass in der vergangenen Sitzung der Grundstücksverkauf an den Gartenbetrieb Rülcker beschlossen worden sei.
Herr Rülcker stellt das Vorhaben auf den zu erwerbenden Grundstückflächen vor. Die Gärtnerei
existiere bereits seit 5 Generationen und werde für die 6. vorbereitet. Es solle beispielsweise ein
Gewächshaus für die Eukalyptusproduktion gemäß eines mit dem Zoo Dresden abgeschlossenen
Vertrages entstehen. Der Bezug von Eukalyptus sei sehr aufwendig und kostenintensiv, sodass
dieser nun regional produziert werden soll. Aktuell stehen teilweise Häuser des Betriebes auf
von der Stadt gepachteten Grundstücksflächen. Für eine Baugenehmigung müssen diese erworben werden. Dafür warte man auf die finale Klärung der Eigentumsverhältnisse.
Herr Leidel fragt, ob eine Baugenehmigung bereits vorhanden sei. Herr Rülcker antwortet, dass
es nur eine vorgezogene Baufreigabe gebe, da man einen positiven Bescheid erwarte.
Herr Gilke wirft ein, dass er dem Vorhaben nicht zugestimmt hätte, wäre er in der vorangegangenen Sitzung zugegen gewesen, da er mit dem Kundenumgang vor Ort nicht einverstanden sei.
Er habe eine Maskenbefreiung und sei trotz dessen von den Mitarbeitern vor die Tür gesetzt
worden. Aus diesem Grund werde er auf die Entscheidungsfindung der Kollegen im Bauausschuss entsprechend einwirken. Herr Rülcker zeigt sein Bedauern und erklärt, dass insbesondere zur Zeit der Pandemie das Verkaufsgeschehen besonders stresserfüllt sei und die einzelnen
Betriebe nicht gefragt werden, welchen Aufwand die Umsetzung der jeweils aktuellen Corona-

10/10
ö NS SBR Pro/030/2022 7. März 2022

Schutzverordnung erfordere. Er bittet um Verständnis, da die Situation für alle Beteiligten eine
schwierige sei.
Frau Marth verweist auf die immer extremer werdende Parksituation in Kombination mit den
beiden Straßenbahnhaltestellen und den ungeschützten Fußgängern und fragt, ob dem Abhilfe
geschaffen werden solle. Herr Rülcker bestätigt, dass eine neue Einfahrt generiert und eine
komfortable Parkfläche entwickelt werden solle. Das könne jedoch nicht von heute auf morgen
geschehen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung.
Er führt aus, dass die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes den Stadtbezirksbeiräten
ausgeteilt worden seien. Die Informationen zu Möglichkeiten der Ukrainehilfe, die über die Landeshauptstadt koordiniert werden und zum Umfrageabschluss bezüglich des Masterplanes
Prohlis werden per E-Mail zugesandt. Der Fragebogen zu Prohlis habe stadtweit die meisten
Rückläufe gehabt. Diese werden nun über die STESAD GmbH ausgewertet werden. Mehr Informationen dazu werden in der nächsten Sitzung folgen.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

&J..J/
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendoj
Schriftführerin

Annett Adam
SBR-Mitglied

Barbara Lässig
SBR-Mitglied

