Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

g j ^Al 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Versammlungen/Demonstrationen in Landeshauptstadt Dresden 1. Quartal 2022
AF2212/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstel
lationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu

dem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

1.

„Wie viele Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden für das 1. Quartal 2022 in der
Landeshauptstadt Dresden insgesamt angemeldet? Bitte nach jeweils angemeldeten
Teiinehmerzahien aufschlüsseln."

Die Antwort entnehmen Sie bitte anhängender Tabelle.

2.

„Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden
genehmigt?"

Ich bitte zu beachten, dass Versammlungen grundsätzlich keiner Genehmigungspflicht
unterliegen.

3. „Unter welchen Auflagen wurden die In Frage 2 genannten Versammlungen bzw.
Demonstrationen genehmigt?(Bitte nach Infektlonsschutzrechtllchen Auflagen, Auflagen
nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."
Die Antwort entnehmen Sie bitte anhängender Tabelle.

4. „Wie viele der In Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden nicht

genehmigt und mit welcher Begründung? Bitte nach jeweiliger Versammlung bzw.
Demonstration aufschlüsseln."

Ich bitte zu beachten, dass Versammlungen grundsätzlich keiner Genehmigungspflicht
unterstehen. Die zuständige Behörde kann eine Versammlung nur dann von bestimmten
Beschränkungen abhängig machen oder sogar verbieten, wenn nach den zur Zeit des Erlasses

der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei
Durchführung der Versammlung unmittelbar gefährdet ist. Die Antwort hinsichtlich
vorgenommener Beschränkungen und Verbote entnehmen Sie bitte anhängender Tabelle.

5. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den genehmigten Versammlungen bzw.
Demonstrationen eingesetzt? Bitte nach den Jeweiligen
Versammlungen/Demonstrationen aufschlüsseln."

Die Einsätze der Mitarbeiter/-innen der Versammlungsbehörde im Außendienst lassen sich nicht
auf Versammlungen aufschlüsseln, da im überwiegenden Fall ein Außeneinsatz nur innerhalb
einer Versammlungslage mit mehreren Versammlungen notwendig wird und zumeist nur ein/e

Mitarbeiter/-in eingesetzt ist. Die Versammlungsbehörde hat im genannten Zeitraum 15
Außeneinsätze an folgenden Tagen geführt:
10. Januar 2022

7. Februar 2022

7. März 2022

17. Januar 2022

13. Februar 2022

11. März 2022

27. Januar 2022

19. Februar 2022

12. März 2022

31. Januar 2022

21. Februar 2022

14. März 2022

28. Februar 2022

21. März 2022
28. März 2022

6. „Wurden Verstöße gegen die In Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln."

Im angefragten Zeitraum wurden keine Verstöße gegen von der Landeshauptstadt Dresden
erlassene, versammlungsrechtliche Beschränkungen festgestellt.

7. „Falls es Verstöße gegen die In Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden In dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja. In welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln."

-3-

Siehe Antwort zu Frage 6. Sämtliche, von der Landeshauptstadt Dresden derzeit abgeschlossene
Bußgeldverfahren im Zusammenhang mit dem Dresdner Versammlungsgeschehen, betreffen
nicht angezeigte („angemeldete") Versammlungen.
Mit fcÄtmdlichen Grüßen

Irl^ilbert

Anlage

