Datum: 28.04.2022

Äntragstellung:

Jan Kossick, Neustadtpiraten
Charlotte Brock, Die PARTE!

Kreisvernänii Dresden

Ersetzungsantrag zur Vorlagt V1485/22 -^lizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
als Ortspolizeibehörde über elnÖrtUch und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des
Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen Im Bereich der Kreuzung Loulsenstraße-Rothenburger Straße-Görlitzer Straße

Der Stadbezirksbelrat Neustadt spricht sich gegen AlkoholverboEe aus und bittet den Stadtrat

eindringlich, diese aus dem betroffenen Bezirk stammende Abwägung zu übernehmen.
Weiterhin beschließt der Stadtbezirksbeirat:

1. Die bestehenden Maßnahmen {Nachschlichter, Nette Toilette, Klubkultursommer, Geister

kampagne, Piktogramme, Kontrollen durch Ordnungsamt und Polizei) zeigen in der
Statistik von 2021 bereits erste Erfolge. Diese Maßnahmen werden 2022 weiter durchge
führt und danach evaluiert. Bis 31. März 2023 sind die Ergebnisse der Evaluierung dem
Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

2. Die vorgelegten Polizeiverordnungen zum Alkoholabgabeverbot und Alkoholkonsumverbot

können nach Vorlage der in Punkt 1 genannten Evaluierung erneut beraten werden.
3. Die Prüfung eines Glasflaschenverbots und die Einführung einer Verpackungssteuer ist
zügig durchzuführen und die Ergebnisse dem Stadtbezirksbeirat bis zum 30.Juni 2022
^

vorzustellen.

Der Stadtbezirksbeirat fordert erneut die Umsetzung der Beschlüsse zur Louisenstraße

(A0487/18 und VorR-Neu00010/21). Darin wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) die mit dem A0487/18 beschlossenen provisorischen Maßnahmen für eine stadtteilangepasste Louisenstraße noch 2021 zu realisieren und bis Anfang 2022 dem Stadtbe
zirksbeirat eine Planung für die Umgestaltung der Louisenstraße laut Beschluss vorzu
legen,
b) der Gastronomie die Nutzung der Kfz-Stellflächen auf der Fahrbahn direkt vor den

Lokalen für Freisitze zu gestatten. Im Gegenzug soll die Sondernutzung der Gehwege
für Außengastronomie auslaufen - mit Ausnahme der Orte, an denen keine Freisitze im
Straßenraum möglich sind,

5"7
4/
t
Neustadtpiraien // Die PAkTEi

c) in den bereits sanierten Abschnitten der Louisenstraße. 50 Fahrradbügel auf der Fahr
bahn aufstellen zu lassen. Standorte direkt vor Geschäften oder der Gastronomie sind

dabei zu vermeiden, um die Nutzung für Freisitze nicht zu verunmöglichen,
d) für eine temporäre Aufwertung des Straßenraums fünf sogenannte Parklets(Stadt

möbel auf ehem. Parkplatzflächen) zur unkommerziellen Nutzung entlang der Louisen
straße aufstellen zu lassen.

T'

5. Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, geeignetere Ausweichorte im Gebiet der

U
^

Äußeren Neustadt mit stetiger Evaluation neu auftretender Problemfelder und enger
Zusammenarbeit mit den Anwohnenden zu finden und zu etablieren. Dazu gehören zum
Beispiel:
o

ein Licht- und Aufenthaltskonzept für den Aiaunpark,

o die bauliche Umgestaltung der Kreuzung Alaunstraße/Ecke Böhmische Straße,
0 die weitere Förderung und Etablierung der Kulturzone Scheunevorplatz und
o die Prüfung von vereinzelten Sitzmöglichkeiten, Abfallbehältern und Toiletten im

•gesamten Gebiet Äußere Neustadt, um eine gleichmäßige Aufenthaltsqualität zu
schaffen.

6. Außerdem wird der Oberbürgermeister gebeten, den Kauf, die Pachtung oder Anmietung
der Wohnobjekte an der Ecke Rothenburger/Görlitzer/Louisenstraße zu prüfen. Die betref
fenden Wohnungen sollen den Mieterinnen zu einem verringerten Mietpreis angeboten
werden. Weiterhin soll die Umwandlung in Gewerbeeinheiten mit bevorzugt kultureller
Nutzung geprüft werden. In Kooperation mit den freien Trägern ist auch eine Umgestal
tung betreffender Wohnungen zu Obdachlosenunterkünften oder anderen sozialen Wohn
formen denkbar.

7. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Stadtrat um die Bereitstellung von Finanzmitteln zur
Umsetzung der oben genannten Punkte. Er erklärt sich ausdrücklich bereit, das eigene
Budget auf Antrag für anteilige Finanzierungen zur Verfügung zu stellen.

Begründung:

Allen Beteiligten ist bewusst, dass das Recht auf Ruhe der Anwohnenden besonders geschützt
werden muss. Um Jedoch eine weitere Verschärfung der Fronten zu vermeiden und für eine
allseits zufriedenstellende Lösung der Problematik, ist die Beschlussvorlage nicht geeignet. Sowohl
die Umsetzung als auch etwaige Verlagerungseffekte werden nicht hinreichend bedacht und •
vulnerable Gruppen (Prekariat und Jugend)sind von ihren Auswirkungen besonders betroffen.
Hinzu kommt, dass die derzeitige Datenlage Alkoholverbote nicht rechtfertigt, zumal viele
Maßnahmen noch in der Anwendung sind und eine Evaluation noch nicht durchgeführt wurde. Die
Argumente für ein Alkohoiverbot im Einzelnen widerlegt:

2/6

Neustadtpiraten // Die PARTEI

Die Neustadt sticht bei den Straftaten "erheblich heraus"

In der Vorlage^ gibt es auf Seite 4 einen Ausschnitt aus dem Kriminalitätsatlas 2020. Dieser ist
schwer zu lesen, also haben wir die Daten digital aufbereitet.
Straftaten insgesamt

Anzahl

Bezeichnung

Rang Kennzahl

2020

Entwicklung auf 100.000
2019/2020

Einwohner

(2020)

1.

01

Innere Altstadt

1.858

>158

102-936

2.

03

Seevorstadt-Öst/Großer Garten/Strehien-Nordwest

3.607

-449

43.668

3,

05

2.541

-150

25.314

4.

13

Friedrichstadt
Innere Neustadt

1.475

■t-211

18.579

5.

15

Albeitstadt

528

-85

16.842

6.
7.

11
04

8.

97

9.

02

. Äußere Neti^adt (Antonstaitt)

3.065

•243

16-739

1.425

*91

14.839

Gorbitz-Ncstl/Neu-Omsewitz

784

•10

11.895

Pirnaische Vorstadt

672

+37

11.470

eil

.111

11 17Q

\A^lsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West

tn

Wie zu erkennen ist, sticht die Äußere Neustadt gerade eben nicht erheblich aus der Statistik
heraus. Mit Platz 6 und um die 16.000 Straftaten auf 100.000 Einwohnende liegt sie weit hinter
dem Spitzenreiter, der Inneren Altstadt, mit über sechsmal so vielen Straftaten.

in der Neustadt gibt es die meisten Straftaten unter Alkohoieinfluss
Nun, davon ausgehend, das die Neustadt ein Partyviertel ist und die Polizei dort seit zwei Jahren
massiv kontrolliert, ist dies nicht verwunderlich. Leider ist die Tabelle in der Vorlage^ auf Seite 18

nicht sehr aussagekräftig. Es ist nicht ersichtlich, wonach diese sortiert ist und es wird auch nur ein
Teil der Stadt abgebildet; um hier volle Aussagekraft zu haben müsste sie entweder alle Stadtteile
abbilden oder ganz klar sortiert sein. Leider ist die Statistik nicht ohne weiteres im Internet zu
finden, die Werte können also auch nicht überprüft werden.

Allerdings wäre selbst ohne diese Mängel die Argumentation hier nicht am Ende: Der Ordnungs
bürgermeister Sittel hat uns im Gespräch schon erklärt^ dass die Äußere Neustadt bewusst als
Partyviertel betrieben und vermarktet wird - damit es eben an anderen Stellen in der Stadt ruhig
ist. Damit hat diese ein Alleinstellungsmerkmal und ist nicht mit anderen Stadtteilen vergleichbar.

Menschenansammlungen sind Ursache des Lärms
Menschenansammlungen sind eine Ursache. Wie aus der Vorlage" auf Seite 8 zu entnehmen ist
allerdings nicht die einzige und nicht die Hauptursache.

1

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=606386&type=do

2

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=606386&type=do

3

https://www.neustadtpiraten.de/gespraech-mit-buergermeister-sittel-ueber-die-soziale-ecke-viele-'
parallelen-nur-beim-alkoholverbot-nicht/

4

https.7/ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=606386&type=do
3/6

Neustadipirdten // Die PARTfi

Lärmursachen

u%,•

SßassbOK

■ Gastronomie/&ar/Club

1 Menscbenaf^santimlurag im offenttclhen Raum
iStraBenmusik

■ Wühnliaus/Privatparry

Neben den Menschenansammlungen haben die Castro, Bars, Clubs und Privatpartys einen erheb

lichen Anteil an den Lärmbeschwerden. Konsequenterweise müssten diese also ebenfalls
Einschränkungen unterworfen werden - wenn es zu Ende gedacht wird, müsste ein kompletter

Sperrbezirk eingerichtet werden. Absolut übertrieben, wird doch die Äußere Neustadt eben
gerade als Kneipenviertel von der Stadt gesehen.
Zum Punkt "Bassbox": Seit 2021 zieht die Polizei selbsttägig - also ohne konkrete Beschwerde
einer anderen Person - die Boxen ein. Mit großem Erfolg, das Problem hat sich innerhalb weniger
Wochen gelöst.
Ruhestörungen sind Hauptursache für Beschwerden
Die wohl aussagekräftigste Grafik in der Vorlage^ ist auf Seite 9 zu finden:

5 https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=606386&type=do
Neustadtpiraten // Die PARTEI

Übersicht Verfahren Schiefe Ecke zwischen 05/20 und 08/21
16
14
12
16
8
6
4

1

0

. -a

-mnynTirrr ittf^rrftigi

Mai 20 jun 20 Jy! 20 Aug 20Sep 20 Okt 20 Möv 20Dez 20 Jan 21 Feb 21 Mß 21 Ap<r 21 Mai 21J un 21 iüi 21 Aug 21
««@==»Cör0na

««®w»»Urir»itefßn

«"S^Äuliesiörung

■«•«''5i>«»- PersonalieiriV0rwe!gBrung(lIl OWiCä)

■

% Hund (leine!, Steuermafke, Kot|

««©««»Soniißrnutzjjnig

# Belästigung (116 OWiG)

—@-•7 aui3«nif üttsrn

a

Lagern

G falik 3: Ubenticl« Ve» fahren Schiefe Eck« iwiscten QS/20 urrfi 08/23

Hier ist klar zu erkennen, dass im Juni 2021 die Ruhestörungen auf einen Höchststand von
13 Beschwerden kletterten. Viel wichtiger ist jedoch der Punkt, dass sich mit Einführung der
Nachtschlichter im Juli die Beschwerden erst halberten und im August auf 0! zurückgingen.
Ebenso ist beim Urinieren ein ganz klarer Rückgang zu verzeichnen. Die Maßnahmen um die
Nachtschlichter im Zusammenspiel mit der Polizei und dem Ordnungsamt reichen also sehr wahr
scheinlich aus, um die Lage an der Ecke zu verbessern. Ein massiver Grundrechtseinschnitt wie ein
Alkoholverbot ist unnötig.
Ein Lärmmessprotokoll: Lärm rund um die Uhr macht krank
Die Stadtverwaltung lässt sich zur Zeit von einem Anwalt, welcher nur ein kleines Klientel vertritt,

unter Druck setzen. Dieser hat mit einem Lärmmessprotokoll vor Gericht erwirkt, dass die Stadt
etwas tun müsse. Nun, davon abgesehen, dass viele Maßnahmen getan werden und wir noch
nicht alles ausgeschöpft haben, springt die Stadtverwaltung über das Stöckchen und will in
Windeseile das Konsumverbot einführen.

Das Lärmmessprotokoll ist zwar In der Vorlage erwähnt. Jedoch nicht Teil dieser. Wir können also
nur vermuten, um welches Protokoll es sich handelt. Uns wurde im letzten Jahr eines als Stadtbe
zirksbeiräte zugestellt, worum es sich sehr wahrscheinlich handelt.

Grundlage für die Messungen waren die Freizeitlärmrichtiinie^ Zwei Orte wurden zur Messung
genutzt: Die Görlitzer Straße 6 und die Rothenburger Straße 43. Es wurde insgesamt in vier
Nächten gemessen: Am 23. und 24. Juli und 30. und 31. Juli, immer von 22 bis 7 Uhr. Die Mikrofone
waren 50cm außerhalb der geöffnenten Fenster positioniert bzw. auf Im Höhe am Balkonge
länder.

6 https://www.lai-lmmisslonsschutz.de/documents/freizeitlaermrichtline_1503575715.pdf
5/5

Neustadipiraren // Die PARTE!

Es gibt zwei große Kritikpunkte am Protokoll:

• Einerseits wurde lediglich in vier Nächten gemessen, immer nur freitags und samstags. Um
eine dauerhaft gesundheitsgefährdende Belastung zu postulieren, braucht es jedoch
durchgehende Messungen über einen längeren Zeitraum, nicht nur am Wochenende.
Selbst die Freizeitlärmrichtlinie sieht 18 besondere Tage pro Kalenderjahr vor, an denen die
Grenzwerte überschritten werden dürfen.

• Anderseits wurden die Messungen außerhalb der Wohnungen durchgeführt. Das heißt,
über die Belastung in der Wohnung wird keine Aussage getroffen.
Versteht es nicht falsch: Es gibt ein Lärmproblem an der Ecke. Wir finden dieses Messprotokoll
jedoch nicht aussagekräftig und sind sehr verwundert, dass die Stadtverwaltung damit unter
Druck gesetzt werden kann. Da wir überzeugt sind, dass weniger aggressive Maßnahmen schon
Erfolge gezeigt haben und noch nicht alle Maßnahmen ausgeschöpft sind, lehnen wir Alkoholver
bote generell ab.

6/6

Neustadtpiraien // Die PARTEI

