Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.4

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

29. APR. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Leu00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/024/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ergänzung des Spielplatzes Struppener Straße (Eibhangblick) um ein Spielgerät

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeitrat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr
2021 in Höhe von 10.800,00 Euro für die Errichtung eines weiteren Spielgerätes auf dem Spielplatz Struppener Straße (Eibhangblick)/'
Das Spielgerät wurde aufgestellt und abgenommen. Die Mittel wurden vollumfänglich verbraucht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitte?
Erster Bürgermeister

