Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.17

Datum:

0 3. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Genehmigung Wahlkampfpiakatlerung bzw. Veranstaltungswerbung
AF2189/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf der Hansastraße in Dresden hängen ca. 50 Plakate des Kandidaten der Partei „Die Linke" für
das Amt des Oberbürgermeisters Andre Schollbach. Diese Wahlkampfplakate wurden überklebt
und werben daher seit dem 04.04.2022 für eine Veranstaltung des Herrn Schollbach am
01.05.2022. Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wann und durch wen wurde der Antrag zur Aushängung der in der Einleitung erwähnten Pla

kate gestellt?"
Am 15. März 2022 wurde durch „DIE LINKE." ein Antrag auf Veranstaltungswerbung für die Veranstal
tung am 1. Mal 2022 gestellt.
2. „Wann wurde dieser Antrag genehmigt?"

Die beantragten Plakate auf der Hansastraße konnten nicht genehmigt werden, da die Plakatierungsplätze bereits vergeben sind.

3. „Wie viele Plakate wurden für den Bereich Hansastraße genau genehmigt?"
Es konnte kein Plakat genehmigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

