Datum:

19.04.2022

Antragstellung:

Jan Kossick, Neustadtpiraten

Änderungsantrag zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)(V1456/22)

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ändert die Vorlage in folgenden Punkten:

^
S ^

1. Streiche Punkt 2 vollständig (Zeitliche Beschränkung und Verstärkerverbot).

=trnq"ztr^p4elbefendT-t5T:

//-

Begründung:

Die Änderungen sind ein erneuter Versuch, die Beschwerden über Straßenkunst in der
Innenstadt zu minimieren. Dies wird nunmehr seit 2017 probiert und scheint kein Ende zu
nehmen. Der Eindruck entsteht, dass hier ein kleines Klientel Druck auf die Stadtver

waltung ausübt, um eine einseitige Interesseniage über das Geschehen in der Innenstadt
durchzusetzen. Ich postuliere daher, dass die Beschwerden nie aufhören werden.

2019 gab es ca. 33.000 Spielzeitbuchungen. Demgegenüber stehen 156 Beschwerden,
also 0,5%. Und das sind nicht alles Beschwerden wegen Lärm! Für 2020 und 2021 gingen
die Beschwerden noch weiter zurück. Es sieht also so aus, dass die Straßenkunstsatzung

ihre Aufgabe erfüllt. Es gibt also vermutlich kein Problem, sondern einfach Menschen, die
genereil keine Straßenkunst in der Innenstadt haben wollen; denen vollständig stattzu
geben wäre sicher nicht die Lösung. Auf der anderen Seite gibt es eventuell auch ein Voilzugsproblem durch das Ordnungsamt.
Zu den konkreten Streichungen:

Eine reitliche Beschränkung ist schon durch die allgemeine Polizeiverordnung der Stadt

Dresden gegeben. Es ist also jetzt schon möglich, übermäßige Lautstärke abends ab 22
Uhr und mittags am Wochenende zu ahnden. Warum sollte die Straßenkunst schon um 20
Uhr aufhören müssen? Hinzu kommt, dass die beliebten Feuershows - deren integraler
Bestandteil Musik ist - nicht mehr möglich wären, well es dazu dunkel sein muss.
Das Verstärkerverbot ist vollkommen absurd geregelt, iässt es doch E-Gitarren und

E-Pianos zu - die beiden Instrumente, für die hauptsächlich Verstärker eingesetzt werden.
Auf der anderen Seite werden Feuershows wieder verunmögiicht, die ebenfalls nicht ohne
Verstärker (Abspieigerät) auskommen.

Die Regelung, Spielplatzbuchungen über 1 Stunde zu gewähren, ist fernab der Realität.

Straßenkunstdarbietungen gehen selten länger als 30 Minuten, die derzeitige Regelung
spiegelt das also sehr gut wider. Hinzu kommt, dass schon jetzt eine Darbietung nur
einmal an einem Ort stattfinden kann (im Winter zweimal). Es ist also gar nicht nötig, hier
1/2

Neustadtpiraten

Unmengen an Geld In die Weiterentwicklung der Straßenkunst-App zu stecken um diese
anzupassen. Hier wäre es sehr sinnvoll gewesen, mit Straßenkünstleninnen zu reden, dann

hätte man sich den Aufwand sparen können. Zwar wurden Informationen und Erfahrungen
aus anderen Städten eingeholt; ein Gespräch mit den lokalen Akteurinnen fand indes
nicht statt.

Die Streichung des Standortes 15 am Taschenbergpalais wird nicht näher begründet. Ohne
weitere Daten ist diese zu unterlassen.

2/2

Neustadtpiraten

