Kaitzbachkastanie e.V.:
Ideen zur Gestaltung Lenbachstraße – Streifen zwischen Fußweg und Straße
Ausgangssituation
Nach Verbot des vorher geduldeten Querparkens auf dem Fußweg liegt nun neben dem
Fußweg eine unattraktive, geschotterte Fläche von etwa 3,50 Breite, unterbrochen von
ungepflegten Baumscheiben. Die Fläche liegt praktisch brach und wird an einzelnen Tagen zur
Bereitstellung der Mülltonnen einiger Häuser sowie als Übergang von den parkenden Autos
zum gepflasterten Teil des Fußwegs genutzt.

Wir schlagen vor, diesen neu verfügbaren Stadtraum zur Nutzung durch die Anwohnenden und
Passanten zu erschließen.
Um Ideen auszuprobieren, halten wir das Straßenstück im nördlichen Teil der Lenbachstraße
vor den zurückgesetzten Häusern als besonders geeignet, da dort die größte lichte Weite
existiert und der Raum besonders zum Aufenthalt einlädt.

Für zwei der Abschnitte zwischen jeweils benachbarten Baumscheiben (Breite ca. 3 m, Länge
pro Abschnitt je ca. 7 m) haben wir in den folgenden Bildern Ideen visualisiert.
Dabei wurde berücksichtigt:
-

Ein freier Streifen an der Bordsteinkante, so dass das Öffnen der Türen der parkenden
Fahrzeuge möglich ist
Wege jeweils senkrecht rechts und links der Baumscheiben zur Gewährleistung des
Zugangs von der Straße zum Fußweg und zur Bewegung der Mülltonnen zur Straße

Kaitzbachkastanie e.V.: Ideen zur Gestaltung der Lenbachstraße, Fußweg-Straße

Seite 1/2

Als Gestaltungselemente haben wir als erste einfache Ideen platziert:
-

Hochbeete
Sitzgelegenheiten (Bank, Schachtisch mit Hockern)
Spielgerät
Fahrradständer

Die Entwürfe sind als erste Ideen zu verstehen und müssen planerisch ausgearbeitet werden.
Visualisierung und Fotos:
Grit Berthold, Thomas Albrecht, Hannes Schädel
Kaitzbachkastanie e.V.: Ideen zur Gestaltung der Lenbachstraße, Fußweg-Straße

Seite 2/2

Bilder Lenbachstraße

