Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB2

Datum:

fl 3. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Dietze

Personalressourcen für Schulen

AF2187/22

Sehr geehrter Herr Dietze,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur oder stellen sich als Prüfaufträge dar. Sie erfüllen damit jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

1. „Wie viele Schulsekretärinnen und -Sekretäre sind derzeit in den einzelnen Schulen einge
setzt und welcher Personalbedarfsich ergäbe sich, wenn alle Schulgeschäftszimmer wäh
rend der Hauptarbeitszeit besetzt würden?"
Aktuell sind in den 148 kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 186
Schulsekretärinnen und Schulsekretäre mit rund 138 VZÄ (Vollzeitäquivalent) eingesetzt.

-2-

Definiert man die Hauptarbeitszeit in den Schulgeschäftszimmern auf 7 bis 15 Uhr in allen kom
munalen Schulen, entsteht daraus ein gesamter Stellenmehrbedarf von rund 37 VZÄ.
2. „Wie viel Personal ist derzeit zur Sprach- und Kulturmittlung, sowie für die Schulsozialar
beit an Schulen mit starker und sehr starker sozialer Belastung (siehe Bildungsbericht) ein
gesetzt und weicher weitergehender Bedarf besteht aus Sicht der Verwaltung?"

Im Jahr 2016 wurde mit 8 VZÄ in der Sprach- und Kulturmittlung begonnen, 2017 wurde auf
10 VZÄ erhöht, welche in kommunalen Einrichtungen eingesetzt sind. Die Finanzierung erfolgt
über den Eigenbetrieb Kindertagesstätten. Schulsozialarbeit findet in den Stadträumen Prohlis

mit rund 12 VZÄ, in Gorbitz mit rund 12 VZÄ, in der Neustadt mit rund 19 VZÄ und in Leuben mit
6 VZÄ statt.

3. „Welche finanziellen Auswirkungen wären mit einer solchen Verstärkung und mit ggf. wei
teren Maßnahmen verbunden?"

Der finanzielle Mehrbedarf für Stellen Im Schulsekretariat umfasst eine Größenordnung von
etwa 105 000 Euro monatlich.
n Grüßen

Dirk Hilbert

