Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/029/2022)
am Montag, 7. Februar 2022,

17:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn
Mitglied Liste CDU
Dietmar Häßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch
Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

anwesend von 17:20 Uhr bis 19:05 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Samia Härtung
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
JensGenschmar
Barbara Lässig

anwesend ab 17:33 Uhr
abwesend ab 19:00 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

Verwaltung:
Herr Kügler

Herr Hübner

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebietsleitung Verkauf/Erbbaurechte I
Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleitung
Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleitung I. Straßeninspektion
Jugendamt, Sachgebietsleitung Jugendhilfeplanung
Umweltamt, Abteilungsleitung Kommunaler Umweltschutz
Umweltamt, Sachbearbeitung Wasserbauprojekt DresdenSüdost
Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung

Gäste:
Herr Funk
Herr Protze

Dresdner Sportverein 1910 e. V., Vorsitz
Dresdner Sportverein 1910 e. V., Geschäftsführung

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Frau Prüfer
Herr Schmidt
Herr Dr. Kühn
Herr Seifert
Frau Schumann

4/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.10.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.11.2021

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.12.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Prohlis - Maßnahmeliste Jahr 2022

V-Pro00098/21
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Gehweg Altstrehlen

V-Pro00099/21
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Heidenauer Straße 2.
Bauabschnitt, Baumpflanzungen

V-Pro00097/21
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ausstattung eines Billiardraumes des Dresdner Sportvereins
1910 e. V.

V-Pro00100/21
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

3.2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1277/21
beratend
V1106/21
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0299/21
beratend

5/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

öffentlich
1
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Ergänzend zur Tagesordnung werde vor den Anmerkungen der Stadtbezirksbeiräte im Tagesordnungspunkt 5 eine Information des Umweltamtes zum Blauen Band erfolgen. Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass
diese als bestätigt gilt. Aufgrund des aktuellen Pandemiegeschehens werde nach 90 Minuten
eine kurze Pause zum Lüften des Raumes stattfinden.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Löffler und Herr Schmidt vorgeschlagen.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.10.2021

Die Niederschrift zur 25. Sitzung wurde durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis zur Kenntnis genommen und durch Frau Mehn und Herr Häßler unterzeichnet.
1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.11.2021

Die Niederschrift zur 26. Sitzung zur Kenntnis wurde nach der Kenntnisnahme durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis durch Herrn Schneider und Frau Apfelbaum unterzeichnet.
1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.12.2021

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass Herr Bemdt, zu dem Zeitpunkt noch nicht anwesend, sich kritisch zur Niederschrift geäußert habe. Darin seien Frau Löffler und Frau Mehn als unentschuldigt
abwesend aufgeführt. Dem Stadtbezirksamt sei im Vorfeld ein von Frau Mehn, Frau Löffler und
Frau Günther stammender Antrag auf Absage der Sitzung zugegangen. Frau Günther habe zudem persönlich ihre Nichtteilnahme an der Sitzung angezeigt. Der Antrag selbst sei als Willensbekundung zur Sitzungsabsage zu verstehen und nicht als Entschuldigung zur Nichtteilnahme.
Nachdem der Stadtbezirksbeirat Prohlis die Niederschrift zur 27. Sitzung zur Kenntnis genommen hat wurde diese durch Herrn Hanisch und Herrn Bemdt unterzeichnet.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis - Maßnahmeliste Jahr 2022

V-Pro00098/21
beschließend

Frau Prüfer stellt sich als Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes vor. Neben den Maßnahmen aus dem Gehwegprogramm, gebe es einige Maßnahmen im investiven Bereich, wie zum
Beispiel Deckensanierungen, die für die kommende Zeit vorgesehen seien.
Herr Schmidt vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Vorlage vor. Er erinnert an die Maßnahmen, die für 2021 beschlossen worden waren, von denen etliche fertiggestellt werden konnten.

6/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

Für 2022 seien Gehbahnsanierungen auf der Mockritzer Straße, Lugaer Straße, Dohnaer Straße,
Friedrich-Adolph-Sorge-Straße, Windmühlenstraße, Altstrehlen am Kaitzbach und Heidenauer
Straße angedacht. Letztere Maßnahme werde möglicherweise nicht ganz bis zur Sportplatzstraße geschafft werden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Baumpflanzungen auf der Heidenauer Straße mit dem heutigen Beschluss des Stadtbezirksbeirates finanziert sein werden. Auch
die Gehweginstandsetzung Altstrehlen stehe auf der Tagesordnung.
Herr Staudinger erkundigt sich zu den Flächenangaben bei Gehwegsanierungen, da diese mit
den normalen Maßangaben nicht übereinstimmen. Auch seien im Text der Vorlage Heidenauer
Straße 19.000 Euro für die öffentliche Beleuchtung gekennzeichnet, obwohl diese nicht in der
Tabelle dieser Vorlage aufgeführt sei. Herr Schmidt erklärt, dass es sich um eine Kostenschätzung für den Beleuchtungsanteil handele. Die Beleuchtung sei jedoch im ersten Bauabschnitt
fast vollständig gebaut worden, sodass die Zahl hier nur als Grundlage für die Kostenermittlung
diene. Der Umfang an zu sanierender Fläche ergebe sich aus den Berechnungen eines Programms. In der Regel werde der Bord mit berücksichtigt. Daraus ergebe sich auch Bedarf am
Schnittgerinne und den Tageswassereinläufen sowie einem Anpassungsstreifen in der Fahrbahn.
Frau Günther fragt, wie die Tabelle erstellt worden sei und wie darin die Meldungen und Dringlichkeitsprüfungen berücksichtigt worden seien. Auf der Goppelner Straße, die nicht auf der
Liste stehe, fehle derzeit der Fußweg, der dringend wiederhergestellt werden sollte. Frau Prüfer
gibt wieder, dass die Goppelner Straße im Gehwegprogramm eingeplant und als Maßnahme für
2022 vorgesehen sei. Herr Schmidt ergänzt, dass die Goppelner Straße nicht durch die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie abgedeckt sei. Die Maßnahmen, die der Stadtbezirksbeirat unterstützen könne, müssen in die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie hineinfallen, also normativ abgeschrieben sein, eine abgelaufene Nutzungsdauer von 30 Jahren haben und eine fehlende Verkehrssicherheit vorweisen. Zudem sei ein finanzieller Rahmen von höchstens 60.000 Euro festgelegt.
Wenn diese Punkte einschließlich der im Rahmenvertrag hinterlegten Baukapazität gegeben
seien, können entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden.
Frau Prof. Dr. Härtung lobt, dass die Maßnahmen der letztjährigen Liste alle abgearbeitet werden konnten. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass sich hier eine neue Qualität zeige, die in den letzten Jahren der Zusammenarbeit entstanden sei. Man sei immer offen für neue Hinweise. Aber
die Maßnahmen müssen auch schaffbar sein.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste
in Anlage 1 einschließlich der jeweiligen Priorisierung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung
Gehweg Altstrehlen

V-Pro00099/21
beschließend

Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Vorlage bereits im vorangegangenen Tagesordnungspunkt
thematisiert worden sei und ruft, da es keine Fragen gibt zur Abstimmung darüber auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Instandsetzung des südlichen Gehwegs Altstrehlen zwischen Lannerstraße und Kreischaer Straße (siehe Anlage 1 Lageplan) und beschließt
12.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Heidenauer
Straße 2. Bauabschnitt, Baumpflanzungen

V-Pro00097/21
beschließend

Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Straßenbaumpflanzungen im 1. Abschnitt im letzten Jahr noch
nicht umgesetzt werden konnten. Diese sollen im Frühjahr gemeinsam mit der in der heutigen
Vorlage genannten Anzahl erfolgen. Da es keine Fragen gibt, ruft er zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Pflanzung von sechs Straßenbäumen auf dem
zweiten Bauabschnitt der Instandsetzung des Gehwegs Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Anschluss an den 1. Bauabschnitt bis WAD Medizinisches und Kaufmännisches Bildungszentrum (Hausnummer 23), siehe Anlage 1 Lageplan und beschließt 15.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Prüfer stellt die geplanten weiteren Vorhaben im Stadtbezirk Prohlis vor. Die Gostritzer
Straße solle wieder in die Planung genommen werden, da es sich auch von Seiten der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG um eine angemahnte Straße in einem nicht verkehrssicheren Zustand handele. Man sei bestrebt viele Maßnahmen mit dem Umweltamt zusammen umzusetzen. Im Zuge
des Neubaus Kaufpark Nickern werden an dieser Stelle sowie weiteren Teilen der Dohnaer
Straße Maßnahmen kommen. Die Lockwitztalstraße sei für 2024 vorgesehen. Sie werde die
Maßnahmenliste Herrn Lämmerhirt zukommen lassen.
Herr Staudinger erklärt, dass sich die Mügelner Straße bereits seit fast 30 Jahren in einem
schlechten Zustand befinde und daraufwarte, saniert zu werden. Frau Prüfer gibt wieder, dass

8/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

es leider vieler solcher Straßen gebe, wo Gelder und Prioritäten nicht ausreichen, sodass kein
konkreter Sanierungszeitraum für die Mügelner Straßen benennbar sei.
Herr Häßler verdeutlicht die Verkehrssituation auf der Windmühlenstraße. Dort haben Radfahrer vorher den Gehweg nutzen können. Die entsprechenden Verkehrsschilder seien jedoch entfernt worden und nun entstehen Stauungen, da die Straße genutzt werde. Gerade im Hinblick
auf die Neue Waldorfschule in der Nähe sei die Verkehrssicherheit zu prüfen. Frau Prüfer nimmt
das Anliegen mit. Herr Schmidt ergänzt, dass die Fußwegbreite nach neuer Rechtsprechung
nicht mehr für Fußgänger und Radfahrer ausreiche, so dass der Radverkehr auf dem ehemals
kombinierten Rad- und Fußweg abgeordnet werden musste. Leider sei auch an der Stelle keine
Maßnahme zugunsten der Radfahrer vorgesehen. Er werde es jedoch prüfen.
Herr Leidel kritisiert, dass immer mehrere kleinere Maßnahmen im Straßennebennetz beschlossen werden, obwohl es viel wichtiger sei, die Gelder zusammenzulegen und auf größere Projekte zu verlagern, wie Mügelner Straße, Lockwitztalstraße und andere, die hauptsächlich die
Verkehrsbedingungen in der Stadt verschlechtern. Frau Prüfer gibt zu bedenken, dass das Straßen-und Tiefbauamt das Nebennetz nicht vergessen dürfe. Allgemein liege kein befriedigender
Zustand vor. Künftig seien viele Mittel erforderlich, damit nicht ein noch schlechterer Straßenzustand entstehe. Aber es werde immer nur ein Bruchteil geschafft, weshalb man sich im Straßenund Tiefbauamt mehr auf Deckentauschmaßnahmen konzentriere.
Frau Prof. Dr. Härtung bittet um Berücksichtigung der Langobardenstraße als kleine Anliegerstraße, wo nach dem Winter stets die gröbsten Löcher zugeschüttet werden, die Straße jedoch
immer wieder breche. Herr Schmidt erklärt, dass die Fahrbahn Schwierigkeiten bereite, aber die
Gehwege bereits verbessert werden konnten. Er werde die Straße mit notieren.
Herr Leidel verweist auf die Sperrlinien auf der Reicker Straße, die sich bis Höhe des O.D.C.
durchziehen und oft auch als Stellflächen genutzt werden, was weder Polizei noch Ordnungsamt
zu interessieren scheine. Er bittet um Prüfung, ob man an diesen Stellen Parkbuchten einrichten
könne.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung. Man werde auch in Zukunft Informationen
zum Thema weiterleiten.
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ausstattung eines Billiardraumes des Dresdner Sportvereins
1910 e. V.

V-Pro00100/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es handele sich um eine dringliche Investition. Der Billardsport sei eher eine Randsportart, die aufgrund ihrer Anlage nicht von vielen Zuschauern betrachtet werden könne oder mehreren Leuten zeitgleich eine Spielmöglichkeit gebe. Dadurch
entstehe ein Alleinstellungsmerkmal und eine besondere Herausforderung. Ziel sei die Ausstattung der Räume durch Anschaffung neuer Spieltische, was mit Hilfe der Sportförderung, des
Stadtbezirksbeirates und einem erheblichen Eigenmittelanteil zu schaffen sei, um auch in Zukunft Menschen nicht nur aus dem Stadtbezirk, sondern auch aus dem Umfeld zu begeistern.
Frau Löffler fragt, ob der Anteil der Sportförderung auch gesichert sei. Herr Lämmerhirt antwortet, dass das Vorhaben gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt, dem Verein und der Sportförderung abgestimmt worden sei und zumindest mündliche Zusagen vorliegen. Herr Funk ergänzt,

9/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

dass der Verein in der DDR bereits mehrfach den DDR Meister habe stellen können und man vor
habe wieder professioneller zu werden. Dazu solle, ähnlich wie in Leipzig, Chemnitz und Freiberg, ein Billardzentrum errichtet werden, um nicht nur den Kinder- und Jugendbereich aufzustocken, sondern auch den Wettkampfsport. Man habe vor, dazu auch Kontakt mit Jugendclubs
und Schulen aufzunehmen.
Herr Staudinger weist darauf hin, dass auf der Internetseite auch von Spielern aus Reick, dem
ehemaligen Verein Motor Reick die Rede sei, die jedoch in dem Antrag keine Erwähnung finden
und fragt, ob weiterhin gemeinsam gespielt werde. Herr Protze gibt wieder, dass sich diese
Spielgemeinschaft vor zwei Jahren, mit dem Ziel Wettkämpfe zu absolvieren, gebildet habe.
Derzeit gebe es insgesamt 16 Spieler. Durch zu erwartenden Zuwachs aus anderen Vereinen sei
bis Mai eine Zahl von 28 Spielern zu erwarten.
Herr Schmidt erklärt, dass er sich die Räume vor Ort angesehen habe und spricht sich sehr für
die Förderung aus. Insbesondere im Rahmen des Nachwuchses sei es gut investiertes Geld. Im
Rahmen der geplanten Akquirierung von Nachwuchs über Schulen und Jugendclubs reicht er einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Um die Fördermittel so einzusetzen, dass künftig ein größerer Personenkreis und insbesondere
Nachwuchs erreicht werden kann, soll der Verein künftig mind. zwei monatliche „Schnupperstunden" anbieten und diese auch entsprechend öffentlich bewerben."
Herr Lämmerhirt merkt an, dass das unter dem Anteil Öffentlichkeitsarbeit geplant sei und ruft
zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2022 in Höhe von 12.448,74 Euro.

2. Um die Fördermittel so einzusetzen, dass künftig ein größerer Personenkreis und insbesondere Nachwuchs erreicht werden kann, soll der Verein künftig mind. zwei monatliche
„Schnupperstunden" anbieten und diese auch entsprechend öffentlich bewerben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

V1277/21
beratend
Herr Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand einer
Präsentation vor. Hier gehe es darum, dass der dort ansässige Gärtnereibetrieb die genannten
Flurstücke erwerben wolle, deren Fläche bereits durch diesen über Verpachtung genutzt werde.

10/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

Entstehen solle dort ein Verkaufsgebäude und ein Produktionsgewächshaus nach den aktuellen
umweltrechtlichen Rahmenbedingungen.
Frau Günther erkundigt sich, ob die Flächen ursprünglich mit für den Wissenschaftsstandort Ost
eingeplant waren. Herr Kügler erklärt, dass sich der Wissenschaftsstandort Ost östlich anschließe und besagte Flächen ursprünglich beispielsweise für die Errichtung Kleingärten vorgesehen gewesen seien. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass diese Flächen aber auch zur Sicherung des
Gärtnereibetriebes vorgesehen waren und andere Flächen für die Entstehung von Kleingärten
abgegeben werden.
Herr Leidel fragt, bis wann der Verkauf stattgefunden haben werde, da ein Bauantrag für ein
Gewächshaus vorliege, aber noch nicht beschieden sei. Herr Kügler rechnet damit, dass der Verkauf im ersten Quartal abgeschlossen sein werde. Herr Lämmerhirt sagt zu, dass er den Geschäftsführer des Gärtnereibetriebes zu einer der nächsten Sitzungen einladen werde, um sein
Vorhaben vorzustellen. Wann das Gewächshaus errichtet werde, hänge davon ab, wann der
Kauf abgeschlossen und die Baugenehmigung erteilt sei und ob die beauftragte Baufirma entsprechende Kapazitäten habe.
Herr Staudinger erkundigt sich, warum der Buchwert lediglich ein Viertel des Verkaufserlöses
darstelle. Herr Kügler antwortet, dass sowohl die Buchwerte aus einer pauschalen Berechnung
entstanden als auch die Immobilienpreise im Laufe der letzten Jahre erheblich gestiegen seien.
Herr Lämmerhirt wirft ein, dass hier zwischen Käufer und Verkäufer bereits eine Einigung bestehe und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 280/2, T. v. 282/8, T. v. 282 b, T. v. 281 b
und T. v. 276 jeweils der Gemarkung Strehlen mit einer Gesamtgröße von circa 16.542 m2 an
den in Anlage 1 genannten Käufer zu einem vorläufigen Kaufpreis von 440.577,00 Euro zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beratend

Herr Dr. Kühn als Jugendhilfeplaner stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Im November 2017 habe der Jugendhilfeausschuss beschlossen, dass auch die interkulturelle Öffnung planerisch betrachtet werden solle. Die Jugendhilfe sei ein wichtiger Wegbegleiter im Integrationsprozess. Seit 2015/2016 gebe es einen gestiegenen Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund, der in den verschiedenen Stadtteilen deutlich differiere. In Prohlis lebe ein sehr hoher
Anteil an Asylsuchenden und Geflüchteten, die jedoch keine homogene Gruppe bilden und auch
untereinander kulturelle Unterschiede aufweisen. Zur Bewältigung der typischen Jugendprobleme kommen zusätzlich die Schwierigkeiten des Integrationsprozesses. Oft sei die Armut höher, gebe es mehr Konflikte und höhere Gesundheitsrisiken. Positiv sei zu verzeichnen, dass
viele heute ganz selbstverständlich die Jugendhilfe nutzen und viele Erfahrungen in unterschiedlichen Hilfestrukturen gesammelt werden konnten. Ein Beispiel für eine gut etablierte Einrich-

11/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

tung zum Thema Integration und Jugendhilfe sei der Spike e. V. Die Themen Flucht und Migration haben auch die Jugendhilfearbeit in den letzten Jahren verändert. Die interkulturelle Öffnung sei demnach auch noch nicht abgeschlossen, sondern ein fortwährender Prozess, der auch
verlässliche Ansprechpartner benötige. Zudem sei die Schulsozialarbeit ein wichtiger Baustein
bei der Integration von jugendlichen.
Frau Marth erinnert daran, dass der Spike e. V. vor nicht allzu langer Zeit keine Förderung erhalten habe und die Geschäftsführerin sich an den SBR gewandt habe, um wenigstens eine Projektförderung anstatt einer integrierten Fachförderung zu erhalten. Herr Kühn erklärt, dass zwei
Stellen geplant seien, von denen eine im Spike e. V. verstetigt werden solle. Herr Lämmerhirt
ergänzt, dass der Stadtbezirksbeirat mit dem Beschluss im Jahr 2021 tatsächlich die Überbrückungsfinanzierung übernommen hat, da im Jahr 2022 vom Freistaat Sachsen wieder eine Förderung erfolge.
Herr Leidel kritisiert die Verwendung von Asterisken, die im Sprachgebrauch des öffentlichen
Dienstes keine Verwendung finden sollten. Er werde es in Zukunft ablehnen, Vorlagen mit solchen Texten zu behandeln. Hier könne man von Migrantinnen und Migranten schreiben, ohne
Sonderzeichen zu verwenden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen" gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil II, Übergreifende Themen) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht bildet für die zukünftige Planung und Ausgestaltung von Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen beim Träger
der öffentlichen als auch bei den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe eine wichtige
Grundlage.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Bedarfe sowie Handlungsziele in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen und durch konkrete Maßnahmen zu untersetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
beratend

12/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

Herr Lämmerhirt erklärt, dass der Antrag der Dissidenten-Fraktion mit einem erklärenden Anschreiben der Fraktionsgeschäftsführung den Stadtbezirksbeiräten vorliege. Aus Sicht der Verwaltung gebe es keine Bedenken, ein Mitglied aus dem betroffenen Stadtbezirksbeirat an einer
Findungskommission zu beteiligen.
Herr Schmidt äußert eine Rüge, dass es ein schlechter Stil sei, diesen Antrag nicht persönlich
vorzustellen. Wenn eine Fraktion einen Antrag einreiche, sei eine persönliche Einbringung zu erwarten.
Herr Staudinger gibt zu bedenken, dass der Antrag einen Widerspruch zur Gemeindeordnung
darstelle, da darin festgehalten werde, dass die Berufung und Abberufung von höheren Positionen dem Stadtrat zustehe und er diese Funktion nicht abgegeben könne. Der Stadtbezirksbeirat
könne dazu gehört werden, aber der Stadtrat trifft auch bei Uneinigkeit die Entscheidung selbst.
Die geforderte Herangehensweise würde nicht mehr mit der Hauptsatzung übereinstimmen und
wäre aus diesem Grund rechtswidrig. Er werde den Antrag deshalb ablehnen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorlage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags an die Gremien des Stadtrates für die Auswahl der Stadtbezirksamtsleiteninnen nach dem Vorbild der Auswahl der Amtsleiteninnen eine Findungskommission mit gewählten Stadtbezirksrätinnen und raten des Stadtbezirks zu beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Lämmerhirt erklärt, dass er zur Vorstellung der Ergebnisse der Vorplanung der Gewässerund Radwegplanung „Blaues Band Geberbach" Vertreter des Umweltamtes eingeladen habe.
Anwesend seien Herr Seifert und Frau Schumann, um den aktuellen Planungsstand wiederzugeben.
Herr Seifert erläutert, dass es vor allem in Prohlis und Leuben Gewässer gebe, wo Menschen
ganz nah dran seien, sodass das Thema hier besonders im Fokus stehe.
Frau Schumann stellt die Ergebnisse der Vorplanung der Gewässer- und Radwegplanung
„Blaues Band Geberbach" anhand einer Präsentation vor. Nicht nur als Naherholungsstreifen
mit neuen Radwegen, sondern auch als Möglichkeit der Entwässerung der angrenzenden Stadtgebiete, insbesondere der Prohliser, im Rahmen des Ausbaus des Prohliser Landgrabens und des
Mischwasserkanals an der Salzburger Straße. Es solle ein neuer Gewässerlauf bis in den Niedersedlitzer Flutgraben geschaffen werden, der von einem Grünstreifen umgeben und durch eine
neu geschaffene Promenade mit Radweg begleitet werde. Die gesamte Wegeverbindung habe
es historisch gegeben und werde nun neu geschaffen, sodass in Zukunft der Elberadweg mit
dem Fahrrad erreicht werde. Zudem solle der Unfallschwerpunkt Salzburger Straße/Lasallestraße durch entsprechende bauliche Anpassungen entschärft werden. Am Niedersedlitzer
Flutgraben gebe zudem es viele querende Medien und Brücken, die nicht auf den geplanten
Verlauf des Geberbaches ausgelegt seien und die Herstellung eines natürlichen Gewässerlaufes
verkomplizieren. Die mittleren Baukosten betragen derzeit etwa 80 Millionen Euro. Dazu sollen

13/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

entsprechend Fördermittel akquiriert werden. Die früheste geplante Fertigstellung werde 2032
möglich sein.
Herr Lämmerhirt betont, dass es sich um ein nachhaltiges Projekt handele, wo Gelder nicht nur
in Beton investiert werden. Dennoch halte es noch einige Herausforderungen bereit.
Herr Hanisch erkundigt sich, ob es nach Fertigstellung der Maßnahmen eine Erhöhung der Abwassergebühr geben werde. Herr Seifert erklärt, dass eher das Gegenteil der Fall sein könne.
Die Stadtentwässerung habe im gesamten Südosten große Probleme. Eigentlich sei ein neuer
Kanal zur Elbe geplant gewesen, der viele Millionen Euro gekostet hätte und mit Sicherheit auch
gebührenrelevant geworden wäre. Erst im Laufe der Bearbeitung dieses Themas habe man festgestellt, dass auch hier Abwasserkapazitäten geschaffen werden können, indem man das Thema
Abwasser mit dem Projekt verbinde und Synergien und Potenziale nutze. Hinweise aus der Bevölkerung nehme man in dem Zusammenhang auch immer gern entgegen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass zuerst der Übergang mit den entsprechenden baulichen Veränderungen geschaffen
werden müsse. Im Rahmen des Masterplanes Prohlis habe man auch die Regenwassernutzung
als Thema an Studenten der TU Dresden gegeben.
Frau Marth gibt wieder, dass das Gebiet am Kaitzbach in Altstrehlen erschlossen und öffentlich
sei, das sich daran anschließende umzäunte Gebiet jedoch noch privat genutzt werde und fragt,
ob es von Seiten der Stadtverwaltung Pläne gebe, dieses Gebiet im Rahmen der Stadtbahn 2020
einer öffentlichen Nutzung zuzuführen. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass das Ziel die öffentliche
Nutzung sei. Da das Projekt Stadtbahn 2020 jedoch ins Stocken geraten ist, verschiebe sich auch
diese Umsetzung gleichermaßen.
Frau Günther gibt wieder, dass im Protokoll der Bürgerbeteiligung zur geplanten Bebauung am
O.D.C. die Verlegung der Haltestelle Eugen-Bracht-Straße wiedergegeben worden sei und fragt,
ob es sich um einen Wunsch aus der Bevölkerung handele oder der Gesamtplanung an der Reicker Straße geschuldet sei. Herr Lämmerhirt bittet um Zusendung der Frage und erklärt, dass
die Verkehrsplanung der Reicker Straße noch gar nicht begonnen worden sei.
Herr Staudinger gibt wieder, dass er eine E-Mail mit mehreren Anfragen erhalten habe und
trägt diese vor:
Installation von Ladepunkten für Elektroautos an der Lockwitzer Straße und mittelfristige
Verkehrsplanungen in Strehlen
- Sanierung von Löchern auf dem Bolzplatz im Hugo-Bürkner-Park
Geländesuche des Universitätssportvereins im Stadtbezirk Prohlis
Herr Lämmerhirt antwortet, dass es über die Dresdner Verkehrsbetriebe AG die sogenannten
MOBIpunkte gebe, die stetig vorangetrieben werden. Gerade am Wasaplatz stehen mehrere
Schnelladesäulen zur Verfügung. Eine Daheimladung über Nacht sei noch nicht angedacht. Jedoch gebe es auch etliche private Investitionen an Supermärkten und Baumärkten. Er werde im
Detail nochmal nachfragen, wie die Pläne für Strehlen aussehen.
Beim Hugo-Bürkner-Park handele es sich vorrangig um eine Hochwasserschutzanlage. Diese sei
auch in der vergangenen Woche zusammen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und einigen Streetworkern begangen und in dem Zusammenhang die Anbringung von Netzen in
den Toren diskutiert worden. Zwar seien Pfützen aufgefallen, aber man könne nur etwas tun,
wenn es tatsächliche Gefahrenstellen gebe. Hier stehe der Hochwasserschutz im Vordergrund.
Im Rahmen des Wissenschaftsstandortes Ost sei auch eine Sportanlage für den Universitätssportverein geplant. Frau Marth wirft ein, dass zahlreiche Stadtbezirksbeiräte diese Anfragen

14/14
ö NS SBR Pro/029/2022 7. Februar 2022

zugesendet bekommen haben und schlägt eine Weiterleitung der Anfragen an das Stadtbezirksamt für eine konkretere Beantwortung vor. Herr Lämmerhirt begrüßt das und bittet um Zusendung an Herrn Hübner.
Herr Hanisch erkundigt sich nach verstärkten Jagdtätigkeiten in der Nähe von Am Krähenhügel.
Herr Lämmerhirt werde sich dazu erkundigen. Dort liege die Stadtgrenze und in den vollständig
abgeholzten Obstplantagen habe es Wildschäden gegeben. Frau Günther merkt an, dass am
Trutzsch Richtung Autobahn jemand auch Bioabfälle ausgekippt habe. In dieser Gegend joggen
häufig Leute, sodass eine Begegnung mit Wildschweinen aufgrund der Situation zu vermeiden
sei. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass das Problem bekannt und er bereits mit dem dort ansässigen Kleingartenverein in Kontakt gewesen sei. Frau Prof. Dr. Härtung merkt an, dass in der Gegend um die Weihnachtszeit über das Kinderhaus Krea(k)tiv unter dem Thema „Weihnachten
für die Tiere" Obststückchen an die Bäume gehangen worden seien.
Herr Raport kritisiert, dass in der Dresdner Heide alles was grün und naturbelassen gewesen
war, um derartige Futterstellen nun völlig zerstört und zertrampelt sei. Er erkundigt sich, ob zu
den Grünflächen in Strehlen weitere Bänke aufgestellt werden. Herr Lämmerhirt werde nachfragen. Er habe am nächsten Tag einen Termin mit dem Amtsleiter, wo Projekte für 2022 sowie
die Fortführung des Bankkonzeptes besprochen werden.
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass aktuelle Beschlusskontrollen und die Prohliser Nachrichten
ausgeteilt worden seien und informiert, dass der Masterplan Prohlis seit dem 04. Februar 2022
mit einer eigenen Seite online zu finden sei. Es gebe zudem eine Bürgerumfrage zur Situation im
Stadtteil Prohlis, für die auch in verschiedenen Einrichtungen und Hauseingängen mit Plakaten
zur Beteiligung, u. a. auch per QR-Code, geworben werde. Auch werden im kommenden Semester einige Studenten derTU-Dresden an einigen Aufgabenstellungen im Rahmen des Masterplanes arbeiten.
Es liegen zudem erste Förderanträge aus diesem Jahr vor, deren Beschlussvorlagen für die MärzSitzung geplant seien.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

7.5J

u.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

^ ^ g ^ ^ ^ ^
Oxana Benkendorf
Schriftführerin

u.
Heike Löffler
SBR-Mitglied

Mario Schmidt
SBR-Mitglied

f

