Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1504/22
Datum: 27. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.04.2022
02.05.2022
18.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.05.2022
25.05.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folgekonzepte gerecht wird.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haushaltsplanung 2023/24 einen Vorschlag die zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Planung für den Bau der städtischen
Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Verkehrsleitzentrale zur Entscheidung vorzulegen.
...

2/13
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die in der Anlage 1 anzubindenden Module
mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben zu entwickeln und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V3021-SR58-2003 vom 10. April 2003
V1782/07 vom 12. Juli 2007
A0018/09 vom 28. Juli 2009
V0826/10 vom 24. März 2011
V2021/12 vom 25. Februar 2013
V2476/13 vom 20. November 2014
V1252/16 vom 23. März 2017
V2379/18 vom 11. Juli 2018
V2635/18 vom 23. Oktober 2018
V2746/18 vom 14. Februar 2019
A0457/18 vom 21. Februar 2019
V3142/19 vom 30. Oktober 2019
A0011/19 vom 30. Januar 202021
V1216/21 vom 15. Oktober 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.Projekt neu anzulegen
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2023–2025
1,87 Mio. Euro/2023–2025
7,5 Mio. Euro/2023–2025

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01.04.001 - Verkehrssteuerung Gemeindestraßen
42551000 – Unterhaltg. Ausrüstung

125.000 Euro/a Auflösung Sonderposten
60.000 Euro/a Unterhaltung Technik
500.000 Euro/a Abschreibung Technik

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

4/13
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Durch das multimodale Verkehrsmanagement-System können der Umweltverbund
und Sharing-Systeme in das Verkehrsmanagement einbezogen werden. Dadurch
wird eine höhere Qualität im Umweltverbund erreicht. Durch eine intelligente
Steuerung des Parksuchverkehrs können
Pkw-Fahrten energiesparender gestaltet
werden.

-

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Es liegt keine Beeinflussung des Stadtklimas vor.

Begründung:
1. Anlass und aktueller Sachverhalt
Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Menschen und die Verkehrsentwicklung von Dresden erfordert umfangreiches strategisches und bedarfsgerechtes Handeln, um eine urbane, lebenswerte Stadt zu erhalten und zu entwickeln. Dresden steht dabei vor zahlreichen Herausforderungen. Bereits heute müssen Fragen zum demografischen Wandel, dem Klimaschutz, der Energiewende und umweltverträglicher Mobilität beantwortet werden. Um den vielfältigen Anforderungen gerecht zu werden, ist in der Landeshauptstadt Dresden ein weiterentwickeltes Ver...

5/13
kehrsmanagement unerlässlich.
Seit Anfang der 2000er Jahre ist das operative Verkehrsmanagementsystem VAMOS (Verkehrs-,
Analyse-, Management- und OptimierungsSystem) in Dresden in Betrieb. Die Entwicklung entstand unter innovativer und erfolgreicher Kooperation von Partnern aus Wissenschaft, Wirtschaft und Stadtverwaltung. Es ist aus dem durch den Bund geförderten Forschungs-Leitprojekt
„intermobil Region Dresden“ hervorgegangen. Den Beschluss V3021-SR58-2003 fasste der
Stadtrat am 10. April 2003. Das System leistet seither einen wesentlichen Beitrag zur städtischen Verkehrsinformation und Verkehrssteuerung und dient als zentrale Steuerebene für die
verschiedensten Subsysteme, wie zum Beispiel die dynamische Wegweisung. Es wurde stetig
erweitert und ausgebaut. 2011 beauftragte der Stadtrat die Verwaltung mit der Umsetzung der
Ausbaustufe 2, mit welcher u. a. das Elbebrückeninformationssystem entwickelt und umgesetzt
wurde.
Das damals entwickelte Vorzeigesystems VAMOS ist auf Grund der heutigen Entwicklungen und
Mobilitätsansprüche über die vielen Jahre von anderen Lösungen überholt worden und genügt
den heutigen Anforderungen (siehe Tabelle 1) nicht mehr. Es bedarf einer Weiterentwicklung
und Neuausrichtung. Defizite und Optimierungspotenzial sind insbesondere in dem bisherigen
Fokus auf den motorisierten Individual- und Wirtschaftsverkehr zu sehen. Im bestehenden System sind die Bedürfnisse von Rad Fahrenden und zu Fuß Gehenden sowie die individuellen Mobilitätsanforderungen und -bedürfnisse (Öffentlicher Verkehr, On-Demand-Shuttle, Carsharing,
Bikesharing, Rad- und Fußverkehr) kaum berücksichtigt. Des Weiteren erfolgt im System keine
Einbeziehung der Mikromobilität, wie Pedelecs oder E-Scooter, als „Zubringer“ zu den Verkehrsmitteln des Nah-und Fernverkehrs. Die IT-Architektur hält den Anforderungen der derzeitigen Entwicklungen hinsichtlich Digitalisierung, Vernetzung, Automatisierung sowie Elektrifizierung des Verkehrs nicht mehr adäquat stand. So sind zum Beispiel Informationen zur Ladeinfrastruktur und deren Nutzungskapazitäten derzeit nicht möglich. Es fehlen Schnittstellen zu anderen städtischen Systemen wie der Baustellenkoordinierung oder dem integrierten Verkehrsmodell der Stadtplanung. Durch die nicht vorhandenen Echtzeit-Eingriffsmöglichkeiten auf das Verkehrsgeschehen kann die notwendige Steuerung des Verkehrs mit dem bestehenden System
nicht anforderungsgemäß erfolgen.
Zudem ist eine Vernetzung zwischen der Leitzentrale der städtischen und regionalen Verkehrsbetriebe sowie den Leitzentralen strategischer Partner, wie zum Beispiel dem Landesamt für
Straßenbau und Verkehr, der Autobahn GmbH, der Polizei oder den Rettungsdiensten nicht gegeben. Dadurch existiert derzeit keine ausreichende Datenbereitstellung zur individuellen Mobilitätsplanung und zur situationsbedingten Anpassung des Verkehrsgeschehens.

...

6/13
Die Bereitstellung eines funktionierenden und auf gesetzlichen Grundlagen fußenden Verkehrsmanagements ist eine wesentliche hoheitliche Aufgabe der Stadt.
VAMOS
vorrangig motorisierter
Individualverkehr

Neues Verkehrsmanagementsystem
Umweltverbund
motorisierter Individualverkehr
Wirtschaftsverkehr

Vernetzung

keine Vernetzung, nur
Datenaustausch möglich

Umweltverträglichkeit

keine

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
regionale Verkehrsbetriebe
Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Autobahn GmbH
umweltsensitive Steuerung

Echtzeit-Verkehrsmodell

rudimentäre Echtzeitinformationen vorhanden
(Taxi-Daten)
Schnittstellen für bestehende Systeme wurden
erarbeitet und integriert

Multimodalität

IT-Architektur
(Schnittstellen)

Eingriff auf das Verkehrsgeschehen
Datenbereitstellung zur
individuellen Mobilitätsplanung

statisch, Umleitungsführungen sind im Vorfeld
erarbeitet worden
Verkehrsteilnehmern
werden Informationen in
begrenztem Umfang bereitgestellt

Echtzeit-Verkehrsmodell zur dynamischen Steuerung des derzeitigen und
prognostizierten Verkehrsgeschehens
industrielle Marktlösungen sichern
durch standardisierte Schnittstellen
die Anbindung bestehender und neuer Subsysteme
dynamisch, das vollständige Straßennetz kann variabel auf die Ereignisse
reagieren
Verkehrsteilnehmern werden Daten
in Echtzeit zur individuellen Planung
bereitgestellt

Tabelle 1: Vergleich zwischen VAMOS und dem angestrebten Verkehrsmanagement-System

Künftig soll VAMOS mittels Schnittstellen mit dem neuen Verkehrsmanagement-System verbunden sein, insbesondere in Bezug auf die Schnittstellen mit dem ÖPNV. Des Weiteren werden
die derzeitigen städtischen VAMOS-Systeme beispielsweise zur Bedienung der dynamischen
Wegweisung mit implementiert.
2. Zielstellungen für das neue Verkehrsmanagement-System
2.1 Grundsätzliche Einordnung des Verkehrsmanagement-Systems
In Dresden soll in Zukunft der Verkehr mittels intelligenter Verkehrssysteme vernetzter, intelligenter und multimodaler gestaltet werden. Durch die Vernetzung vorhandener Verkehrsinfrastruktur, Informationssysteme und Fahrzeuge kann die Kommunikation zwischen Menschen,
Fahrzeugen und Infrastruktur neu gedacht werden. Die Mehrwerte intelligenter Verkehrssysteme liegen dabei in einem verlässlichen, sicheren, umweltfreundlichen und effizienten Verkehr
für die Bevölkerung, wovon auch der Wirtschafts- und Forschungsstandort Dresden profitiert.
Das Verkehrsmanagement-System ist dabei ein entscheidendes Instrument, um verkehrliche
Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden im Verkehrssystem praktisch umzusetzen und
...

7/13
deren Erfolg zu messen.
Das Verkehrsmanagement-System der Zukunft muss dabei auf mehreren Ebenen arbeiten. So
werden strategische Ziele verfolgt, wie sie durch die Verkehrsentwicklungsplanung vorgegeben
sind und umgesetzt werden sollen. Zudem wird auf der Ereignisebene auf aktuelle Verkehrslagen reagiert. Dabei wird es durch das neue System nun möglich, die Akteure auf der strategischen und Ereignisebene zu vernetzen, da dann ein Monitoring und damit eine kritische Reflexion von Entscheidungen und die Umsetzung von Priorisierungen im Verkehrssystem möglich
sind.
2.2 Übergeordnete Ziele
Das Verkehrsmanagement wird mit den einzelnen Modulen des Verkehrsmanagement-Systems
den Grundsätzen für Mobilität gerecht, wie sie im Beteiligungsprozess des Mobilitätsplanes
2035+ durch Bürgerschaft, Kommunalpolitik und Verbände gemeinsam herausgearbeitet wurden:
sicher – Mit einem multimodalen Verkehrsmanagement unter besonderer Berücksichtigung von
Fuß- und Radverkehr kann dazu beigetragen werden, die Ziele der europäischen Union – einer
„Vision Zero“1 – und des Verkehrssicherheitsprogrammes der Bundesregierung zu erreichen.
nachhaltig – Das Dresdner Verkehrssystem ist klimaneutral und dauerhaft nutz- und finanzierbar. Es sichert Mobilität und Erreichbarkeit mit geeigneten Verkehrsmitteln für alle Menschen
und Zwecke auch bei Krisen, steigenden Kosten und den ökonomischen und ökologischen Herausforderungen wie der Klimakrise.
stadtverträglich – Im urbanen Raum soll die bestehende Infrastruktur durch intelligente Verkehrsmanagementstrategien insbesondere für den Umweltverbund in hoher Qualität nutzbar
gemacht werden.
leicht – Mit einem intelligenten Verkehrsmanagement-System ist es Ziel, Verkehrssituationen
ganzheitlich zu erfassen, zu analysieren und zu prognostizieren, um die Mobilität der Verkehrsteilnehmer sicher zu stellen.
sozial – Durch ein ausgebautes Verkehrsmanagement kann auf die entsprechenden Bedürfnisse
der unterschiedlichsten Akteure eingegangen werden, ereignis- und zielorientiert eingegriffen
und dem Nutzer rechtzeitig entsprechende Informationen zur Verfügung gestellt werden.
flexibel – Den Verkehrsteilnehmern sollen alle Informationen zu alternativen Verkehrsmitteln
zur Verfügung gestellt und die Möglichkeit des Umstiegs zwischen verschiedenen Verkehrsmitteln erleichtert werden. Die Erreichbarkeit für alle Zwecke und alle Ziele mit geeigneten Verkehrsmitteln soll immer und auch in Krisenzeiten möglich sein.
Das Verkehrsmanagement-System dient als Instrument zur Erreichung der vorgenannten Ziele
der strategischen Verkehrsplanung. Dazu werden die einzelnen Module entwickelt und mit geeigneten Kriterien untersetzt.

1 Vision Zero bezeichnet verschiedene Ansätze, die das Ziel vereint, Unfälle und Verletzungen sowie Erkrankungen des Menschen zu vermeiden.

...

8/13
Im Fokus des Verkehrsmanagements stehen die Bürgerinnen und Bürger, die in der Landeshauptstadt Dresden leben und arbeiten, die Lebens- und Umweltqualität sowie die Wirtschaft
und Forschung. Ein effizientes Verkehrsmanagement ist Basis der wirtschaftlichen Entfaltung
und ermöglicht exzellente Forschung.
Zusätzlich wird durch ein innovatives Verkehrsmanagementsystem die Bearbeitung vieler städtischer Projekte auch ämterübergreifend vereinfacht. Zum Beispiel kann die Koordinierung von
Baustellen und deren Auswirkungen auf das städtische Verkehrsnetz mithilfe eines innovativen
Verkehrsmanagements effektiver analysiert und bewertet werden. So werden Maßnahmen
durch eine objektive Herangehensweise effizient kombiniert. Dies ermöglicht eine effizientere
und agilere Bearbeitung der städtischen Beschlüsse für die verschiedenen Verkehrsthemen.
Zusätzlich werden die technischen Voraussetzungen für Anforderungen aus zukünftigen Stadtratsanträgen oder -vorlagen (wie dem Mobilitätsplan 2035+) geschaffen. Mit der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems stehen der Stadt effektive Werkzeuge zur Steuerung des Verkehrsablaufs und der Priorisierung des Umweltverbundes sowie dem Monitoring
bereit. Durch ein innovatives Verkehrsmanagement kann auch in Zukunft auf entsprechende
gesellschaftliche und verkehrspolitische Entwicklungen flexibel reagiert werden.
Das zukünftige Verkehrsmanagement-System schafft zudem die Voraussetzungen für den perspektivischen Einsatz von automatisierten und intelligent vernetzten Fahrzeugen.
2.3 Konkrete Vorstellungen zur Umsetzung des Verkehrsmanagement-Systems
Die Vision für die Umsetzung auf technischer Seite ist es, dass allen Verkehrsteilnehmern die
Möglichkeit gegeben wird, digital miteinander und mit ihrer Umgebung zu kommunizieren. Mithilfe der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements sollen unterschiedliche Daten zukünftig
mit Daten der Landeshauptstadt Dresden fusionieren und den Verkehrsteilnehmern, unter Berücksichtigung der gesetzlichen Rahmenbedingungen, über verschiedene Kanäle in Echtzeit zur
Verfügung gestellt werden.
Für eine erfolgreiche Umsetzung der angesprochenen Ziele ist es notwendig, die entsprechende
Infrastruktur zu schaffen. Als Ausgangspunkt für ein intelligentes und effizientes Verkehrsmanagementsystem dient die Datenbasis. Diese soll über einen eigenen zentralen Datenserver sichergestellt werden. Hierfür muss eine KRITIS-konforme IT-Infrastruktur aufgebaut werden.
Des Weiteren bildet das Verkehrsmanagementsystem die qualitative Verkehrsdatenbasis für die
geplante multimodale Mobilitätsplattform der Dresdner Verkehrsbetriebe. Über die zentrale
Datenbereitstellung wird die Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger in der multimodalen
Mobilitätsplattform unterstützt.
Nur durch eine Modernisierung der vorhandenen Infrastruktur und deren Anpassung an die
Standards für automatisiertes und autonomes Fahren wird eine Kommunikation zwischen den
Verkehrsteilnehmern und der Infrastruktur möglich. Hierfür ist die Integration von Road-SideUnits (RSU) an den Lichtsignalanlagen für die Kommunikation zwischen Infrastruktur und Fahrzeugen notwendig. Multimodale Erfassungssysteme zur Ermittlung der Reisezeiten, der Verkehrslage und der Verkehrsmenge bilden die Basis sowohl für die zentrale Datenbereitstellung
der multimodalen Mobilitätsplattform als auch der strategischen Verkehrsplanung der Stadt
Dresden. Um die technischen und infrastrukturellen Anpassungen zielgerichtet nutzen zu können, werden die Lichtsignalanlagen für deren Anwendungen modernisiert.
...

9/13

Ereignismanagement

Vorrangige
Ziele
Verkehrssicherheit
Umweltverträglichkeit
Mobilität

Beschreibung

Anwendung

Ganzheitliches Erfassen, Analysieren und
Prognostizieren von
komplexen Verkehrslagen inkl. multimodaler Steuerungsalternativen

Verkehrssicherheit
Umweltverträglichkeit
Mobilität

Flexible zeitliche
Priorisierung für
ungeschützte Verkehrsteilnehmer,
Infrastrukturseitige
Erfassung,
Adaptive Steuerung
und Grüne Welle,
Vernetzung und Kooperation

Multimodalität
Mobilität
Flexibilität

Multimodale Routingalternativen in
Echtzeit unter Berücksichtigung von
individuellen Anforderungen, Ereignissen und Wetterlage
sowie der Prognose
von Reise- und Umsteigezeiten

Auf unerwartete Ereignisse im Verkehrsnetz können die Operatoren in der Verkehrleitzentrale sofort reagieren. Somit
können bei einem Unfall die Lichtsignalanlagen flexibler gesteuert werden, sodass die Alternativrouten bestmöglich
ausgenutzt werden. Die Informationen
an weitere Leitstellen, wie die Leitstelle
der Verkehrsbetriebe oder die Rettungsleitstelle, erfolgt durch eine zentrale Datenbereitstellung. Somit sind für die
Verkehrsbetriebe bis zur Rettungsleitstelle schnelle Informationswege gegeben.
Die „intelligente Ampel“ erkennt Fußgänger, Radfahrer oder erhöhtes Verkehrsaufkommen selbstständig. Dadurch
können bedarfsgerechte Grünphasen für
alle Verkehrsteilnehmer geschalten werden. Nähert sich zum Beispiel eine Fußgängergruppe einer Lichtsignalanlage an,
so erkennt die Anlage diese und schaltet
beziehungsweise verlängert das entsprechende Grün. Weiterhin werden die Informationen an sich nähernde Kraftfahrzeuge weitergegeben, um somit auf die
Verkehrsteilnehmer aufmerksam zu machen.
Durch die integrierte Mobilitätsplattform werden dem Verkehrsteilnehmer
vor beziehungsweise während der Fahrt
Informationen über die derzeitige Verkehrslage übergeben. Durch eine zentrale Datenbereitstellung werden Verkehrsteilnehmer frühzeitig auf alternative Routen gelenkt und mittels durchgängiger Routenführung der Umstieg zwischen verschiedenen Verkehrsträgern
optimiert und einfach zugänglich gemacht.

Wege & Routen

Fuß & Rad

Actio & Reactio

Module

dynamisches
Routing

...

10/13

Umwelt & Klima

Parken & Laden

Parkraummanagement

Umweltsensitivität

Pilot

Vernetztes
Fahren

Umweltverträglichkeit
Effizienz
Zufriedenheit

Umweltverträglichkeit
Effizienz
Zufriedenheit

Verkehrssicherheit
Umweltverträglichkeit
Effizienz

EchtzeitStellplatzverfügbarkeit und -prognose
von Stellplätzen und
Ladeinfrastruktur,
Multimodales Routing,
Park & Ride und Bike
& Ride, verfügbare
Plätze im Fahrradparkhaus
Intelligente Ausweisung von Lieferzonen und stellplätzen
Multimodale umweltsensitive Steuerung und Lenkung
auf Basis ökologischer Zielgrößen

Umsetzung des autonomen und vernetzten Fahrens im
urbanen Bereich

Dem Verkehrsteilnehmer werden über
die integrierte Mobilitätsplattform bereits vor Fahrtantritt Informationen zur
Parkplatzverfügbarkeit am Zielort, unter
anderem mit Blick auf die verfügbare
Ladeinfrastruktur, prognostiziert und zur
Verfügung gestellt. Dabei werden auch
entsprechende alternative Verkehrsmittel herangezogen, sodass ein Umstieg
auf den Umweltverbund angeboten
werden kann. Angebote werden betreiberübergreifend koordiniert.

Durch die Vernetzung der Verkehrsträger wird das Verkehrsnetz optimal ausgelastet und Stauereignisse möglichst
vermieden. In der zentralen Datenbereitstellung werden Verkehrsdaten mit
Wetter und Umweltdaten verschnitten
und optimale Alternativrouten auch auf
Basis ökologscher Zielgrößen gefunden.
Anwohner werden durch weniger Lärm
und Abgase beeinflusst.
Den Verkehrsteilnehmern werden durch
die Bereitstellung entsprechender
Schnittstellen zur Kommunikation mit
der Infrastruktur Informationen zur Verkehrslage im Allgemeinen und eventuellen Sonderereignissen im Besonderen
übermittelt. So können Verkehrsteilnehmer im Fahrzeug über die Restdauer
der Freigabezeit an der „intelligenten
Ampel“ und der zu fahrenden Geschwindigkeit zur Nutzung dieser informiert
werden. Dadurch können Halte- und Anfahrvorgängen reduziert werden und
eine neue Qualität der ÖPNVBeschleunigung unterstützt werden. Bei
Rettungseinsätzen wird es vermieden,
dass aufgrund temporärer Havariebaustellen entsprechend gesperrte Straßenabschnitte unnötig befahren werden.

Tabelle 2: Module für ein multimodales und intelligentes Verkehrsmanagementsystem

Bei der Ausgestaltung der Module wird die Erreichung der im Punkt 2 beschriebenen Ziele durch
geeignete Rahmenbedingungen und Kriterien gesichert.

...

11/13
3. Partner
Das Projekt wird unter Federführung des Straßenbaulastträgers, dem Straßen- und Tiefbauamt
(STA) der Landeshauptstadt Dresden, umgesetzt. Aufgrund der Verzahnung der Projektinhalte
wird eine enge, ämterübergreifende Zusammenarbeit insbesondere mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie dem Amt für Geodaten und Kataster, dem Eigenbetrieb IT Dienstleistungen, dem Umweltamt, dem Amt für Wirtschaftsförderung ebenso wie mit dem Brand- und
Katastrophenschutzamt erforderlich.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) wie auch die Landeshauptstadt Dresden verfolgen die
gleichen Ziele mit einem integrierten und multimodalen Ansatz zur Stärkung des Umweltverbundes sowie eine bessere Vernetzung und Digitalisierung des Verkehrs, auch in Zusammenarbeit mit dem Verkehrsverbund Oberelbe. Aus diesem Grund wird von beiden Seiten ein Kooperationsprojekt angestrebt. Auf Grundlage einer integrierten Datenplattform und der vernetzten
Leitstelle wird eine ganzheitliche Strategie entwickelt, wobei die DVB eine entscheidende Rolle
für die Umsetzung der multimodalen Ziele innehat. Mit dem neuen VerkehrsmanagementSystem wird die DVB beispielsweise zur Erfassung und Prognose der Echtzeit-Fahrgastnachfrage
in der Lage sein (siehe Anlage 1). Auch bei der DVB entsteht daher ein Finanzierungsbedarf für
die Elemente des Verkehrsmanagement-Systems bei der DVB. Dieser wird unter Punkt 4 Finanzierungsbedarf weitergehend betrachtet.
Neben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sollen auch weitere Partner einbezogen werden. Im
Rahmen der Projektentwicklung werden stetig Synergien zu weiteren Partnern in Wirtschaft und
Wissenschaft eruiert. So wird zum Beispiel auch eine Einbindung der vorhandenen Long Range
Wide Area Network-Infrastruktur (LoRaWAN) im Stadtkonzern geprüft.
Durch die Integration einer industriellen Softwarelösung und die Umsetzung der verschiedenen
Module werden sowohl die Wirtschaft als auch die Wissenschaft als Partner für ein modernes
Verkehrsmanagementsystem integriert. Des Weiteren werden auch strategische Kooperationen
mit externen Partnern erforderlich. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr soll als Projektpartner involviert werden, da insbesondere Kenntnisse über die einströmenden Verkehre essentielle Grundlage für ein ganzheitliches strategisches Verkehrsmanagement bilden. Nur so können Verkehrsströme rechtzeitig gelenkt und geleitet und ein erfolgreiches Ereignismanagement
implementiert werden. Aus eben diesen Gründen wird auch eine Partnerschaft mit der Autobahn GmbH angestrebt. Als weitere Partner sollen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienste) in die Systeme mit eingebunden werden. Dadurch wird ein dynamisches Ereignismanagement, welches in Zusammenarbeit mit diesen Behörden und Organisationen in Echtzeit agieren kann, auf allen Ebenen möglich.
In einer zu bildenden Arbeitsgruppe sollen die angedachten Partner die Umsetzung des ganzheitlichen Verkehrsmanagement-Systems durch fachlichen Austausch und durch Diskussion von
neuen Ansätzen und Strategien begleiten. Ziel dieser Arbeitsgruppe ist eine direkte und zielorientierte Kommunikation.
4. Finanzierungsbedarf
Die Modernisierung des Verkehrsmanagementsystems erfordert die finanzielle Einordnung von
7.500.000 Euro in den städtischen Haushalt (siehe Tabelle 3 und Anlage 2). Dieses Investitionsvolumen wird bis in 2025 zum Aufbau der notwendigen Hardware- und Software-Systeme
...

12/13
benötigt.
Neben der Finanzierung des Verkehrsmanagementsystems über den städtischen Haushalt werden die nationalen und internationalen Fördermöglichkeiten kontinuierlich geprüft und entsprechende Fördermittel beantragt. In den vergangenen Projekten im Verkehrssektor wurden
somit Förderquoten zwischen 50 und 75 Prozent erzielt. Insbesondere in den Projektbausteinen
zur Vernetzung der Verkehrsträger und der bestehenden Infrastruktur sind derzeit auf europäischer und nationaler Ebene Förderprogramme aktiv. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes
wurden bisher Fördermittel aus dem europäischen Fond „Connecting Europe Facility (CEF)“ und
dem nationalen Modernitätsfond (mFUND) für die Modernisierung der städtischen Infrastruktur
beantragt. Aufgrund der aktuellen Fördermittelverfügbarkeit rechnen wir aktuell mit höchstens
25 Prozent Förderquote.
Im Jahr 2022 werden Ausgaben für Planungen von IT-Architektur sowie detaillierte Marktanalysen über den bestehenden Haushaltsplan finanziert. Dabei sollen systemspezifische Merkmale
erfasst und entsprechend den Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden.
Für die Modernisierung des Verkehrsmanagements werden bis 2025 Investitionen in einer Gesamthöhe von 7.500.000 Euro (siehe Tabelle 3) sowie fünf zusätzlichen Personalstellen notwendig.

Finanzmittelbedarf VerkehrsmanagementSystem (investiv)
in Euro
Kosten (konsumtiv)
in Euro
Leitstelle (investiv)
in Euro
Personalbedarf
(unbefristet)

2023
2.000.000

2024
3.000.000

+ 2 Ingenieure und
1 Techniker

2025
2.500.000

2026

Summe
7.500.000

60.000

60.000

60.000Euro/a

4.000.000

3.000.000 7.000.000

+ 2 Ingenieure

5

Tabelle 3: Finanzmittel- und Personalbedarf

Die Modernisierung der technischen Infrastruktur im Stadtgebiet erfolgt ab 2023. Darüber hinaus wird die notwendige Hardware beschafft und mit den erforderlichen IT-Leistungen begonnen. Hierfür werden 2.000.000 Euro im Jahr 2023 sowie zwei Ingenieurstellen für die Projektleitung und die technische Bearbeitung benötigt. Zur Entwicklung und Wartung der technischen
Ausrüstung im Stadtgebiet wird eine weitere Stelle als Techniker benötigt. Für das notwendige
Personal werden Personal- und Sachkosten in Höhe von 230.000 Euro ab 2023 jährlich geschätzt.
Für 2024 ist die Implementierung eines Echtzeit-Verkehrsmodells in die Systemarchitektur des
Verkehrsmanagements vorgesehen. Die bestehende Tunnelüberwachung soll kontinuierlich und
redundant in das neue System übernommen werden. Für die Arbeiten in 2024 werden
3.000.000 Euro kalkuliert.

...

13/13
Die abschließenden Arbeiten für das Zielsystem werden 2025 erfolgen. Dabei werden
2.500.000 Euro für die Schaffung von Schnittstellen zum VAMOS-System sowie die Integration
des Ereignismanagements und des Strategiemanagements notwendig. Für den Betrieb und die
Weiterentwicklung der Systeme werden zusätzliche zwei Ingenieurstellen als Operatoren in der
Verkehrsleitzentrale notwendig. Die dafür notwendigen Personal- und Sachkosten werden mit
jährlich 155.000 Euro ab 2025 angesetzt.
Das derzeitige Tunnelmanagement ist mit zwei Personen rund um die Uhr besetzt. Um den Anforderungen eines modernen Verkehrsmanagements gerecht zu werden, erfolgt perspektivisch
eine personelle Aufstockung um zwei weitere Personen. Für das Verkehrsmanagement-System
sind die entsprechenden räumlichen Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt zu schaffen. Es
wird die Notwendigkeit eines Neubaus einer Verkehrsleitzentrale gesehen, da die vorhandenen
Räumlichkeiten in der derzeitigen Tunnelüberwachung den Anforderungen z. B. an Arbeitsschutz perspektivisch nicht mehr genügen. Mit der Implementierung eines ganzheitlichen Verkehrsmanagements entstehen weitere Arbeitsplätze, welche in den vorhandenen Räumlichkeiten nicht einzuordnen sind. Aktuell erfolgen Prüfungen zur Machbarkeit auf dem städtischen
Gelände der Lohrmannstraße. Nach ersten Schätzungen werden für eine neue Verkehrsleitzentrale Kosten in Höhe von 4.000.000 Euro für den gebäudetechnischen und 3.000.000 Euro für
den ausrüstungstechnischen Teil anfallen. Diese Kosten sind durch das AHI mit einem Konzept
weiter zu untersetzen.
Für die Instandhaltung und Weiterentwicklung der Systeme, die stetige Kalibrierung sowie dem
Ausbau der Systeme entsprechend der technologischen und wissenschaftlichen Entwicklung
werden in den Jahren ab 2026 60.000 Euro pro Jahr angesetzt.
Zur Begleitung des Projekts sind bei den Dresdner Verkehrsbetrieben Investitionen in die Digitalisierung, in die Vernetzung von ÖPNV-Fahrzeugen mit der Leitstelle und der Verkehrsinfrastruktur sowie in die Schaffung von Mehrwertdiensten für Fahrgäste zur Erhöhung der Attraktivität
des öffentlichen Verkehrs erforderlich. Die damit verbundenen Kosten bei der DVB sind der Anlage 3 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Überblick Verkehrsmanagement-System
Anlage 2: Kostenschätzung Landeshauptstadt Dresden
Anlage 3: Kostenschätzung DVB

Dirk Hilbert

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

ITS-Strategie
Verkehrsmanagement Dresden

Inhalt
1
2

Vorwort ..................................................................................................................................................... 3
Motivation und Zielgruppen ...................................................................................................................... 3
2.1
2.2
2.3
2.4

3

Handlungsfelder und Roadmap ................................................................................................................. 5
3.1

Handlungsfelder und zugehörige Maßnahmen ........................................................................................ 5

3.1.1

Modul: Ereignismanagement ............................................................................................................ 5

3.1.2

Modul: Verletzliche Verkehrsteilnehmende ...................................................................................... 6

3.1.3

Modul: Dynamisches multimodales Routing ..................................................................................... 7

3.1.4

Modul: Parkraummanagement ......................................................................................................... 8

3.1.5

Modul: Umweltsensitive Mobilität .................................................................................................... 9

3.1.6

Modul: Vernetztes Fahren ................................................................................................................. 9

3.1.7

Grundsätzliche Beeinflussung der verschiedenen Verkehrsmittel .................................................. 10

3.2

2

Motivation ................................................................................................................................................ 3
Zielgruppen ............................................................................................................................................... 4
Akteure ..................................................................................................................................................... 4
Vision ........................................................................................................................................................ 5

Roadmap ................................................................................................................................................. 11

1 Vorwort
Intelligente Verkehrssysteme und -lösungen (Intelligent Transport Systems, ITS) eröffnen die Möglichkeit,
den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Anforderungen an eine sichere, verlässliche und
umweltfreundliche Mobilität gerecht zu werden. Die Verwendung moderner
Kommunikationstechnologien und die Umsetzung vielfältiger Maßnahmen zur Digitalisierung sind dabei
ebenso relevant, wie der Einsatz intelligenter und verkehrsträgerübergreifender Dienste und
Anwendungen im Verkehrsmanagement.

Mit der ITS-Strategie werden die wesentlichen Handlungsfelder und Maßnahmen identifiziert, um eine
kommunalverträgliche und nachhaltige Mobilität im Interesse der Bevölkerung und Wirtschaft
sicherzustellen. Die Entwicklung und Fortschreibung erfolgt im Einklang mit der Mobilitätsstrategie und
der digitalen Transformation der Landeshauptstadt Dresden. Nicht zuletzt ermöglicht die Umsetzung der
ITS-Strategie in Form innovativer Verkehrslösung eine Stärkung des Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandorts Dresden. Die ITS-Strategie unterstützt so alle relevanten Verordnungen und
Beschlüssen der Landeshauptstadt Dresden im Bereich Mobilität und Verkehr.

2 Motivation und Zielgruppen
2.1 Motivation
VAMOS, das aktuelle Verkehrsmanagement der Landeshauptstadt Dresden, wurde auf Grundlage des
Stadtratsbeschluss 2003, ab 2004 schrittweise von der Technischen Universität Dresden entwickelt,
implementiert und aufgebaut. Hierzu wurden u.a. Fördervorhaben des Bundes und des Freistaates
Sachsens, wie auch intermobil Region Dresden, initiiert. Damit verfügte Dresden ab Mitte der 2000er
Jahre über eines der neusten, innovativsten und flexibelsten Systeme zum Lenken und Steuern des
Verkehrs im Stadtgebiet, welches Informationen des Umlands (z.B. Zähldaten der Autobahn) verarbeiten
und integrieren konnte. Seitdem wurde das Verkehrs-Analyse, -Management und -Optimierungs-System
(VAMOS) zyklisch gewartet und schrittweise erweitert.
Die heutigen Entwicklungen und Ansprüche der Mobilität sowie der rechtliche und administrative
Rahmen, bringen das nun seit 15 Jahren laufende Verkehrsmanagement spürbar an die Grenzen seiner
Möglichkeiten.
Ein wesentlicher Punkt ist, dass die bestehende IT-Systemarchitektur der Landeshauptstadt Dresden als hoheitlicher Betreiberin der Infrastruktur - den zukünftigen Anforderungen für Kritische Infrastrukturen
(KRITIS), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) und Mobilitätsdatenverordnung nicht mehr gerecht
wird. Die Bereitstellung eines funktionierenden und auf gesetzlichen Grundlagen fußenden
Verkehrsmanagements ist dabei eine wesentliche hoheitliche Aufgabe der Stadt.

3

2.2 Zielgruppen
Das Verkehrsmanagement ist eine hoheitliche Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden mit komplexen
Optimierungszielen. Im Mittelpunkt des zukünftigen Verkehrsmanagements in Dresden stehen dabei
Mobilitäts- und Verkehrsmanagementlösungen, welche folgenden grundlegenden Interessen verfolgen:
 Bürgerinteresse: Verkehrsmanagement ist ein Service der Stadt für die Bevölkerung. Im
Mittelpunkt aller Optimierungsentscheidungen des Verkehrsmanagements steht die Sicherung
der Mobilitätsbedürfnisse. Ein verlässlicher, flexibler und sicherer Verkehr stärkt die Zufriedenheit
der Bürger.
 Kommunaler Nutzen: Ein effizientes, digitales und flexibles Verkehrsmanagement erhöht die
städtische Lebensqualität und stärkt den Wirtschaftsstandort Dresden. Durch eine effiziente
Auslastung der Verkehrsinfrastruktur wird die verkehrliche Flächeninanspruchnahme reduziert.
 Nachhaltigkeit: Der Aspekt der Nachhaltigkeit in der Mobilität beruht auf unterschiedlichen
Säulen. Ziel ist die Integration multimodaler Verkehrslösungen, die Beeinflussung der
Verkehrsmittelwahl zu Gunsten des Umweltverbundes, die bessere Abwicklung des
Umweltverbundes und eine Verringerung der verkehrsbedingten Schadstoffemissionen.

2.3 Akteure
Die Mobilität, der Verkehr und die angebotenen Mobilitätslösungen der Landeshauptstadt Dresden
werden durch verschiedene Akteure gestaltet. Hauptakteurin der ITS-Strategie ist dabei die
Landeshauptstadt Dresden, welche die hoheitlichen Aufgaben des städtischen Straßen- und
Wegenetzes übernimmt und gleichzeitig den Verkehr und die Mobilität analysiert, managt und steuert.
Als wichtigster strategischer Partner zur Umsetzung der Verkehrs- und Mobilitätslösungen beteiligen sich
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) an der Entwicklung und Umsetzung der ITS-Strategie.
Für die Berücksichtigung regionaler und überregionaler Pendler- und Transitverkehre ist ein Daten- und
Strategieabgleich mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), der Autobahngesellschaft
und dem Verkehrsverbund Oberelbe erforderlich.
Die digitale Transformation des Verkehrsmanagements wird nur im Zusammenspiel aller genannten
Akteure mit der Erschließung all ihrer Potentiale funktionieren.

4

2.4 Vision
Infolge der Digitalisierung der Mobilität durch Vernetzung, Elektrifizierung und Automatisierung befindet
sich der Verkehr der Zukunft gerade in einem enormen Wandel. Hinzu kommen etliche neue
Mobilitätsangebote, wo der Umweltverbund von einem stark verbesserten Angebot im Öffentlichen
Verkehr, neue Mobilitätsdienstleister der Mikromobilität, wie Scootern oder Pedelecs, einem Ausbau der
Infrastruktur für Radfahrer und Fußgänger, Sharing-Diensten sowie On-Demand Services und
ganzheitlichen Auskunfts- und Buchungskonzepten (Mobility-as-a-Service-Konzepte, MaaS) profitiert. In
den kommenden 10 bis 20 Jahren wird unser Mobilitätsverhalten stark durch diese Einflüsse und
Veränderungen geprägt werden. Auch vernetztes und automatisiertes Fahren wird in Teilen der Stadt
erlebbar sein. Hierbei kommuniziert die Infrastruktur mit den Fahrzeugen, Bussen und Bahnen sowie
Teilnehmenden des Rad- und Fußverkehrs. Untereinander tauschen diese Informationen aus. Die
Verfügbarkeit von Echtzeitinformationen und -strategien über Apps und Services wird gerade auch im
Bereich der Mobilität zur signifikanten Verbesserung der Verkehrssicherheit und der Effizienz des
Verkehrsmanagement führen. Dies trägt durch Ressourcenschonung maßgeblich zur Erreichung der
Umweltziele bei. Automatisierte und vernetzte Verkehre können dann direkt in städtischen Steuerungsund Lenkungsstrategien berücksichtigt werden.

3 Handlungsfelder und Roadmap
3.1 Handlungsfelder und zugehörige Maßnahmen
Das neue Verkehrsmanagement verfolgt klar definierte Zielstellungen. Anhand der folgenden Beispiele
sollen die Maßnahmen erläutert werden:

3.1.1 Modul: Ereignismanagement
Hintergrund:
Die Maßnahme des Ereignismanagement dient vor allem
der schnellen Analyse, Erfassung, Monitoring und
Reaktion auf nicht langfristig prognostizierbare, d.h.
verkehrlich nicht a priori planbare Ereignisse. Hier werden
durch das System schnelle Reaktionen erwartet. Diese
Ereignisse können Stauereignisse, Sportveranstaltungen
oder sonstige Veranstaltungen wie Demonstrationen bzw.
Feste sein.
Realisiert wird das zukünftig flexible,
verkehrsträgerübergreifende und damit integrale
Ereignismanagement durch das ganzheitliche Erfassen,
Analysieren und Prognostizieren von komplexen
Verkehrslagen inkl. multimodaler Steuerungsalternativen
via digitalen Zwilling des städtischen Netzes.
Die Kernziele der Maßnahme sind Mobilität, Sicherheit
und Umweltverträglichkeit. Durch schnelles Erkennen und

5

Auflösen von Verkehrsevents (bspw. Stau, Unfälle, Messe, Striezelmarkt) soll die Mobilität gesamtheitlich
verbessert werden. Gezielte Trassen für Rettungsfahrzeuge führen zur Steigerung der Sicherheit. Durch
die Stärkung des Umweltverbunds infolge multimodaler Echtzeitalternativen sowie der Reduktion von
Stau und Emission wird die Umweltverträglichkeit der städtischen Mobilität in Dresden verbessert.
Eine wesentliche Säule ist der schnelle und sichere, synchronisierte, sowie verkehrs- und
zuständigkeitsübergreifende Informationsaustausch zwischen allen Akteuren und
Verkehrsteilnehmenden, der die Anforderungen für Kritische Infrastrukturen (KRITIS), und von
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) sowie Mobilitätsdatenverordnung erfüllt. Vehicle-2-XKommunikation (V2X) wird eine wesentliche Rolle bei der ad hoc Übertragung von Meldungen und
Gefahrenwarnung spielen.
Beispiel 1:
Aufgrund eines Verkehrsunfalls muss der Öffentliche Verkehr im Stadtzentrum spontan umdisponiert
werden. Auf der Umleitungsstrecke tritt ebenfalls Stau auf.

Heute:

Die Fahrgäste erhalten heute Informationen über die DVB App oder der digitalen Fahrgastinformation.
So erfahren sie die Echtzeitfahrplanlage der Fahrzeuge. Ein Abgleich mit der Verkehrslage auf der
Umleitungsstrecke erfolgt nicht. Daher weichen die prognostizierten Echtzeitdaten von den tatsächlichen
Ankünften der Fahrzeuge ab.

Vision:

Algorithmen der künstlichen Intelligenz berechnen aufgrund der umfassenden Kenntnis der Verkehrslage
die Prognose aller Verkehrsteilnehmer. Der digitale Zwilling des Verkehrsnetzes stellt Handlungsoptionen
zur Disposition zur Verfügung. Weiterhin erfolgt ein Austausch der Strategien zwischen Stadt und DVB
AG. Die Strategie ist Grundlage der Entscheidungen der hochautomatisierte Verkehrssteuerung in
Echtzeit. Der Kundschaft der DVB AG werden multimodale Alternativstrategien inkl. MaaS-Dienste
bereitgestellt.
Beispiel 2:
Der Tunnel der Bundesautobahn A17 wird gesperrt. Die überregionalen Verkehre werden durch die
Landeshauptstadt Dresden umgeleitet. Die Verkehrsmengen beeinflussen das gesamte städtische
Gebiet.
Viele der Verkehre sind infolge ihrer Überregionalität nicht kurzfristig multimodal ersetzbar.

Heute:

Heute erfolgt die überregionale Umleitung auf einer festen Route. Dabei hat die städtische Strategie
wenig Einfluss auf die empfohlene Route der Navigationshersteller. Dies führt regelmäßig dazu, dass
Fahrzeuge auf Routen durch die Stadt geschickt werden, die für den Navigationshersteller optimal
scheinen, es aber aufgrund einer angepassten Strategie auf den Umleitungsstrecken nicht sind.

Vision:

Durch einen intelligenten Austausch der Daten und Strategien erfolgt zukünftig eine
zuständigkeitsübergreifende Vernetzung der Verkehrszentralen des Großraums Dresden in Echtzeit. Die
Umleitungsstrategien werden flexibel auf Basis integraler Verkehrsprognosen gesteuert. So ist eine
übergreifende Disposition der Verkehre und Situationen möglich. Umleitungsstrategien werden
veröffentlicht, sodass Dritte (bspw. Navigationsanbieter) auf die angepassten Verkehrssteuerungen und
Umleitungskorridore gezielt reagieren können.

3.1.2 Modul: Verletzliche Verkehrsteilnehmende
Hintergrund:
Die Maßnahme zum Schutz verletzlicher beziehungsweise ungeschützter Verkehrsteilnehmer –
sogenannter VRU – trägt zukünftig in der Landeshauptstadt Dresden zu einer weiteren Verlagerung von
Fahrten hin zum Umweltverbund bei. Nur sichere Verkehrsarten werden durch die Bevölkerung
angenommen. Daher müssen Rad- und Fußverkehr, als auch neue Verkehrsarten der Mikromobilität wie
Scooter und vor allem die Wege von mobilitätseingeschränkten Personen sicher gestaltet werden.

6

Realisiert wird dies durch eine Schutzengelfunktion für
ungeschützte Verkehrsteilnehmer, welche sowohl durch
die infrastrukturseitige Erfassung kritischer Szenarien
sowie die Information, Warnung und Assistenz infolge
darauf aufbauender Vernetzung und Kooperation im Zuge
der Digitalisierung zwischen ungeschützten
Verkehrsteilnehmer, Fahrzeugen und Infrastruktur erfolgt.
Adaptive Lichtsignalsteuerungen und Grüne Wellen
führen zu einer spürbaren Verbesserung der
Signalisierung dieser Verkehrsteilnehmer.
Die Kernziele der Maßnahme sind Sicherheit, Mobilität
und Umweltverträglichkeit. Die Sicherung der Mobilität
und die Steigerung der Umweltverträglichkeit wird durch
die Attraktivierung des Umweltverbunds infolge der
Reduktion von Halten sowie der Verkürzung von Fahrund Gehzeiten erfolgen. Die Attraktivitätssteigerung wird
maßgeblich durch die flankierenden Maßnahmen zur Steigerung der Sicherheit der ungeschützten
Verkehrsteilnehmer beflügelt.
Beispiel:
Verletzliche Verkehrsteilnehmende (VRU – Vulnerable Road User) im Rad- und Fußverkehr,
einschließlich Kinder, Senioren, mobilitätseingeschränkte Personen, benötigen besonderen Schutz bei
der Teilnahme am Verkehr, beispielsweise zu Schulbeginn und -ende, wenn viele Kinder unterwegs sind,
oder in der Nähe von Wohnheimen für Senioren oder Menschen mit Behinderungen.

Heute:

Heute erfolgt bspw. die Schulwegsicherung an markanten Punkten durch Lotsen. Weiterhin werden
Schutzstreifen oder Lichtsignalanlagen zur Absicherung dieser Wege eingesetzt.

Vision:

Die Infrastruktur inkl. ihrer intelligenten Sensorik assistiert Fahrzeugen mit situativen Verkehrswarnungen
beim Erreichen von Konfliktbereichen mit ungeschützten Verkehrsteilnehmern. Personengruppen
werden zudem über konkret adaptierte Schaltzeiten und Steuerungen innerhalb der Signalisierung
zeitlich-räumlich stärker berücksichtigt.

3.1.3 Modul: Dynamisches multimodales Routing
Hintergrund:
Die Maßnahme des dynamischen multimodalen Routings
stärkt maßgeblich den Umweltverbund. Grundlage hierfür
ist die Verfügbarkeit von multimodalen
Echtzeitinformationen zu Verkehrslagen des Verkehrs,
Echtzeit-Fahrplanlagen und Anschlüsse des öffentlichen
Verkehrs oder Verfügbarkeitsdaten von SharingSystemen.
Realisiert wird das dynamische multimodale Routing
durch die Bewertung integraler Routingalternativen in
Echtzeit unter Berücksichtigung unterschiedlicher
Eingangsgrößen und Parameter. Hierzu zählen u.a. die
Berücksichtigung prognostizierter Verkehrslagen sowie
der momentanen Reise- und Umsteigezeiten.
Die Kernziele der Maßnahme sind Flexibilität, Mobilität
und Multimodalität. Durchgängige Auskunfts- und
Buchungssysteme auf einer Mobility-as-a-ServicePlattform der DVB AG inkl. der notwendigen On-Demand
Verkehre steigern die Flexibilität erheblich. Dabei werden die Ansprüche von Mobilitätseingeschränkten
berücksichtigt und es erfolgt eine sensitive Betrachtung für besondere Personengruppen wie
Kinderwagen, Rad, Reisende zur Verbesserung der Mobilität. Sharing-Dienste (Car, Bike, Mikromobilität)
inkl. smarter MOBIpunkte steigern der Multimodalität im Mobilitätsangebot.
Beispiel:
Eine Person möchte von Pirna zur Messe Dresden fahren. Zum Zeitpunkt der Ankunft in Dresden wird
ein Spiel von Dynamo Dresden enden. Dies beeinflusst die Routen- und Verkehrsmittelwahl.

7

Heute:
Die Person erhält heute eine Routinginformation durch ihr Navigationssystem. Dabei wird zwar die
aktuelle Verkehrslage berücksichtigt, die prognostizierte Verkehrslage aufgrund des Spielendes ist dem
Navigationsanbieter jedoch weitestgehend unbekannt.

Vision:

Intelligente Algorithmen werden die Verkehrslenkungsstrategien der Mobilitätsanbieter und der Stadt
sowie Events, welche in der Zukunft liegen, entsprechend berücksichtigen. Der Austausch der
Routingstrategien erfolgt über einen sicheren Datenraum. Die intelligente Infrastruktur tauscht Daten mit
Dritten aus. Die Personen, welche eine Reise planen, erhalten proaktive Push-Notifikationen zur
angepassten Verkehrsmittelwahl auf ihr Navigationssystem. So werden auch multimodale Alternativen
mittels ÖPNV und Sharing-Dienste berücksichtigt. Ein intelligentes und smartes Parkraummanagement
stellt aktuelle sowie prognostizierte Stellplatzprognosen zur Verfügung.

3.1.4 Modul: Parkraummanagement
Hintergrund:
Die Maßnahme des Parkraummanagements umfasst das
Themenfeld Smart Parking, d.h. einer smarten, vernetzten
und gesamtheitlichen Parkstrategie für Fahrzeuge aller Art
inkl. Fahrräder, Parkinformation und -steuerung, sowie die
Maßnahme des Curbside Managements, d.h. eines
smarten und integralen Logistik- und Parkkonzepts inkl.
des Managements an der Bordsteinkante, zielen auf die
Reduktion von Park- und Liefersuchverkehr ab.
Realisiert wird dies durch kooperative EchtzeitStellplatzverfügbarkeitsinformationen sowie die Prognose
von Stellplätzen und aktuell bzw. zukünftig verfügbarer
Ladeinfrastruktur für Fahrzeuge aller Art inkl. Fahrräder.
Weiterhin werden ein multimodales Routing sowie
intelligente Ausweisung von Lieferzonen und -stellplätzen
zur Reduktion von Parksuchverkehren beitragen.
Die Kernziele der Maßnahme sind Zufriedenheit,
Umweltverträglichkeit und Effizienz. Durch eine gezielte
Parkraumzuweisung sowie weniger Parksuchverkehr soll die Zufriedenheit erhöht werden. Der Umstieg
in den Umweltverbund verbessert die Umweltverträglichkeit des Verkehrs. Durch Senkung von
Stauzeiten, Emissionen sowie Lastverteilung der Ladeleistungen im Netz wird die Effizienz deutlich
gesteigert.
Beispiel:
Der Wandel im Zuge der Digitalisierung wird auch die Bereiche des kommunalen Verkehrs und der CityLogistik stark beeinflussen, sodass diese zukünftig stärker in Managementstrategien berücksichtig
werden. In den Abwägungsprozess zur Nutzung des gesamten städtischen Verkehrsraums fließen
vermehrt auch Aufstellorte für Leihfahrzeuge (Fahrräder, E-Scooter, Car-Sharing etc.) mit ein.

Heute:

Heute wird das städtische Netz mehr und mehr von eigenständigen Lieferdiensten auf der letzten Meile
belastet. Zwingend notwendige Verkehre wie kommunaler Verkehr (bspw. Winterdienst, Müllabfuhr) sind
bisher nicht in Steuerungsentscheidungen berücksichtigt. Eine zentrale Koordinierung des städtischen
Verkehrsraums einschließlich der Überwachung tatsächlich genutzter Aufstellflächen für Leihfahrzeuge
erfolgt nicht und sorgt im Fall der Kleinfahrzeuge oft für Nutzungskonflikte.

Vision:

Zukünftig sollen elektrische Last-Mile-Lieferkonzepte in Abstimmung mit spezifischen
Verkehrsmanagementstrategien pilotiert werden. Der kommunale Verkehr soll integral disponiert werden
und so eine synchronisierte Strategie mit dem Verkehrsmanagement fahren. Der städtische
Verkehrsraum wird mittels Smart Parking und Curbside Management effektiv genutzt.

8

3.1.5 Modul: Umweltsensitive Mobilität
Hintergrund:
Die Maßnahme des umweltsensitiven Verkehrs ist
Kernziel der Klimapolitik sowie grundlegend für eine
nachhaltige, lebenswerte und langfristig sinnvolle
Stadtentwicklung. Sie sichert die Erfüllung der kommunal,
bundesweit und weltweit gesetzten Klimaziele und die
Stärkung des Umweltverbund.
Realisiert wird die Maßnahme der multimodalen
umweltsensitiven Steuerung und Lenkung auf Basis
aktueller gemessener Echtzeitdaten sowie zukünftig
avisierter ökologischer Zielgrößen, auf welche sowohl das
Verkehrsmanagement als auch die Verkehrssteuerung
direkt reagieren.
Die Kernziele der Maßnahme sind Effizienz, Mobilität,
Umweltverträglichkeit und Zufriedenheit. Das
hochautomatisierte umweltsensitive
Verkehrsmanagement inkl. der Verkehrssteuerung führt
zu einer deutlichen Steigerung der Effizienz des
Verkehrsnetzes. Die Stärkung des Umweltverbunds verbessert die Mobilität im Zuge der lebenswerten
Stadt. Durch die Senkung von Emissionen infolge der Reduktion von Halten und Stauzeiten wird sich die
Umweltverträglichkeit gesamtheitlich verbessern. Zeitlich-räumliche modale Lenkungsstrategien sorgen
für eine nachhaltige und stadtverträgliche Mobilität.
Beispiel:
Die globale Klimakrise fordert auch in Dresden zu Maßnahmen auf. Es müssen alle Anstrengungen
unternommen werden, um negative Auswirkungen des Verkehrs auf das Klima gering zu halten und ggf.
zu kompensieren. Darüber hinaus führt die Stärkung des Umweltverbunds mit geringeren Lärm- und
Schadstoffemissionen zu einer höheren Lebensqualität und unterstützt das Ziel einer lebenswerten
Stadt.

Heute:

Bevölkerung und gesamte Stadtquartiere sind heute stark durch negative Wirkungen des Verkehrs, wie
dessen Trennwirkung sowie dessen negative Auswirkungen auf Umwelt und Stadtklima beeinträchtigt.
Erste smarte Mobilitätslösungen mit dem Fokus auf der Leichtigkeit des Reisens eröffnen völlig neue
Mobilitätsperspektiven.

Vision:

Mobility-as-a-Service durch vernetzte Mobilitätsangebote, welche aus einer Hand angeboten werden,
ermöglichen die Leichtigkeit des Reisens. Realisiert durch verkehrsträgerübergreifendes Auskunfts- und
Vertriebssystem werden Zugangshemmnisse eliminiert und der Umweltverbund infolge von
Verkehrsverlagerung gestärkt und so Lärm- und Schadstoffemissionen reduziert, was entscheidend zu
einer nachhaltig lebenswerten Stadt beiträgt.

3.1.6 Modul: Vernetztes Fahren
Hintergrund:
Die Maßnahme des vernetzten und automatisierten
Fahrens wird als Pilot in der Landeshauptstadt Dresden
realisiert. Sie wird neben der direkten Umsetzung der
Digitalisierungsziele wesentliche zukunftsweisende
Trends zeigen.
Für die Realisierung der kooperativen, vernetzten und
automatisierten Mobilität ist die Umsetzung der Services
für kooperative intelligente Verkehrssysteme essenziell.
Die Kernziele der Maßnahme sind Umweltverträglichkeit,
Sicherheit und Effizienz. Die Umweltverträglichkeit wird
maßgebend durch Stärkung des Umweltverbundes, durch
dynamische Grüne Wellen für den Individualverkehr
sowie erweiterte Grüne Wellen für Fußgänger, Radfahrer
und ÖPNV verbessert. Die ganzheitliche und permanente
Erfassung der Verkehrslage sowie die Beschleunigung
des Öffentliche Verkehrs über die neuen ITS
Technologien ermöglicht eine Erschließung weiterer

9

bisher ungenutzter Potentiale und führt zu einer Steigerung der Verkehrseffizienz. Durch
Einsatzfahrzeugwarnungen bei Blaulichtfahrten, Baustellenwarnungen und den Schutz verletzlicher
Verkehrsteilnehmer durch weiterführende dynamische Warnungen wird die gesamtheitliche Sicherheit
maßgebend erhöht.
Beispiel:
Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr treibt deutschlandweit das autonome und vernetzte
Fahren an. Dresden ist bereits Teil dieser Initiative und baut mit den Verkehrsforschungseinrichtungen
vor Ort das Digitale Testfeld Dresden auf. Zur Verstetigung dieser Initiative ist es notwendig, diese in das
neue Verkehrsmanagement der Stadt zu integrieren.

Heute:

Erste LSA-Kreuzungen sind mit der notwendigen Technik für das vernetzte Fahren ausgerüstet.
Außerdem wurden in den letzten Jahren einige LSA mit einer qualitätsgerechten LSA-Steuerung
ausgestattet. Diese reagieren zum Bsp. auf die Verkehrslage des motorisierten Individualverkehrs und
die Betriebslage des öffentlichen Verkehrs. Das vernetze Fahren bietet im Zusammenhang mit dem
Verkehrsmanagement und der Verbesserung der Kommunikationsnetze der ITS-Akteure weitere neue
Möglichkeiten.

Vision:

Das kooperative und vernetzte Fahren kann stadtweit genutzt werden und die qualitätsgerechten LSASteuerungen kommen an weiteren Knotenpunkten zum Einsatz. Die ÖV-Betriebslage, Statusmeldungen
von ÖPNV-Fahrzeugen sowie Gefahren- und Stauwarnungen dieses Kommunikationssystems fließen
direkt in das gesamte intermodale Verkehrsmanagement der Stadt ein. Mit der Ausrüstung der gesamten
DVB-Fahrzeugflotte können die neuen mit den neuen Kommunikationstechnologien u.a. Halte- und
Anfahrvorgänge vermieden werden und Verlustzeiten für den ÖPNV an LSA reduziert werden. Durch die
qualitätsgerechte intelligente LSA können mit Sicherheiten behaftete Anmeldefenster für den ÖPNV
verkürzt werden und zum anderen ÖV-Fahrzeuge ihre Halte an vorgelagerten Haltestellen zu Gunsten
des Fahrgastwechsels verlängern.

3.1.7 Grundsätzliche Beeinflussung der verschiedenen Verkehrsmittel
Die verschiedenen beschriebenen Module des neuen Verkehrsmanagement-Systems wirken in
unterschiedlicher Intensität und Ausprägung auf die verschiedenen Verkehrsmittel. Im Folgenden werden
die einzelnen Module tabellarisch hinsichtlich ihrer Beeinflussung der verschiedenen Verkehrsmittel
eingeordnet. Dabei wird folgende Systematik angewandt:
Beschreibung

Keine
Beeinflussung
des
Verkehrsmittels

Geringfügige
Beeinflussung
des
Verkehrsmittels

Erhebliche
Beeinflussung
des
Verkehrsmittels

Kategorie

Neutral

Leicht

Stark

Zusätzlich wird insbesondere mit Hinblick auf das Curbside Management noch auf den
Wirtschaftsverkehr eingegangen. Dabei bezieht sich die Kategorie nur auf den Umfang der Beeinflussung
des Verkehrsmittels und ausdrücklich nicht auf die damit verursachte Wirkung.

10

Radverkehr

Fußverkehr

ÖPNV

MIV

Wirtschafts
-verkehr

leicht

neutral

stark

stark

stark

Modul
1

Ereignismanagement

Modul
2

Verletzliche
Verkehrsteilnehmer

stark

stark

leicht

leicht

leicht

Modul
3

Dynamisches,
multimodales Routing

stark

leicht

stark

leicht

leicht

Modul
4

Parkraummanagement

leicht

neutral

leicht

stark

stark

Modul
5

Umweltsensitivität

neutral

neutral

neutral

stark

leicht

Modul
6

Vernetztes Fahren

stark

neutral

stark

stark

stark

3.2 Roadmap
Für die Umsetzung des Teilprojekts Verkehrsmanagement innerhalb der ITS-Strategie ist folgender
Arbeitsplan vorgesehen:

2021

2023

Aufbauend auf eine Konzeptionierungsphase kann nach entsprechendem Stadtratsbeschluss mit der
Umsetzung der ITS-Strategie begonnen werden. Geplant ist eine Marktstudie zu verfügbaren
kommerziellen Anbietern, die die Anforderungen der Stadt erfüllen können. Nach entsprechender
europaweiter Ausschreibung wird das geeignetste System beschafft und aufgebaut. Eine stetige
Adaption des Systems auf sich ändernde Anforderungen und verkehrliche Gegebenheiten im
Dauerbetrieb ist notwendig.

11

Anlage 2: Kostenschätzung für Investitionen des Straßen- und Tiefbauamtes für das Verkehrsmanagement-System
Finanzierungsschwerpunkt

Beschreibung

Erweiterung/Modernisierung der
Infrastruktur im Stadtgebiet

 Modernisierung der Lichtsignalanlagen (Steuergeräte-Update)
 Integration von Road-Site-Units (RSU)
 Erfassungssysteme (Bluetooth, Dauerzählstellen, usw.)

Investiver
Finanzmittelbedarf
(in Euro, brutto)
750.000
250.000
250.000

Erweiterung/Modernisierung der
technischen Infrastruktur

 Investition in Monitore, Rechner, technische Hilfsmittel
 Anschaffung eines Datenservers incl. Zubehör
 Ausrüstung städtischer Fahrzeuge mit On-Board-Units (OBU)

150.000
200.000
150.000

Aufbau einer KRITIS-konformen ITArchitektur

 Planungen und Umsetzung einer KRITIS-konformen IT-Architektur
 Implementierung des Datenservers
 Schaffung der physischen IT-Architektur (LWL, bauliche Anpassungen)

100.000
50.000
100.000

Echtzeit-Verkehrsmodell

 Anschaffung industriellen Marktlösung für Echtzeit-Verkehrsmodell
 Implementierung in die IT-Architektur
 Kalibrierung des Verkehrsmodells auf die städt. Rahmenbedingungen

2.000.000
2.250.000
50.000
100.000

Prognosedienste

 Einbindung der städt. Datensysteme in das Verkehrsmodell
 Anschaffung von externen Verkehrslagedaten
 Implementierung in die IT-Architektur

50.000
150.000
50.000

Tunnelmanagement

 Aufbau Tunnelmanagement (redundant)
 Implementierung in die IT-Architektur

450.000
50.000

2024

2023

Jahr

3.000.000

Finanzierungsschwerpunkt

Beschreibung

Schnittstellen

 Schaffung von Schnittstellen zu VAMOS
 Schaffung von Schnittstellen zu weiteren BOS1-Leitstellen
 Schaffung von Schnittstellen zur DVB AG
 Schaffung von Schnittstellen zu LaSuV2 und Autobahn GmbH

Ereignismanagement

 Entwicklung von Strategien bei Großveranstaltungen,
Katastrophenschutz oder Ähnlichem
 Integration Baustellenmanagement
 Entwicklung/Integration Meldesystem
 Datenbereitstellung zur multimodalen Mobilitätsplattform
 Integration Netzsteuerung zur adaptiven Anpassung von
Lichtsignalanlagen
 Implementierung in die IT-Architektur

50.000
250.000
250.000
350.000

 Integration eines Strategiemanagements
 Schaffung von Schnittstellen zu bestehenden Systemen
 Erweiterung/Modernisierung von strategischen Detektoren im Netz
 Implementierung in die IT-Architektur

250.000
200.000
500.000
50.000

2025

Jahr

Strategiemanagement

Investiver
Finanzmittelbedarf
(in Euro, brutto)
100.000
200.000
100.000
100.000
50.000

50.000

2.500.000
Summe: 7.500.000

1

Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben

2 Landesamt für Straßen und Verkehr

Anlage 3: Kostenschätzung
DVB Komponenten & Module
ÖPNVFahrzeug
8.700T€*

Strategiemanagement
500T€

Ereignismanagement
2.150T€*

Qualitätsmanagement

MaaS
200T€

1.000T€

ÖPNV-Fahrerassistenz / COSEL 1.000T€
V2X-Kommunikation / ÖV-Priorisierung 2.700T€
ÖPNV Prognosedienste 1.200T€
Fahrgastnachfrageerfassung 900T€
Multimodale Mobilitätsplattform ÖPNV 700 T€
Anlage 3: Kostenschätzung DVB für Verkehrsmanagementsystem Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Straßen- und Tiefbauamt I Folie 1

Schnittstellen

BOS, Energie, etc.

500T€

Optimierungsprozesse DVB
DVB: Investitions- und Personalbedarf
Fahrzeug
&
Leitstelle
3.000T€
(5.700T€)

Strategiemanagement

Ereignismanagement

Qualitätsmanagement

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
500T€

650T€ (1.500T€)

1.000T€

 Investitionsbedarf:
Fahrerassistenz / COSEL 1.000T€
ca. 18.2
Mio €
V2X-Kommunikation / Priorisierung 2.700T€
*(davon 7.2 Mio € beantragt)
Prognosedienste 1.200T€
 Personalbedarf:
Verkehrsnachfrageerfassung 900T€
1 Personalstelle
(kaufmännisch)
2 Personalstelle (Projektingenieur)
Multimodale Mobilitätsplattform 700 T€

Anlage 3: Kostenschätzung DVB für Verkehrsmanagementsystem Dresden I Landeshauptstadt Dresden I Straßen- und Tiefbauamt I Folie 2

MaaS
200T€

Schnittstellen

BOS/Energie
500T€

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTiGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

10.04.2003

Beschiuss-Nr.:

V3021-SR58-2003

Gegenstand:

Verkehrsmanagementsystem Region Dresden-1. Ausbaustufe,
Verkehrsgebiet Dresden

Beschluss:

1. Im Rahmen des Leitprojektes „intermobü" wird durch die Landeshauptstadt Dresden
die prototypische Lösung des integrierten Verkehrsmanagementsystems VAMOS
(Verkehrs-Analyse -Management- und Optimierungssystem) zur Umsetzung

^ -'gebracht Als erste Ausbaustufe sind drei Pilotprojekte im Rahmen des Ausbaus des
Äußeren Stadtrings West zu realisieren:
Dynamische Wegweisung
Verkehrsflusssteuerung
VAMOS-Zentrale

2. Das Leitsystem ist insbesondere im Zusammenhang mit den Ausbauzuständen der
Zulaufstrecken für die Autobahn A 17 einzusetzen.

ErgeppiS: angenommen mlltj^62 :0: 1 Stimmen
A

erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.07.2007

Beschluss-Nr.

V1782-SR56-07

Gegenstand:

Stand der ÖPNV-Beschleunigung und weitere Verfahrensweise

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat nimmt den Bericht zum Stand der ÖPNV-Beschleunigung zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, die ÖPNV-Beschleunigung zur Verbesserung der

Attraktivität, der Anschlussbeziehungen und der Wirtschaftlichkeit des ÖPNV gemäß
dem Zielkonzept verstärkt weiterzuführen. Die ÖPNV-Beschleunigung ist bei der
ErartDeitung von Einzelmaßnahmen, Netzkonzeptionen und Prognoseberechnungen
zu Grunde zu legen.

3. Der Stadtrat,beschließt, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau alle zwei
Jahre über den Stand der ÖPNV-Entwicklung und -Beschleunigung hinsichtlich der
Kenngrößen

-

Beförderungsgeschwindigkeiten von ÖPNV und MIV,

-

Pünktlichkeit des ÖPNV,

-

Verkehrsqualitäten von ÖPNV und MIV

Informiert wird.

j)5

IfFM j

uoü TleJb&uA-'Kt/öö

itöoto

r. Vogel
Erster Bürgermeist

bA

bE

bR IR

66.'^^
Ue.a

zErl zSt

06. SEP, 2007

(M
Termin;

VN:' ^ ^

zMzzkJ
<K

zV

zA Wgt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

{SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschiusszu:

A0018/09

Gegenstand:

Konzept "Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit der SAENA und der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH eine Arbeltsgruppe „Erneuerbare Elektromobilität" einzuberufen
und im Rahmen der Zusammenarbeit

1) die Umsetzung von Projekten der „Modellregion Elektromobilität Sachsen" durch die
Landeshauptstadt zu unterstützen,

2) darüber hinaus gehende Projektideen zur Nutzung von erneuerbarer Elektromobilität
im Raum Dresden In einem gemeinsamen Konzeptpapier zu bündeln, zu prüfen so
wie ggf. welterzuentwickeln und umzusetzen,

3) insbesondere innerhalb der Stadtvenwaltung (einschließlich Eigenbetriebe und städti
sche Unternehmen) die Möglichkeit für die Nutzung von elektrisch betriebenen Fahr
zeugen zu prüfen,

4) dem Stadtrat einmal im Jahr über die Arbeit der Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektro
mobilität" und die Realisierung von Projekten zu berichten.

TmaTÖrosz
Vbrsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschlusszu:

V0826/10

Gegenstand:

Verkehrsmanagementsystem Region Dresden - 2. Ausbaustufe, Erweiterung und Weiter
entwicklung des Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur 2. Ausbaustufe des Verkehrsmanagementsystems
Region Dresden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammen
fassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung

aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrie
ben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadt
ratsfraktionen werden kontinuierlich O'ährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe un
terrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten

den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

-2-

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement eirizurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energie
einsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städti
scher Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz

Vorsitzende

Anlage

lEuKK Dresden 2030- Gretnienbefassung März bis Mal 2013

Beschlussvorlage und Konzept(Volltext bzw.Zusammenfassung)

Redaktionelle Änderungen
Datum
04.03.2013

Korrekturtext

in Anlage 1

Veranlassung

Ergebnis

Diskussion Ausschuss UK,

Der Wert(ursprünglich 2.927 GWh)auf

25.03.2013: Stadtrat Herr Dr.
Daniels wies auf unterschiedliche
Stromverbrauchsdaten fOr 2005 im

Seite 169 wurde korrigiert, ebenso die
daraus abgeleiteten Potenzial- und

Berichtstext hin

Szenarienangaben (Inkl. Abb.6-8).
Auf S. 169 wurde eine eriäutemde Fußnote

eingefügt Bezüglich des Wertes für 2005
besteht nunmehr Übereinstimmung mit
Abb. 4—53(S. 114. dort Darstellung ohne
lokale Netzverluste).
17.04.2013

Korrekturtext

in Anlage II

Anfrage Bündnis 90/DIE GRÜNEN.

Der Abschnitt wurde in „Förderliche

Stadträtin Frau Schubert, vom

Randbedingungen" umbenannt und

28.03.2013 zu „Förderung des

inhaltlich präzisiert.

Nutzerverhaltens" in Abschnitt
6.2.5.5.2- Einsatz von BiomasseHKW

22.04.2013

Hinweis aus den Eröterungsterminen
zum lEuKK, dass der Begriff

Korrekturtext

„Speicherung" für die Verwendung
überschüssiger Elektrizitätsmengen

in Anlage III

Im Femwärmenetz nicht korrekt ist.

Es wurde der Begriff.Pufferung von
Überschussenergie" ersatzweise
ven/vendet. da eine Rückführung in
elektrische Energie aus gespeicherter

Niedertemperaturwärme nicht möglich Ist
Textkorrektur betrifft Seiten 212 und 216.

Korrekturtext

Tab. Z*4 und Nennung der Kosten

in Anlage IV

pro Haushalt im Durchschnitt

Tab. Z-3a und Bezug zu der Zahl der
betroffenen Haushalte(Tab. Z-4) wurden in
der Zusammenfassung sowie im Volltext
ergänzt und die Tabellendarstellung
entsprechend enveitert

26.04.2013

Bitte von Stadrätin Frau Schubert,

Quelle ist nunmehr korrekt zitiert; betrifft

Ihre Diplomarbeit korrekt zu zitieren

Seiten 199. 202 und 204 sowie
Literaturverzeichnis Seite 303

06.05.2013

Festlegung Nr. 1 im Ausschuss UK
vom 22.04.2013: Ergänzung der
Tabelle Z-3a mit den Inhalten wie

(Kapitel 6.2.5.)
Korrekturtext

in Anlage V

Landeshauptstadt Dresden

November 2012

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KLIMÄSCHÜT2K0NZEPT
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR
ENERGIEEFFIZIENTEN STADT
MSto-*

"k'kif-

"

''

-"'LU:
';k'- ■ ■''-

I:

1^1; Ö&Li
EOkeea

r'^V

m

OReSDEN AUF DEM WEG ZUR ENCRGIEEFFIZlErO'EN STAOT

Abbildung 6—7: Anteil der Energletrüger an der Erzeugung elektrltcher Energie in Deutschland, 2009

\*^
MM )««>••(]

MAÄwaf-

Quelle: Agentur für Emeuerban Energien 20!0a. Eigene DenteBung Ramboll-KEEA

Im nationalen Energieeffizienzplan verfolgt das BMU das ambitlonierte Szenario, die Energleproduktlvität bis zum Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 1990 zu verdoppeln. Dies entspricht einer jähr
lichen Energreeffizienz-Steigerungsrate von drei Prozent. Im Jahr 2020 sollen so 40 Prozent der
Trelbhausgasemissionon gegenüber dem Jahr 1990 eingespart werden. Dies hat außerdem einen

geringeren Bedarf an neuen Kraftwerken und eine verringerte Importabhängigkeit zur Folge
(BMU 2008b: 18f.).

Im Stromverbrauch bieten sich große Einsparmöglichkeiten, die den Energieverbrauch und den
TreibhausgasausstoO vermindern können. Daneben gibt es auch großes wirtschaftliches Potenzial,
da Deutschland heute schon einen weltweiten Spitzenplatz bei der Bereitstellung von Energleeffizienz-Technologien einnimmt(BMU 2008b: 2).
6.1.2.2 Bestand In Dresden

In Dresden wurden In 2005 ca. 2.640 GWh^gp.,, Strom verbraucht-. Größter Verbraucher sind die
Unternehmen. In diesem Verbrauchssektor sind in den vergangenen Jahren auch die stärksten

Maßnahmen zur Stromeinsparung getroffen worden (vgl. Kapitel 4.3.2). Bei Haushalten zeichnete
sich noch ein leichter Anstieg der Verbrauche auf. Dies ist In Teilen gegenläufig zu den Entwick

lungen Im Wärmeverbrauch. Zurückzuführen ist dies auf den gestiegenen Einsatz elektronischer i
Geräte.
6.1.2.3 Potenztal

{
I

In Dresden bestehen beim Stromverbrauch große Einsparmögllchkeiten. Als theoretisches Po
tenzial wird das Zlei der Bundesregierung mit einer Effizienzstelgerung von drei Prozent ange

nommen. Dies würde für Dresden eine Einsparung von etwa 1.400 GWh bis zum Jahr 2030 erge- ■
ben. Als erschlleObares Potenzial wird, In Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden, ei
ne Effizienzrate von einem Prozent pro Jahr angenommen, auch aufgrund des bereits relativ ge

ringen Stromverbrauchs pro Kopf. Dies ergäbe Einsparungen In Höhe von ca._5B0 GWh bis 2030.
Einen weiteren Effekt auf den zukünftigen Stromverbrauch könnten der Klimawandel und die ein

hergehenden Stromverbrauchssteigerungen durch einen.erhöhten Kiimatlsierungsbedarf ergeben.
Der zukünftige Klimatisierungsbedarf In der Stadt Dresden wird von mehreren Faktoren be
stimmt:

IKTEOUERTES ENERGIE- UND KUKASCHUTZKONZEFr DER LANOESHAUPTSTAOT DRESDEN 3030'

!<>• . ', .

DReSDEN AUF DEH WEG ZUR ENERGIEEFFIZtENTEN STADT

•

Im Wohngebäudeberelch vom Lebensstil und Nutzerverhalten der Bewohner. Derzeit ist nach
Aussage der Dresdner Wohnungsgenossenschaften und Wohnungselgentümcrn keine erhöhte
Nachfrage nach Klimatisierung von Wohnungen zu erkennen.

•

Der Architektur der Gebäude. Glas-Stahl-Fassaden mit einem hohen Fensterflächenanteil In

West/Söd/Ost erhöhen den sommerlichen Wärmeeintrag In Gebäuden und den Aufwand beim

sommeriichen Wärmeschutz. Über die Architektur und Qaukonstruktion kann der Wärmeein
trag und die Möglichkeit zur passi^n Kühlung (u. a. Nachtspülung) deutlich erhöht werden.
Auch Temperaturkühlsysteme mit einer geringen Temperaturdifferenz (z. B. über Kühldecken) sind baukonstruktiv schon beim architektonischen Entv/urf zu berücksichtigen.
•

Dem fortschreitenden Prozess dos Kllmawandels mit einer zunehmenden Anzahl an hoch

sommerlichen Tagen.

Eine Grenze zur Minderung des Klimatisierungsbedarfs Ist bei einer gesundheitlichen Gefährdung
älterer und gesundheitlich geschwächter Bewohner Dresdens zu sehen. Hier ist insbesondere

Aufklärung über angepasstes Verhalten, wie im mediterranen Dereich praktiziert, ein wichtiger
Faktor.

Mögliche Stromverbrauchsstelgerungen für Kllmatlsierungszwecke sind für die nächsten Jahre
nicht In hohem Maße zu erwarten und werden daher nicht als Teil dieses Integrierten Energleund Klimaschutzkonzepts quantifiziert. Langfristig, über das Jahr 2030 hinaus, könnte dies einen
größeren Elnfluss einnehmen und sollte im Rahmen einer weiterführenden Studie betrachtet wer

den. Hier müsste Insb. das zeitliche Zusammenfallen eines hohen Stromertrages aus
Photovoltaikanlagcn mit der Spitze des Kllmatlsicrungsbcdarfs untersucht werden. Hieraus kön

nen sich günstige Synergieeffekte ergeben, die bei einer direkten Stromanwendung Im Jeweiligen
Gebäude zu einer unmittelbaren Entlastung der Stromnetze führen.

6.1.2.4 Szenarien

Ausgehend von dem vorhandenen Einsparpotenzial am lährllchon Stromvorbrauch von inso.
1.4QQ GWh werden für die unterschiedlichen Szenarien unterschiedliche EnergleefflzlenzStelgerungsraten angenommen.
Tsboito 6-S: Szcnartoannahmen StromsparmnnnAltmcn Im GcbSudabestand UtntlejhaupUlndt Dresden

jährliche Effizienz-Steigerungsrate[%]
Stromverbrauch 2030 [GWh]

Eingesparter Strom 2030 nn-ü^2005 [GWh]

ertpcimit gegenüber Verbrauch 2Q05
rMi

0,5

0,8

1,0

2.330

2050

2.060.

31?

iO-Q

560

12

18

22

Quell»; fl4mb0ll-KEEA
.

Im Trend-Szenario wird eine jährliche Effizienz-Steigerungsrate von 0,5 Prozent angenommen.

Dies führt zu einem Stromverbrauch von 2.J3£) GWh Im Jahr 2030 und entspricht einer gesamten
Stromeinsparung von

GWh seit dem Basisjahr 200S. Insgesamt entspricht dies einer Einspa

rung von knaoo 12 Prozent (gegenüber Verbrauch 2005). Grundlage dafür Ist die erwartete

Trendentwicklung gemäß dem Energiekonzept der Bundesregierung (EWI/GWS/Prognos, 2010).
Im Aktlon-Szenarlo wird von einer Effizienz-Steigerungsrate von 0,8 Prozent ausgegangen, was
zu einem Stromverbrauch von 2.160 GWh Im Jahr 2030 führt. Insgesamt werden 18 Prozent

Strom gegenüber dem Verbrauch Im Baslsjahr 2005 eingespart.

Im Effizienz-Szenario wird eine Effizienz-Steigerungsrate von einem Prozent angenommen. Im
Vergleich zu der im nationalen Energieefflzlenzplan (BMU 2008b) geforderten Rate von drei Pro
zent pro Jahr bis zum Jahr 2020 ist die für Dresden angenommene Rate Immer noch moderat.
Dies hängt mit dem bereits geringen Stromverbrauchsniveau der Haushalte zusammen. Hand-

INTEGRIERTES ENERGIE- UNO KUHASCIlUTZKOHZEPT DER lAHDESUAUPTSTAOT DRESDEN 1030

=

ij.':-'.

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

lungsfähigkeit und -notwendigkeit bestehen bei der Stromeinsparung in Dresden insbesondere
bei Unternehmen.

Mit einer Effizienzrate von einem Prozent können bis zum Jahr 2030 22 Prozent an Strom gespart

werden. Dies entspricht einer eingesparten Energiemenge von SÜQ GWh bis zum Jahr 2030 und
einem jährlichen Stromverbrauch im Jahr 2030 von ca. 2.060 GWh.
Abbildung 6—8:Szenarien verBtfirkta Stromspermannahmen, Uindeshauplstadt Dresden 2010-2030
(in GWh)

2005

2010

Trend-Szenario

2015

2020

——Aktions-Szenario

2025

2030

—Effizienz-Szenario

QvtUe: RambaU-KEEA. L'iPYteitamt (rfinuvu.Akl'onvSiitmi'! hi'd ifn W«'iecer..Dij:fil nätis: Cctrar/Hctl

6.1.2.5 Maßnahme: Einsparung von Strom

Gegenstand der Maßnahme
Die Maßnahme zielt auf das Ausschöpfen sämtlicher Mögiichkeiten zur Einsparung von Strom In
den Wohngebäuden, Nicht-Wohngebäuden und öffentlichen Gebäuden ab. Dies beinhaltet:
Ausschalten von Standby-Geräten
Effiziente Beleuchtung
Effiziente Geräte, insbesondere Kühl- und Gefrierschränke

Effiziente Anlagen und Maschinen
Ganzheittiches Lichtkonzept bei der Straßenbeleuchtung

Ganzheitiiche Energiekonzepte für EDV: «Green-fT bei Verwaltung und Unternehmen
Umsetzungshorfzont
Eine Umsetzung der Maßnahme ist bereits ab 2012 möglich.
Förderung des Nutzerverhaltens
Um eine Umsetzung der Maßnahme erfolgreich im Sinne der Kiimaschutz- und Energieeffizienz
strategie zu gestalten, eignen sich die folgenden Instrumente. Die erwartete Energiepreisentwlckiung (vgl. Kapitel 5.3.2) Ist zu moderat, um von sich aus eine Steigerung der Stromeffizienz in
Haushalten und Unternehmen anzureizen. Um den reduzierten Stromverbrauch laut dem Effizi

enz-Szenario zu erreichen, sind daher begleitende Fördermaßnahmen notwendig.
(a) Beeinflussung des Nutzerverhaltens

•

Energieberatung: Energiesparmöglichkeiten könnten besser kommuniziert werden. Eine
Struktur dafür ist mit dem Kiimaschutzbüro als „Energie-Aniaufstelie" innerhalb der Ver
waltung potentiell vorhanden. Diese könnte auch das bereits vorhandene Angebot an
Energieberatungen und Fördermögiichkeiten dem Bürger näher bringen. So hat die Bun

desregierung zum Juni 2012 die Förderung von Energieberatungen erneut angehoben
und bezuschusst Stromeinsparberatungen mit 50 Euro.

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTZKOHZEPT DER LMIOESHAUFTSTADT DRESDEN 2010

ORESOEN AUF DEM WEG ZUR ENERCiEEFFlZIENTEM STADT

nanziellen Förderung der Installation von Festbrennstoffkessein für biogene Brennstoffe bestehen
bereits bei der KfW.
Effektivität der Maßnahme

Kosten und Nutzen der Maßnahme sind In der Tabelle dargestellt. Die Amortisationszeit beträgt
IS Jahre.

Investittonskosten;

15.000 EUR/Kessel

Erträge (abgezinst über die Laufzelt):

35.000 bis 40.000

EUR/Kessel

Gewinn {-)/ Verlust (+):
CO2 Einsparung (über Laufzeit):
Vermeidungskosten (+) bzw. -erträge (-):

-20.000 bis -25.000

EUR/Kessel
78 t COz/Kessel
-256 bis -320 EUR/t COj

Umsetzbarkeit/Akzeptanz

Die für den Betrieb erforderliche Biomasse ist im Stadtgebiet bzw. in stadtnahen Lagen der Regi

on Dresden stetig vorhanden. Insgesamt leistet der Einsatz von Festbrennstoffkessein also einen

positiven Beitrag zur Versorgungsslcherhclt. Die Technologie Ist bereits erprobt, in der Gesell
schaft akzeptiert und gewünscht. Darüber hinaus ist der Einsatz von Festbrennstoffkessein wirt

schaftlich gut machbar. Unerwünschte Nebeneffekte können allerdings durch erhöhte Feinstaub
emissionen entstehen. Dieser Aspekt wird hier nicht weltergehend beleuchtet.
6.2.5.5.2

Einsatz von Blomasse-Helzkraftwerken

Gegenstand der Maßnahme
Ziel dieser Maßnahme ist der Einsatz eines Biomasse Heiz-Kraftwerks für die Verbrennung tro
ckener Biomasse. In einem solchen Kraftwerk könnte verbrennbare Biomasse wie Waldholz,

Landschaftspflcgeholz, holzige Anteile von Grünabfällen sowie Altholz zur Energieerzeugung ge
nutzt werden. Das Kraftwerk könnte in das bestehende Wärmeenergienetz Integriert werden. Das

Kraftwerk wurde slnnvcllerwelse Im äußeren Stadtgebiet mit Anblndung an das bestehende

Fernwärmegebiet und gleichzeitig guten Liefermöglichkelten von Biomasse aus der Region errich
tet.

Je nachdem ob Biomassepotenziale außerhalb Dresdens mit berücksichtigt werden sollen oder

nicht, kann das HKW unterschiedlich dimensioniert werden. So wird für das Aktion-Szenario ein
HKW vorgeschlagen, dass nur die Potenziale Innerhalb der Stadtgrenzen nutzt. Dieses HKW 1
könnte auf 3,833 HWej dimensioniert werden. 31 GWh Strom und 133 GWh Wärme könnten da

mit produziert werden. Für die Zielerreichung Ist eine Ausweitung der Potenzialbetrachtung auf
die Region erforderlich. Daher wird im Effizienz-Szenario der Betrieb eines größeren HKW 2 mit
20 MWei Leistung vorgeschlagen. Hiermit könnten 160 GWh Strom und 360 GWh Wärme produ
ziert werden,

Umsetzungshorizont

Das Vorhaben könnte ab 2020(HKWl) und 2025 (HKW2) umgesetzt werden.

könflte-äie-IfHTftSpftiChftahmc-dee-KföftwefkcfHJureh-die-NutzeF-erhbht-wefdenT-Ddföbee-hiftQue

könfHen-eueh-tiie-Vefsehtäoo-^ua-^lem-Haßftahmepaket-jfewTwäfme'^-zm-Arwendtmfl-komnTen.

INTEGfUEATES &<eR6ie- UND KLIHASCHUTZXONZGPT DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

OneSOEN AVF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

Brestfeft-uftd-dea-EnergtevefSOfgcrs

jfwtitutloneile Rohm<w-fof-dio-B<oma53emjtetwg4fv^&f-ft<tg<&n-kdftfiEeo-ges€h^ffe<vw4-P6fdef^
PfO0ramme-fü«^tfM-SHKW-uf>d-InsetIösungefv-3ti59ebaut-we«jef>-f2T-Br^er-0R6WAG-{nnovaNon9-

«j

fonds);
Effektivität der Maßnahme

Kosten und Nutzen der Maßnahme sind In der Tabelle dargestellt. Die Investition in ein BlomasseKWK-Kraftwerk amortisiert sich in fünf bis zehn Jahren.

Investitionskosten:

7.000 bis 8.000 EUR/kW

HKW 1

30 Mio. EUR

HKW 2

100 Mio. EUR

:-m

Erträge (abgezinst über die Laufzeit, Inkl. EEG-Umlage):
HKW 1:

100 Mio. EUR
250 Mio. EUR

HKW 2:

Gewinn (-)/ Verlust (+}:
HKW 1

-70 Mio. EUR

HKW 2

■ISO Mio. EUR

COrElnsparung (über Laufzeit):
HKW 1

1.500.000 t COj

HKW 2

5.100.000 tCO,

Vermeidungskosten (+) bzw. -erträge (-):
HKW 1

-50 EUR/ t CO,
-30 EUR/ t COi

HKW 2

Umsetzbarkeit/Akzeptanz

Die für das Vorhaben eingesetzte Technologie ist bereits bekannt und anwendbar, Ein Biomasse

Helz-Kraftwerk findet darüber hinaus weitgehende Akzeptanz In der Bevölkerung. Gegebenenfalls
könnten sich Anwohner vom Geruch und entstehendem Lärm beiSstlgt fühlen. Dies gilt insbeson
dere für die Großanlagc (HWK 2). Darüber hinaus wäre es sinnvoll, die Herkunft der Biomasse zu

kommunizieren, damit nicht der Eindruck entsteht, dass zum Betrieb des Kraftwerks Raubbau be
trieben wird. Trotz der hohen Investitionskosten sind die Installationen der Kraftwerke rentabel.

Ergebnisse eines Vergleichs der energetfsclien mit der stofflichen Blomasseverwcrtung, der u. a.
auch das Kriterium „COj-Reduktlon" beinhaltet, liegen in Form eines städtischen Bioabfellverwertungskonzepts bereits vor.

6.2.5.5.3

Einsatz von DIogas-Hclzkraftwerkcn

Gegenstand der Maßnahme

Ziel dieser Maßnahme Ist der Betrieb eines Biogas-Heizkraftwerks für die Vergärung von nasser
Biomasse wie beispielsweise vergärbarer Ackcrlandproduktc, Grunabfäiie (ohne holzige Anteile)
und Bloabfälle, Gülle oder Klärschlamm, Das Kraftwerk könnte In bestehende Wärmeenergienetzc
integriert oder in der Nähe von Nahwärmeinsein In Gebieten mit ausreichend lokaler Wärmeab
nahme betrieben werden.

Analog zur Verbrennung trockener Eiomasco, wl.'-d hier zwischen dsr Nutzung dos städtischen Po
tenzials im Aktion-Szenario und der zusätzlichen Nutzung regionaler Potenziale im Effizienz■
Szenario unterschieden. Mit Nutzung der städtischen Potenzlaie im Aktion-Szenario könnte ein

Biogas-HKW (1) mit 1,323 MW«) betrieben werden, dass' 11 GWh Strom und 6 GWh Wärme pro
duziert.

INTECATERTES eNCRGlE- UNO KUKASCHUT2K0NZEPT DSl LANOESHAUPTSTAOT DRESDEN 2030

'

'"ii.

nr

DRESDEN AUE DEM WEG ZUR ENERGIEEFFtZIENTEN STADT

212

Trotz der genannten Chancen ist beim Ausbau von Femwärmesystemen konsequent auf die Ver
meidung von Nachtellen der Femwärmeversorgung zu achten. So müssen durch die Wahl quali
tativ hochwertiger Rohrsysteme und die Erreichung möglichst niedriger Temperaturen Im Fern

wärmesystem die Wärmeveriuste bei der Übertragung auf ein niedriges Niveau begrenzt werden,
um die Effizienzvorteile der gekoppelten Erzeugung von Wärme und Strom nachträglich nicht zu
verschenken.

Auch in bestehenden Femwärmesystemen ist daher die Umsetzung einer iow-ex-Strategie (Ab
senkung des Temperatumiveaus) unbedingt langfristig zu verfolgen. Da dazu Investitionen so
wohl in den Kundenanlagen als auch In das vorgelagerte System erforderlich sind, kann der Um-

setzungsprozess nur langfristig betrieben werden (vorzugsweise Innerhalb der normalen techni
schen Nutzungszyklen). Niedrigere Netztemperaturen haben außerdem den Vorteil, dass die Iso
lierstoffe in den Femwärmeleitungen weniger beansprucht werden und damit länger halten. Da
rüber hinaus können auch preiswertere Veriegeverfahren eingesetzt werden. Bei einem Temperatumiveau unter 100'C Ist es möglich, großvolumige atmosphärische Speicher zu errichten, die
der Femwärme weitere strategische Vorteile eröffnen:

•

Zwischenspeicherung von überschüssigen emeuerbaren Energien fals thermischer Spei
cher aber auch als „Puffermöollchkeit" für überschüssige elektrische Enerole aus emeuerbaren Quellen, die sonst zeitweilig abgeschaltet wenden müssten'i

•

Zeitliche Entkopplung von Stromerzeugung und Wärmelieferung, Rexibilisierung der
Fahrweise der Erzeugeranlagen als Beitrag zur Integration voiatil einspeisender emeuerbarer Energien und Erzielung zusätzlicher Einnahmen durch Teilnahme an den Rexibilitätsmärkten (Regel- und Ausglelchsenergie).

Investitionen in Fernwärmesysteme (Kraftwerke und Netze) refinanzieren sich sehr langfristig
(über 10 bis 20 Jahre). Aus diesem Grund ist eine längere Bindung der versorgten Kunden erfor
derlich. Die Gefahr von Preismissbrauch Ist gering, da sich die Femwärmepreise bei Ausbau des
Versorgungssystems gegenOtier anderen Versorgungsaitemativen am Markt bewähren müssen.

Des Welteren Ist die Transparenz von Preisänderungen im Allgemeinen langfristig durch einen
hohen Juristischen Standard genügende Preisanpassungskiausei gewährleistet. Der beobachtete
Anstieg der Fernwärmepreise ist bislang vor allem auf steigende Preise für den Brennstoffeinsatz
und strukturelle Faktoren zurückzuführen (Bundeskartellamt 2012"*). So bewirken Wohnungs
leerstand und -rOckbau eine geringere Nachfrage bei gleichbleibend hohen Rxkosten der Fern
wärmeversorgung (HHiySachsen Bank 2012). Es ist zu unterstreichen, dass aus Verbrauchersicht
die Vorteile der Femwärme zu überwiegen scheinen. In den neuen Bundesländern ist sie noch vor
dem Erdgas das beliebteste Heizmittel(EMNID 2004).

Vorbildcharakter In der flächendeckenden Fernwärmeversorgung in Europa hat die dänische
Hauptstadt Kopenhagen. Die Realisierung von COj-Einsparungen wurde dort In der Vergangen
heit wesentlich von der Ausweitung des Fernwärmenetzes angetrieben. Heute sind 98 bis 99 Pro
zent des Kopenhagener Gebäudebestandes an das Femwärmenetz angeschlossen. Damit er
streckt sich das Femwärmenetz auch auf Gebiete mit vergleichsweise geringen Wärmedichten
(CTR/KE/VEKS 2011). Diese Entwicklung wurde nicht zuletzt dadurch ermöglicht, dass alternative
Versorgungsmedien (Heizöi, Erdgas) mit hohen Energiesteuem beiegt sind.
Das ökonomlscha Kernproblem in der Erschließung von dünn besiedelten Gebieten sind die
Kosten für die Verlegung der Femwärmeleitungen. In Deutschland scheinen hier noch erhebliche
Spielräume für Einsparungen zu bestehen. So sind die Veriegekosten in Rnnland und Dänemark
dreimal niedriger als In Deutschland. Die AGFW hat mögliche Kostensenkungen im Bereich von
40 bis 50 Prozent nachgewiesen, die In der Zwischenzeit wenigstens In Teilen ausgeschöpft wur
den. Ansatzpunkte zu Kosteneinsparungen können innovative Veriegeverfahren und der Einsatz

von Duo-Rohren sein. Wie das Beispiel Dänemarks zeigt, erlauben geringere Verlegekosten auch
niedrigere Tarife. Niedrigere Tarife wiederum steigem die Attraktivität eines Femwärmeanschiusses, erleichtern den Ausbau und führen so zu höheren Anschlussgraden (AGFW 1997; Nast 2004;
WI/DUVIe Leipzig 2006).

'DundctkortanAmt: AbschlustbeNcht Sektaruntersuchung FcinnArmo, Augtnt 2012
INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTZKONZEPT OER UNOESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

ORESCeN AUF DEM WEG ZU» EHERCJEEFFIZIENTEN STADT

Abbildung 6—ZU Parspektiven der Pernwkrmevenorgung Im Stadtgebiet

drewagO

Unlersuchungsgebiet

Ringschtuss FernwärmOj;.!

■
fe-i."'

• j

\,.

-

.,^-v
,

F^rüPWv.;

-^•'.' a'-^ ■'l.*

•*

f

'

-ä:®

»;■

Que//e; DÄflVAG SMdhvertre Dresden GmbH / t/mivertamt, f/thvurf November 2012
legende
Geld: fiestendsgeb/ef
Griin: Ausbaugeblet bis 2022
Blav: Zieineaoeblet bis 2030

Obrige Gebiete: dercntra/e VVJ/meve/soT7ung mit Erdges und runehmend errteuertaren Energien

Verbessert sich die Einspeise- und Abnahmequote, erhöht sich entsprechend auch das Potenzial.
Voraussetzung hierfür Ist die Bereitschaft von derzeit gasversorgten Kunden auf Femwärme um

zusteigen. Im Vergleich zum Heizwärmebedarf in 2030 (Effizienz-Szenario) entspricht das reali
sierbare Potenzial 2.035 GWh/a, das heißt 60 Prozent (340 GWh/a durch Erweiterung und mo
mentaner Absatz von 1.695 GWh/a).

Der Ausbau des Femwärmesystems kann nur dann erfolgreich gestaltet werden, wenn sich das
Gesamtsystem in die durch die Energiewende In Deutschland entstehenden, von volatilen erneu-

erbaren Energieelnspelsungen geprägten Erzeugungsstrukturen integrieren ISsst. Über den Bau
großer Wärmespeicher im Femwärmesystem kann die Stromerzeugung vom Wärmeverbrauch
zeitlich entkoppelt werden. Das Fernwärmesystem kann damit sowohl für die überschüssige Er

zeugung aus erneuerbaren Energien Wärmezwischenspeicher bereitstellen als auch für Regel-und
Ausgleichsencrgie an den FlexibtlitSts- bzw. Kapazitätsmörkten zusätzliche Erträge erzielen. Ne

ben großen Wärmespeichem wäre zur-2wischensf>eieheruri^al5_ßuftelli5un9-(ür_überschüsslgen
Stroms aus erneuerbarer Energie auch der Bau großer Elektrodenkessel Im Femwärmesystem

prüfenswert. Das Fernwirmesystem erscheint damit geeignet, emeuerbare Energien aufzunehtKTEGfUERTES ENERGIE* UNO KUHASCHUTZKONZEPT DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

'S . .

jr
ORBSOEN AUF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

40

Insbesondere Ist das Schalenkonzept (siehe Abb. Z—11)für die einzelnen Stadtteile wel
ter auszudlfferenzieren. Daraus sollen konkrete Vorschläge für die Bauleltplanung, etwai
ge Auflagen bei der Veräußerung städtischer Grundstücke und Beratung für Dritte resul
tieren. Zusammen mit den anderen betroffenen Akteuren für Gebiete von besonderer Re

levanz für die Stadtentwlcklung Ist das Konzept welter zu entwickeln (vgl. Abschnitte 8
und 9). Dazu sind quartiersbezogen die konkreten Möglichkelten für Energieeinsparun

gen, Efüzlenzstelgehingen und Einsatz emeuerbarer Energien zu ermitteln und kurz-,
mittel- oder langfHstlge Empfehlungen unter Berücksichtigung konkreter Entwicklungs
planungen (Schülnetzptan, Gewerbeflächen-Eritwicklungskonzeptlon...) und Umsetzungs

vorschläge abzuleiten. Engpässe In der Netzstruktur, Ausbau- und NeuerschlleOüngsnotwendlgkelten werden benaiirit Beispielhaft wurde eine solche Quartlersuntersuchung für
das Aufwertungsgebiet «Westlicher Innenstadtring" (elnschlieBlich Friedrichstadt) durch
geführt (Anlage 2 des lEuKK).

Anregung und Unterstützung der Bildung von Energiegenossenschaften zur Förde
rung emeuerbarer Energie, insbesondere zur eigengenutzten Photovoltalk mit geeigneten
Banken (Volksbanken, Sparkassen) und Handwerkskammer

Entwicklung eines Mietsptegels, bei dem ökologische Kriterien differenzierter betrachtet
werden. Zürn Beispiel kann der Wohnwert und COi-Ausstoß eines energetisch auf mittle
rem Standard sanierten Altbaus mit hoher ausgleichender Wärmekapazität und Fernhei
zung mindestens genauso gut sein wie bei einem extrem gedämmten Niedrigenergiehaus
mit Einzeihelzung.
EU-weite Ausschreibung der Verwertung der Bloabfäile aus der «Braunen Tonne"

durch Vergärung. Bei Zuschlagserteilung auf das wirtschaftlichste Angebot eines Bieters,
der eine Anlage In Dresden baut bzw. betreibt, kommen die gewonnene Energie und die
Wertschöpfung der Stadt zugute. Die Vergärung dieser Bloabßlle aus Haushalten kann zu
einer COrElnsparung von ca. 5.100 t/a fOhren, das sind ca. 11 % der Im Zeltraum 2010
bis 2020 jährlich einzusparenden COi-Emlsslonen'.
Der gesamte Bereich der öffentlichen Einrichtungen verbraucht nur 6 % der Endenergie.
Maßnahmen zur Energieeinsparung und -effizlenzstelgerung haben aber Vorbildcharakter,
senken die Betriebskosten und ermöglichen Sekundäreffekte wie die Entwicklung von
Nahwärmelnseln. Es wird vorgeschlagen, eine sog. Bauleitlinie fOr Schulen, ggf. auch
Kitas, unter Einbeziehung von Aspekten des energetisch optimierten Bauens zu erarbei
ten mit dem Ziel der Verringerung des technischen Aufwands und der Betriebskosten.

Entwicklung einer Dachmarke, unter der die vlcl^ltigen Initiativen und Maßnahmen
der Dresdner Akteure zur Erhöhung der Energieeffizienz publiziert, gefördert und bewor
ben werden können.

5.6 Ergebnisse Effizienz-Szenario
Im Effizienz-Szenario werden zusätzliche Anreize gesetzt, so dass die Akteure ihre investiven An
strengungen auf ca. 3 Mrd. Euro Im Zeltraum bis 2030 erhöhen; dabei soll Im Vergleich zum
Trend-Szenario ca. dreimal so viel in Mäßnahmen investiert werden. Die Maßnahmen rentieren

I sich langfristig (Tabellen 2-3. Z-3a und Z-4), die Erträge werden in vollem Umfang erst ab 2030
wirksam (Tabelle Z-5).

'
B«nio «uT «Moeschrinktan DiUntkroH btw.lahrcswot« voo 7,1 t/EW (2005), 6,39 t/BW (2010) und 5,18 t/EW (2020)sonle EtnyrohnenaWan von 517.168 (31.12.2010) und 548.300(2020).
INTEGRIERTES ENERGIE- UNO KUMASCHUTZXONZEPT OER LANDEStUUPTSTAOT DRESDEN 2030

ORESOEM AUf OEH WEG ZUR ENERGItEFFJZIEMTEH STAOT

Tabelle 2-3: Kortcn-Nutten-eroebalfse Im Trend- und Emzlenz-Szenarlo bl> 2030(ohne solarthermlsche
GreOanlage im Efflzienz-Szemirfo)

COi-Elnsparung

Investitionskosten,

Erträge aus Elnspa-

kumuliert bis 2030,

kumuilert bis 2030, in

rung, kumuliert bis

In Mio. C

Mio. EUR

2030, in Mio. EUR

Trend-Szenario

2,33

1.050 bis 1.25Q

1.000 bis 1.100

Effizienz-Szenario

12,5 - 14,5

3.050 - 3.450

3.250 bis 3.650

Taben» Z-3a; Kmlen-Nutten-EreebnlMe pro InvMtonmgnippe Im Trend.Szenario

Investorengruppe

Investitionskosten

COz-Einsparung ku

kumuliert bis 2030, In

muliert bis 2030,

Mio. EUR

In Mio. t

740-B70

0.ß0-0,S5

Erträge aus Ein
sparung kumu
liert bis 2030,
in Mio. EUR

Haushalte

610-B40

S^o Im ourchschn. Auf-

auf einen Durchschnittshaushalt'

wand/Hmsg bis 2030;

10,40 EUR pro

13.S0 EUR pro Monat

3.10 EUR pm Monat

Monat

Unternehmen

270-330

0.87-1,2

340-400

LH Dresden

40--<6

0.14-0,18

50-56

bis 2.33

1.000-1.100

In Dresden bezogen
i

(Verwaltung und Elgonbetrlebe)
Summe (gerundet)

1.050- 1.250

Die Maßnahmen lassen erhebliche positive Auswirkungen auf das Dresdner Handwerk und
die kieln- und mittelständige Unternehmen erwarten. Die lokale und regionale Wertschöp
fung wird In allen Berelchen deutlich gesteigert.

Die kommunale Wertschöpfung wird als Summe der erzielten Unternehmensgewinne, verdienten
Nettoeinkommen und den gezahlten Steuern berechnet und ist als Wertschöpfung zu verstehen,
die die Kommune selbst oder deren Bewohner und die kommunalen Unternehmen generieren
(siehe Abb. 2-13).
Abbilduno 2—

Zentrale Bestandteile der kommunalen Wcrtschöpfuno

Kommunal»

Wortschöpfung

'•mm
Kemmunale
Siouoffl

KenrnuAkkriiintsI <
SnkeRvr«r»tteuer' j

RS£h Stsusm
vcn kon-nrunaian
Untcmohmsn

Natioalniunvnen

von BotcMItgian
indvKommune

CMrw&OtWUor

Quelie: lOw. 20i0

'besagen auf durcbscnnitUlch 300.000 Haushalte in Dresden In den Jahren 2020 bis 2030; aktuelle Zahlen von 2022

bogen um c*. 6.000 Haushalte höher als In den hro]^tonen von 2010 erwartet wurde (vgl. Atdi. 5-3]
INTEGRIERTES ENERGIE- UNO KUHASCHUTZKONZEPT DER LANDESHAUPTSTADT DRUDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

Für die Bestimmung der Weitschöpfung der emeuerbaren Energien, unterteilt in Biogas, Biomas
se, Photovoitaik, Soiarthermie, Wärmepumpen und Windenergieaniagen, wurde eine Studie des

löw aus dem Jahr 2010 angevyendet. In der dreistufigen Wertschöpfung lässt sich der gesamte
Lebensweg einer Anlage monetär darstellen. So können bis zu vier Wertschöpfungsstufen für die
emeuerbaren Energien bzw. Kraft-Wärme-Koppiungs-Aniagen betrachtet werden: Produktion von
Anlagen und Komponenten; Planung und Installation; Betrieb und Wartung; Betreibergesellschaft.

Je mehr solcher Stufen in Dresden oder der Region ganz oder teilweise realisiert werden, umso
höher sind die wirtschaftlichen Impulse und die daraus erwachsende Steuerkraft, die aus der
Energiewende entstehen.

Mit dem Effizienzszenario wird durch die Favorisierung von Fern- und NahwSrme in Kraft-Wärme-

Kopplung und dem gesteigerten Anteil an erneuerbarer Energie eine deutliche Steigerung der
kommunalen Wertschöpfung erreicht Der Oberwiegende Anteil der investierten Mittel bleibt in
Dresden und generiert hier insbesondere in klein- und mittelständischen Bereiche Wirtschafts
wachstum.

TabeOo Z-4i Kosten-Nutzen-Ergebnlsso pro Investorongruppo Im efrtzlenz-Saonario bis 2030(ohne solarthermische GroOanlaBo)

Investitionskosten

COj-Elnsparung

kumuliert bis 2030, kumuliert bis 2030,
In Mio. EUR

Haushalte

1.800 - 1.900

5-6

1.700 - 1.800

Sakto im öurchscnn. Aul-

auf einen Durch-

wand/Ertrag bis 2030:

schrättshaushatt* in
Dresden bezogen

In Mio. t

Erträge aus Einspa
rung kumuliert bis
2030, In Mio. EUR

30,20 EUR pro Monat

1.00 EUR pru Monat

28,30 EUR pro Monat

Unternehmen

650 - 750

5-6

800 - 900

Energieversorgungs
unternehmen (EVU)

250 - 350

1.5

450 - 550

1

300 - 400

12,5 - 14,5

3.250 - 3.650

LH Dresden
350 - 450

(Verwaltung und
Elgenbetriebe)
Summe

3.050 - 3.450

Die Anpassung der kommunalen Energieversorger an den veränderten Energiemarkt und die
Wettbewerbsfähigkeit und Ertragsfähigkeit der DREWAG insbesondere im Wärme- und
Strombereich wird gesichert.

Die Sozialverträgllchkelt der Energieversorgung wird durch die Effizienzstelgerung in den

beiden Schwerpunktbereichen Verkehr und Wohnen gesichert: Im Verkehrsbereich durch den Er
halt und die Verbesserung der Angebote des Umweitverbundes, im Wärmebereich durch die sys
temischen Maßnahmen an Gebäudesubstanz und Wärmeversorgung. Durch die erweiterte Fern
Wärmeversorgung und die differenzierte Nutzung von Umweitenergie werden zugeschnittene Lö
sungen möglich, die die notwendige COi-Einsparung ermöglichen, aber weder HauseigentOme
noch Mieter kostenmäßig so stark belasten, wie bei der Durchführung extremer Wärmedämmung
Insbesondere die Optimierung der Heizungsanlagen (hydraulischer Abgieich) und der Einsatz de

'siehe FuOnote Nr. 3

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTZKOHZEPT OER LAHDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

r'

DRESDEN AUF DEM WEG ZU« ENEftGIEEFFJZleNTEN STADT

ersatzbrennstoff und Brennstoff fijr die Zementhersteiiung thermisch verwertet. Insofern kom
men mittelfristig eine Abtrennung des biogenen Anteils aus dem Restabfall der Haushalte und

seine anschließende energetische Verwertung nicht in Frage.
Für das Aufkommen an GrünabfäJIen aus Haushalten weist die städtische Abfallbilanz 2011 die

Erfassung von 15.440 Tonnen (entspricht 29,5 kg/Einwohner) aus, die vollständig verwertet wur

den. Die bis Dezember 2015 vertraglich gebundene Verwertung erfolgt außerhalb des Stadtgebie
tes und überwiegend als Kompostierung; holzige Anteile (max. 25 Masse-%; entspricht 3.860
Tonnen) werden abgetrennt und thermisch verwertet.

Eine 30(l?-fi]r Dresden vorgenommene detailliertere Erhebung (Schubert 2QQ71

aus der

Grünflächenpflege des öffentlichen Raums(Park- und Grünanlagen, StraOenbegleltgrün,
Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhofe) 7.898 t/Jahr halmgutartige Biomasse und 2.020 t/Jahr

holzartige Biomasse aus, wobei letztgenannte Menge unmittelbar der Verbrennung zugeführt
werden könnte.

Tabelle e-14: Aufkommen, Nutzmcngony-volumcn für bioguno Festbranrutoffo, Landoshauptstadt Dres
den, ZOli

Walriholz

40.310 m'

20.155 m»

Altholz"

28.286 t

28.266 t

davon In Abfallbilanz nachgewiesen^*
Industrierestholz"
Holzkie Anteile aus Grunabfallen"

Holzige Anteile aus Grünfiachenpflege des flffcntli-

B.840 t

8.014 t

100%

15.440 t

max. 25 %

2.020 t

100%

chen Raums/Landsdiaftsodeoe
0«c;ie; DRSBERIS 2012, eigene Darstellung Rjmöall-KEEA

Das Aufkommen an biogenen Festbrennstoffen subsummlert sich In Dresden aus Waidholz, Alt
holz, Indusirierestholz und holzigen Anteilen von Grünabfällen. Während die Nutzung von

Waldhoir durch eine starke Nutzungskonkurrenz zur holzverarbeitenden Industrie gekennzeichnet
Ist, kann besonders das Aufkommen aus Restholz vollständig der energetischen Verwertung zu
geführt werden.

Während der Fällsaison, die typischerwelse die Wintermonate umfasst, kann Waldholz gewonnen
werden. In der sich anschließenden Baum- und Landschaftspflegesaison im Frühjahr steigt be

sonders das Aufkommen an holzigen Anteilen In Grünabfällen. Ein Zugriff auf das Aufkommen an
holzigen Anteilen in GrOnabfällen aus Haushalten ist jedoch ganzjährig möglich. Bevor das Holz
der energetischen Verwertung zugeführt werden kann, muss das frischgefällte Holz zum einen
getrocknet sein und zum anderen zur Sicherstellung eines ganzjährigen Zugriffs zwischengelagert
werden. Mit der Notwendigkeit der Lagerung besteht insbesondere eine .Raumfrage' zur Bereit
stellung geeigneter Lagerungsmöglichkeiten.(DREBERIS 2012: 18).
6.2.5.2.2

Aufkommen biogencr Brenngase

Biogene Brenngase ergeben sich aus der vergärbaren Biomasse, die In Dresden anrailt. Berück

sichtigt werden in dieser Bestandsaufnahme das Aufkommen von Ackerbauprodukten, Grünschnirt, Gülle und Klärschlamm.

Die landwirtschaftliche Nutzfläche Dresdens v/ird durch Ackerflächen dominiert (3.208 ha). Die

raumgreifendsten Ackerkulluren sind Welzen {907 ha; 7,07 t/ha Ertrag) sowie Raps (578 ha; 4,3
t/ha Ertrag). Der Flächoncrtrag aus dem Ackerbauproduktc beläuft sich Im Mittel auf 10 t
*• Ourclöthntuwert Ff«ist3»t S«th$«n flemaO SMUL 2007
"AuAommsn aus Kaushaltvn IM OresOen gemiS AbfaUbCsnt 20il
•* Durchschn<tUvr«rt Freistsat SKhsen gemiS SHUL 2007
"HsutixaKa

INTEGRIERTES ENEACtE- UND KUNASCHUTZXONZEPT DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

ORESDEH AUF DEM WEG ZUR BNERGIEEFnZIEMTBN STADT

einwohnerbezogener Werte wird die In Kapitel 5.1.1 genannte Einwohnerzahl von 548.300 Im

Jahr 2020 zugrunde gelegt. Die Biomassepotenziale werden In die Kategorien blogene Festbrenn
stoffe und blogene Brenngase au^etellt. In den folgenden Abschnitten wird das Potenzial nach

verschiedenen Biomassekategorien näher definiert, Indem die Massen, deren Aufbereitung und
der verwendete Energieinhalt beschrieben werden. Da In der zugrunde gelegten Regionalstudie

der Elnfluss der Kllmaentwlcldung auf das Biomassevorkommen nicht berücksichtigt ist, wird die
ser Aspekt auch hier außen vor gelassen.

Ein Teil der in der Landeshauptstadt Dresden anfallenden Biomasse Ist als blogene Festbrenn• Stoffe am günstigsten Ober die Verbrennung energetisch zu verwerten.

Im Dresden sind 7.329 ha als Waldfläche ausgewiesen. Bei einem mittleren Hiebsatz (nachhaltige
jährliche moblllsierbarc Holzeinschlagmenge) von 6,8 m'Holz pro ha und Jahr und der Annahme,

dass rund 50 Prozent der Ernteerträge energetisch genutzt werben können, ergibt sich ein Poten
zial von 24.919 m'/Jahr bzw. 11.935 t/Jahr Waldholz. Bei einem in der Praxis üblichen durch

schnittlichen Energieinhalt von 4,3 kWh/kg ergibt sich insgesamt eine Energiemenge von 51,3
GWh. Dieses Potenzial beinhaltet bereits Kronen- und Derbholz.

Das Potenzial an Altholz aus Haushalten in Dresden wird sich gegenüber dem 2011 erfassten
einwohnerbezogenen Aufkommen nicht wesentlich ändern. Somit werden zur Potenzialäbschät-

zung 16,9 kg/Bnwohner und ein erfassbares Aufkommen von 9.266 Tonnen zugrunde gelegt. Bei
einem energetischen Nutzungsgrad von*100 Prozent und einem Brennwert von 4,4 kWh/kg" kön

nen 40,77 GWh bereltgestejit werden. Ein zusätzliches Potenzial besteht im Altholzaufkommen

aus denn gewerblichen Bereich, dass hier aber nicht quantifiziert wird**.
Mangels städtischer oder eigener Erhebungen wird angenommen, dass Industrierestholz in ei
ner Größenordnung von 15,3 kg/EInwohner(DREBERIS 2012) und damit 8.389 Tonnen pro Jahr

in Dresden auch künftig als Potenzial zur Verfügung stehen. Bei einem energetischen Nutzungs
grad von 100 Prozent und einem Energieinhalt von 3,6 kWh/kg können 30,2 GWh an Energie ge
wonnen werden.

Das Potenzial an Grünabfällen aus Haushalten wird sich künftig gegenüber dem Bestand (2011)
nicht wesentlich verändern*'. Legt man die 2011 In Dresden erfasste Menge von 29,5
kg/EInwohner und eine energetische (thermische) Nutzung von derzeit ca. 25 Masseprozent
(holzige Anteile) zugrunde, so stehen im Jahr 2020 4.044 Tonnen und bei einem Energieinhalt

von 2,1 kWh/kg eine verwertbare Energiemenge von 8,49 GWh zur Verfügung.
Als Potenzial der holzartigen Biomasse aus der GrQnflächenpflege des öffentUchen Raums

(Park- und Grünanlagen, Straßenbegleitgrün, Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhöfe) werden

I 2.020 t/Jahr (basierend auf deiLErhebung von Schubert 2007)abgeschätzt. Bei einem Energie
gehalt von 4,3 kWh/kg stehen 8,69 GWh zur Verfügung.

Zusammen stehen 139,45 GWh an In der Biomasse gespeicherten Energie für eine Nutzung zur
Verbrennung zur Verfügung. Wird die als Potenzial dargestellte verbrennbare Biomasse In einem
potenziellen Biomasseheizkraftwerk verfeuert, ergibt sich über eine definierte Konversionstechnik

das technisch realisierbare Potenziai an nutzbarer elektrischer Energie und Wärme für Wärmenet
ze. Für die Verbrennung wird von einem Kraftwerk mit Kraft-Wärme-Kopplung und einer elektri
schen Leistung von 6,0 MW ausgegangen, welches durchgehend mit den vorhandenen Rohstoff(XJtenzialen betrieben werden könnte. Dies würde bei einer Laufzelt von beispielsweise 8.040

Stunden Im Jahr die potenziellen Biomassemengen verfeuern. Bei einem elektrischen Wirkungs

grad von 28 Prozent würden aus der Biomasse 39,05 GWh an elektrischer Energie erzeugt wer
den. Für die thermische Nutzung wird von einer thermischen Volllaststundenzahl von 4.500 h

ausgegangen, da die Ober das Jahr produzierte Wärme bei einer angenommen stromgeführten

SMUU 2007 9ibt Wcrycn ab*t«leA«ftd einen mßöeten Ksbwen für Art- und IndutmemOtoü vcn e«. 4,9 kWh/kg (T'oeV«'"n*st«)*n.
In der Rggionelitudle werden beitptelsweis« 54 kg/Bnrtohner und Jahr »1« Potenztal benannt(DREBERIS 2012).
SemtO dar UUUä/SMUL StutSe zum Potenzial von BloabfSIlen In Sachten (verOflenUicht Im Hirz 2012) betragt dat theoreötehe Po
tenzial für GrOntchnrtt auf Hauthalten 55,0 kg/BW und von tontiigen Erzeugern 117,2 kg/BW. Hier bestehen ledoch Überschneidun
gen zum LandschaftspfteoematorlaL

IMTBCRIERTES ENERGIE- UNO KLlMASCMin'ZXONZEPT DER tANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR 6NERCIEEFFIZIENTEN STADT

auch bis 2020 anfallen wird (Bevölkeaingszunahme in der LH Dresden steht Bevölkerungsröck
gang In den angrenzenden Gebietskörperschaften gegenüber). Somit lassen sich auch künftig
12.450 m'Biogas»'(mit ca. 60 % Methananteil) pro Tag bzw. 4.544.250 m'jährlich erzeugen
(Werte aus Planung 2007).

Der Potenzlaiabschätzung zum Bloabfall wird das erfasste (und fast vollständig verwertete) Auf
kommen von 46,8 kg/Einwohner In 2011 In Dresden zugrunde gelegt. Somit kann .in 2020 mit ei
nem Aufkommen von 25.660 Tonnen gerechnet werden. Unter der Annahme, dass das er^sste
Aufkommen vollständig einer Vergärung zugeführt werden kann, lassen sich bei einem Biogaser
trag von 120 mVt Frischmasse (FNR 2008)jährlich 3.079.200 m^ Biogas und somit 18,48 GWh
Energie erzeugen.

Der biogene Anteil Im Restabfall aus Haushalten beträgt ca. 40 Masseprozent. Es wird einge
schätzt, dass sich dieser Anteil auch künftig nicht wesentlich verringern wird. Da bis 2020 eine

vertragliche Bindung für die Behandlung der Restabfallmengen aus Haushalten Im Stadtgebiet
existiert, kommt- wie bereits Im Abschnitt »Bestand In Dresden" ausgeführt - bis zu diesem

Zeltpunkt eine Abtrennung des biogenen Anteils im Restabfall und seine anschließende energeti
sche Verwertung nicht In Frage. Es wird angenommen, dass er auch nach 2020 nicht als Potential
für die Vergärung zur Verfügung steht.
Es wird angenommen, dass sich das Potenzial an GrOnabfällen aus Haushalten auch künftig
gegenOloer dem Bestand (2011) nicht wesentlich verändert'". Legt man die 2011 In Dresden er

fasste Menge von 29,5 kg/Eii^wohner zugrunde und berücksichtigt eine thermische Nutzung von
25 Masse-% (holzige Anteile), so ergibt sich Im Jahr 2020 ein realisierbares Potential von 12.131
Tonnen (halmgutartiger Anteil). Bei einem Blogasertrag von llO m'/t Frischmasse (als
Kosubstrat)'" kann eine Energiemenge von 8 GWh gewonnen werden.

Als Potenzial der halmgutartigen Biomasse aus der Grünflächenpflege des öffentlichen
Raums (Park- und Grünanlagen, Straßenbegleitgrün, Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhöfe)

I werden 7.8981 TM/Jahr (basierend auf clfiHErhebung von Schubert 2007) abgeschätzt. Daraus
können bei einem Blogasertrag von 62,5 m'/t TM 493.625 m> Biogas und damit ein Energieer
trag knapp 3 GWh gewonnen werden.
Im Hinblick auf den zusätzlichen Einsatz von Co-Substraten (geeignete Speiseabfälle,
Fettabscheidereste) besonders potenzlaiträchtig Ist die Biogasgewinnung aus der Vergärung von
Klärschlamm, Ober die etwa ein Drittel der Brenngaspotenziale gedeckt werden könnte. Darüber
hinaus ist das Potenzial aus der energetischen Verwertung von Ackerbauprodukten bedeutend.

Zur Bestimmung des technisch realisierbaren Strom- und Wärmepotenzials wird, analog zur Ver
brennung von Biomasse, von einer potenziellen BIbgasanlagc ausgegangen, deren Größe der zur
Verfügung stehenden Stoff- bzw. Energiemenge innerhalb der Grenzen der Landeshauptstadt
Dresden (einschließlich des Energiegehalts des Klärschlamms aus der Aufbereitung von Abwäs
sern, die außerhalb der Stadtgrenzen anfallen) entspricht.
Für die Vergärung und die anschließende energetische Nutzung des potentiell erzeugbaren Bioga
ses wird eine Anlage mit einem BHKW-Modul benötigt, die bei einer Motorlaufzelt von 6.140
Stunden Im Jahr und einem elektrischen Wirkungsgrad von 38 Prozent potenziell 37,16 GWh an
elektrischer Energie erzeugt. Wie schon bei dem Biomasse-Heizkraftwerk, wird von einer stromgeführten Anlage ausgegangen. Das bedeutet die Anlage läuft störungsfrei unter Volllast. Die mit
einem Gesamtwirkungsgrad der Anlage von 0,675 produzierte thermische Energie von 28,85
GWh wird zum Teil als Prozessenergie anlagenintern genutzt'".

•" X tTS KlSrictilamm «nwpfWit 359 Hm» Btogs»; 1 t oTS KUnchlamm onttpfk»« 9J5 Hm» BtOQi» gomaS Angaban der Stadtentwafterung Orecden GmbH (2011).
Gemas der UtltG/SMUL-Studie lum Potenalal von BHiabrailen In Sachten (veroNcnillcht im Mara 3013) betragt das theoretische Po-

tenaial für Grtinschnitt aus Haushatten 55,0 kg/EW und von sonstigen Erzeugern 117,2 kg/EW. Hier bo^hen Jedoch Oborschneldungen mm LandschaltsphegemateruL
CemU BINE tnftifTTiationsdienst - Biogas. basisEnergio 16, Stand Doaamber 2001

Berechnung der Strom, und Wärmemengen erfolgte «ie In Anhang IS - Methodtsehet Vorgehen, Abschrutt 2.4.1, dargestetit.
INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCKUTZKONZEFT OER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

OftESOEN AUE DEM WEG ZUft ENERGIEFFiZtENTEN 5TA0T

Sächsisches Staatsministerium för Wirtschaft, Arbeit und Verkehr(SMWA](2010): Operatlonelles j i'Wy5^^
Programm für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) im Ziel .Kon-

''

vergcriz" in der Förderperiode 2007 bis 2013 In der Fassung des 2. Änderungsantrages
vom 9. Dezember 2010, genehmigt durch die Europäische Kommission am 28. April

[http://www.smwa.sachsen.de/sec/43l/OpcraCfonelles_Programm_des_EFRE_2007-

2013_20110506.pdf]

{ • j;'-; •

Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr/ Sächsisches Staatsministerium
für Umwelt und Landwirtschaft(SMWA/SHUL) 2011: Energie- und Klimaprogramm
Sachsen 2011. Entwurf vom 12.10.2011. Dresden 2011.

[http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/download/EuK_Kablnett.pdf, Abruf:
16.10.2011]

i"-

-

Sachverständigenrat für Umweltfragen [SRU](2007): .Klimaschutz durch Biomasse". Sondergut- •
achten-Kurzfassung.
[http://www.umwcltrat.de/SharedDocs/Downioads/DE/02_Sondergutachien/2007_SG_ .

•• '

Blomas-

se_KF.pdf;Jsessionld=E812A6FSF806182EA357FFB9C0EF58BC.l_Cldl37?_b!obBpubllC

f'" "

ationFile].

Schlonski (2009): Betelligungsprozess zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept.i£beck.2pOg.

ForaiaUeft; Deutsch (Peutschtand)Formatiert: Deutsch (Deutschland)
Formatiert: Englisch (USA)

Semiconduaor Industry Associatlon [SIA](2011): Historical Bliiing Reports, Historical Bil-Iings
from 1976 to present, represents 3-month moving average dollar amounts of shipments. [http://wvnv.sla-online.org/lndustrv-statistlcs/historical-blllln9-reports/, Abruf:
11.12.2011]

Siedentop, S.(2008): Die Rückkehr der Städte? Zur Plauslbilität der Reurbanlsierungshypoihese,
In; Informationen zur Raumentwicklung, Heft 3/4, S. 193-210.
Silicon Saxony (2011): Silicon Saxony - Der Standort. (http://www.slllconsaxony.de/de/Silicon_Saxony_-

_Der_Standort/Geschichte_der_HalblelterindustrieJn_Sachsen/143449.html, Abruf:
11.12.2011].

Sippel, M.(2011): Uni Stuttgart, Institut für Energiewirtschaft und Rationelle Energicanwendung

""

(lER), Urban GHG inveniorles, target settings and mitigatlon achievements: How Ger-

1f

man clties fall to outperform thelr country, Greenhouse Gas Measurement & Manage-

j' . '

ment 1, 2011, 55-63;

bzw. deutsche Kurzfassung unter: [www,unl-stuttgart.de/hkom/presseservlce/pressemittelIungen/2011/018 staedte_und_kllmaschutz.html? locaie=de, Abruf: 19.09.2012]
SMUL(2008): Sachsen Im Kllmawandel - eine Analyse. Dresden, 2008.
Solaratlas (2012); .Soiaratlas - Der Vertriebskompass fOr die Solarbranche".

[hctp://www.solaratlas.de/lndex.php?id"Startselte, Abruf 04.04.2012].
Stade Frankfurt am Main (2008). Energie- und Kllmaschutzkonzepc für die Stadt Frankfurt am
Main 2008.

IffTEGfUERTES ENERGIE- UND XUMASCMUTZKONZEPT DER lAIJDESMAUPTSTAOT DRESDEN ZOJO

L

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand;

Verkehrsentwicklungspian 2025plus(VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar Ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.

c) auch in anderen Stadtteilen als den In Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.

d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz(Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz(Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.

f) die Tomaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern;

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Fiottenmodernisierung von Bus und Straßen-ZStadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation Ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus(An
lage 1 zur Vorlage)„Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dis
sensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden, '20. NOV. 2ö!4

Helma Orosz
Vorsitzende

SLTXL.,..,

^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1252/16

Gegenstand;

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkelten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan einge
ordnet wird.

3.

Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Dresden,

2 7. MRI 2017

^Uiirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage:

Bewertung der ergänzenden Beschlusspunkte der Ortsbeirate/Ortschaftsräte zur Vorlage V1252/16 „Radverkehrskonzept der Landeshaupt
stadt Dresden"

Lfd.
Nr.

OBR/

Im Textteil, Seite 21, wird Ziffer E 4.1,9 um folgenden Satz

Die getrennte Signalisierung von Fuß- und Radverkehr

ergänzt:„Die gemeinsame Signalisierung von Fahrbahnquerungen für Fußgänger und Radfahrer ist zu ver-meiden, da
Fußgänger längere Räumzeiten als Radfahrer haben. Vor
handene gemeinsame Signalisierungen sind bestmöglich zu

war ein Ziel der StVO-Novelle 2009/2013, bis zum

mit Präzisie

31.12.2016 gab es eine Übergangsfrist(Beachtung Fuß

rung

SPA

OSR

Alt

stadt

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag

Vorläufige
Einschätzung
Zustimmung

Beschlussergänzung

trennen."

gängersignal bei nebeneinanderliegenden Furten).
Vielerorts konnten leider nur die Streuscheiben ausge
tauscht werden, was dem Radverkehr keine Verbesse

rung brachte. Ob technisch mehr möglich ist, hängt bei
bestehenden Anlagen maßgeblich vom Steuergerät ab.

Der Beschlussvorschlag sollte wie folgt präzisiert werden:
Im Textteil, Seite 21, wird Ziffer E 4.1.9 um folgenden Satz
ergänzt:
„Die gemeinsame Signalisierung von Fahrbahnquerungen
für Fußgänger und Radfahrer ist bei neu geplanten Licht
signalanlagen und Lichtsianalaniaaen mit zu ersetzender

Steuertechnik zu vermeiden, da Fußgänger längere
Räumzeiten ais Radfahrer haben. Vorhandene gemein
same Signalisierungen sind bestmöglich zu trennen.*"

-2-

2

Alt-

Stadt

Der nachrichtliche Teil zu den noch nicht umgesetzten Maß
nahmen in der Anlage 7 ist um folgende Maßnahmen zu er

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maß
nahme 15 des Rad Verkehrskonzeptes Innenstadt bislang

Zustimmung

gänzen:

nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
Kategorie IR II oder IR III betrifft. Wir empfehlen folgende
Formulierung der Beschlussergänzung:
In Anlage 7sollte eine zweite Tabelle:
„Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrs
konzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes

rung

- Maßnahme 15 Schließgasse
Tempo-30-Zone einrichten, Führung über Wilsdruffer Straße
als Verbindung zur Ringstraße über Verkehrsinsel und Gleis
anlagen herstellen.

mit Präzisie

IRIIundlRIir

ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzu
stellen.
3

Alt
stadt

4

Alt
stadt

- Maßnahme 16 Am Zwingerteich
Freigabe Einbahnstraße für den Radverkehr, Radfahrbereich
gegen Einbahnstraße markieren (Erhöhung der Auf
merksamkeit von Busverkehr im Zuge des Busparkbereiches
auf Radfahrer), mittel-/langfristig Radverkehrs-bereich mit
geeigneter ebener Oberfläche versehen.
- Maßnahme 19 Sachsenplatz
Sachsenplatz zwischen Höhe der Roßbachstraße und

Ablehnung

Freigabe erfolgt, Markierung nach aktuellen Vorschriften
nicht mehr erforderlich, Oberfläche als Kompromiss für
Routenfunktion akzeptabel da Denkmalschutz

Maßnahme wird ergänzt.

Zustimmung

Maßnahme bereits umgesetzt

Kenntnis

Ziegelstraße; Mangelhaft ist die Radwegführung über den
Gehweg. Hier ist als Baumaßnahme das Zurücksetzen des
Bordsteins und die Einrichtung eines Radfahrstreifens in der
Fahrbahn erforderlich. Die Priorität „1".
5

Alt

- Maßnahme 34 Pillnitzer Straße

stadt

Stadteinwärts: kurzfristig Oberfläche angemessen sanieren,

nahme

Engstellen (insbesondere im Haltestellen-bereich) beseitigen,
langfristig Radfahrstreifen anlegen; Stadtauswärts: ebenfalls
langfristig Radfahrstreifen
6

Alt

- Maßnahme 37 Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und

Redaktionell bei Übernahme aus Konzept Innenstadt

stadt

Dürerstraße nur in dieser Fahrtrichtung

nicht berücksichtigt.

Zustimmung

-3

Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße; Man

gelhaft ist in stadtauswärtiger Richtung die unzu-reichende
und diskontinuierliche Radverkehrsführung (zurzeit Gehweg

freigegeben). Als Maßnahme ist beim barrierefreien Ausbau

7

Alt
stadt

8

Alt

stadt

der Straßenbahn-Haltestelle Dürerstraße eine durchgehende
Radverkehrsanlage anzulegen.
- Maßnahme 39 Terrassenufer zwischen Landtag und
Augustusbrücke
Schutzstreifen einrichten, Anbindung der neuen Elberadweg

Redaktionell bei Übernahme aus Konzept Innenstadt
nicht berücksichtigt

Zustimmung

führung beachten, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen
bleibt bestehen, ab Einmündung Theater-platz-Terrassenufer
„Tempo 30", Bereich bedarf einer kompletten Umgestaltung,
in die auch die Radverkehrs-belange integriert sind.
Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maß
Zustimmung
- Maßnahme 45 Terrassenufer zwischen Sachsenplatz
nahme 45 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
mit Präzisie
und Steinstraße
rung
nicht
geführt,
weil
sie
nicht
das
Hauptroutennetz
der
Stadteinwärts: Anlage beibehalten, Oberfläche befesti
Kategorie IR II oder IR III betrifft. Wir empfehlen folgende
gen/geeignet sanieren
Formulierung der Beschlussergänzung:
Stadtauswärts: Radfahrstreifen anlegen
In Anlage 7sollte eine zweite Tabelle:
„Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrs
konzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IRIIundIR lir

ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzu
stellen.
9

10

Alt

- Maßnahme 50 Marienstraße

Mit B-Plan ... neuer Lösungsvorschlag im städtebaulichen

stadt

Beidseitig Radfahrstreifen anlegen.

Kontext

Alt

- Maßnahme 63 Ziegelstraße
Rückbau des „anderen Radweges", Führung des Radverkehrs
im Mischverkehr(Tempo-30-Zone vorhanden)

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maß
Zustimmung
nahme 63 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
mit Präzisie
nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
rung
Kategorie IR II oder IR III betrifft. Wir empfehlen folgende

stadt

Ablehnung

-4

Formulierung der Beschlussergänzung:
In Anlage 7sollte eine zweite Tabelle:
„Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrs
konzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IRIIundlRIir

ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzu
stellen.
11

Alt
stadt

- Maßnahme 78 Straßburger Platz
Angemessene Radverkehrsanlage über Knoten nur In der
Relation Lennöstraße/Güntzstraße vorhanden, ange
messene Führung über alle vier Arme des Knotens, Gewähr
leistung aller Linksabbiegebeziehungen ist erforderlich, die
Einbindung der geplanten Radverkehrs-anlagen der Grunaer

Maßnahme erledigt, weitere Änderungen erst bei Ände

Ablehnung

rung der Knotenpunktzufahrten notwendig/möglich

Straße muss beachtet werden.
12

Alt

Prüfung ergänzende Maßnahmen zur Anlage 6:

stadt

- Maßnahme 501c Schäferstraße zwischen Weißeritzstraße

und Behringstraße
Mangelhaft Ist In stadtauswärtiger Richtung die Engstelle an

Bereits in Maßnahme 501 enthalten, Priorität 2 der
Maßnahme sollte erhalten bleiben, da Umbau maßgeb
lich von den Planungen zur Straßenbahn abhängen.

Ablehnung

Ablehnung

der Straßenbahnmittelinsel. Hier ist als Baumaßnahme die

Schaffung einer Radverkehrsanlage erforderlich. Die Priorität
1.

13

Alt

- Maßnahme 546a Elberadweg/Messering

Genannte Verbindung ist nicht Bestandteil des Haupt

stadt

Nördlich der Übigauer Allee fehlt eine ausreichende Ver

routennetzes

bindung zwischen Elberadweg und Messering. Ein Wege
belag ist nicht vorhanden oder schlecht. Hier ist als Baumaß
nahme die Schaffung einer Radverkehrsanläge erforderlich.
Priorität 3.
14

Alt

- Maßnahme 828a Friedrichstraße zwischen Weißeritz

stadt

straße und Waltherstraße

Das Kopfsteinpflaster ist schlecht befahrbar. Als Baumaß-

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie „Oberfläche

Zustimmung

-5-

nähme ist die Oberfläche fahrradfreundlich zu gestalten, vor

sanieren" aufnehmen

allem an den Sperrflächen nahe der Waltherstraße. Priorität
2.

15

Alt

stadt

- Maßnahme 926a Marlenstraße am DIppoldiswalder

Bereits so enthalten

Kenntnis

nahme

Platz

Mangelhaft ist fehlender Platz für die Annäherung der Rad
fahrenden in südlicher Fahrtrichtung an den Ver-kehrsknoten
bei Kfz-Rückstau. Als Maßnahme ist eine Radverkehrsanlage
bis an den Verkehrsknoten heranzu-führen. Priorität 1.
16

Alt

stadt

- Maßnahme 75a Sophienstraße zwischen Hofkirche und
Postplatz

Mangelhaft sind der Straßenbelag und fehlender Platz neben

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie „Oberfläche

den Straßenbahnschienen. Als Baumaßnahme ist ein fahrrad

sanieren" aufnehmen

Zustimmung

freundlicher Belag mit Anbindung an Halte-stellenkaps vor
der Hofkirche und vor der Schinkelwache erforderlich.
17

Alt

Die Aufnahme folgender Maßnahmen Ist zu prüfen:

stadt

- Maßnahme neu 949 Striesener Straße - Kreuzung HansGrundig-Straße

Entschärfung des Knotenpunktes Striesener Straße - HansGrundig-Straße als Unfallhäufungsstelle für Fahrradfahrer,
Prüfung insbesondere einer Knotenpunktlichtsignalanlage
18

Alt

stadt

- Maßnahme neu 950 Florian-Geyer-Straße Kreuzung
Pfeifferhannsstraße

Durchgängigkeit Florian-Geyer-Straße für Radfahrer an der
Kreuzung Pfeifferhannsstraße herstellen, beispielsweise
durch gekennzeichnete Radwegeführung und Bordabsen
kung

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie „Baumaß
nahme Knotenpunkt" aufnehmen

Zustimmung

Maßnahme sinnvoll, Radnetz im Zuge Pfeifferhansstraße
wird jedoch nur gekreuzt, daher im Konzept zu Punkt E
4.1.6 zuordnen und nicht als Einzelmaßnahme im Haupt

Kenntnis

routennetz

nahme

-6-

19

Neu

stadt

Folgende Maßnahmen sind Im Maßnahmenteil (Anlage 6)zu
ergänzen:
- Albertstraße: Auf der Albertstraße werden Radfahrstrelfen

20

Neu

stadt

21

Neu

stadt

22

Neu

stadt

23

Neu

stadt

24

Neu

stadt

angelegt, damit der Radverkehr sich geschützt neben dem
Kfz-Verkehr In der Fahrbahn bewegen kann.
- Antonstraße am Albertplatz
Der Radverkehr In Richtung der Bautzner Straße Ist am Ver
kehrsknoten Albertplatz mit einem Radfahrstrelfen In der
Fahrbahn zu fuhren, damit Konflikte mit wartenden Fußgän
gern an der Ampel vermieden werden.
- Elberadweg am CIty-Beach
Anstelle der rechtwinkligen, schlecht einsehbaren Kurve Ist
baulich eine welter geschwungene Wegführung einzurichten.
Die Priorlsierung für folgende Maßnahmen Ist zu ändern:
- Maßnahme 750 Eschenstraße zwischen Bischofsplatz
und Dammweg-zu ändern In Priorität 1
- Maßnahme 903 Anblndung der Marlenbrücke an den
Elberadweg am Palalsgarten -zu ändern In Priorität 1

Umsetzung 2017 geplant

Kenntnlsnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie „Knoten
punkt: Verkehrsorganisation übernehmen" aufnehmen

Zustimmung

Ist im B-Plan Nr. 357 B bereits entsprechend berücksich
tigt

Kenntnis

nahme

Zustimmung

Teil der Machbarkeitsstudie gem. E 4.1.16, deshalb z.Z.
keine neue Priorität möglich (Studie selbst hat hohe Prio
rität)

Ablehnung

Wurde bereits saniert, Unebenhelten sind Toleranzen

Ablehnung

Der nachrichtliche Teil zu den nicht umgesetzten Maß
nahmen In Anlage 7 Ist um folgende Maßnahmen zu ergän
zen:

- Maßnahme 13 Antonstraße zwischen Leipziger Straße
und Marlenbrücke

der Granitkrusten platten, Material Vorgabe Denkmal

Die Oberfläche In Richtung Leipziger Straße Ist noch zu sanie

schutz

ren.

25

Neu

stadt

- Maßnahme 33 Hoyerswerdaer Straße zwischen RosaLuxemburg-Platz und Tieckstraße
Die Radwegoberfläche In Richtung Albertbrücke Ist noch zu
sanieren.

Abschnitt Bautzner Straße bis Tieckstraße hat bereits

geschnittenes Pflaster, Folgeabschnitte sind gemeinsa
mer Geh-Radweg mit Granitkrustenplatten In baulich
gutem Zustand. Unebenhelten sind Toleranzen der Gra-

J

Ablehnung

-7-

nitkrustenplatten.

26

27

- Maßnahme 79 Rosa-Luxemburg-Platz

der Berücksichtigung der Belange des Radverkehrs mit
umfangreicher Varlantenuntersuchung durchgeführt.
Giacisstraße ist unzureichend und muss verbessert werden.
Vorhandene Lösung stellt Kompromisslösung in Abwä
gung aller Belange dar und besitzt Votum des Stadtrates.
Die Grundstücksverhandlungen mit dem Freistaat Sach
Die Aufnahme folgender Maßnahmen ist zu prüfen:
sen zum Erwerb dieses Grundstückes verliefen bislang
- Alaunpark an der Hans-Oster-Straße
Der Radweg durch den Alaunpark zwischen dem Bischofsweg ergebnislos. Es besteht kein Verkaufsinteresse seitens

Neu

stadt

28

Neu

stadt

29

30

31

Sanierung 2016 fertiggestellt. Planung unter umfassen

Neu

stadt

Ablehnung

Die neue Radwegführung von der Albertbrücke in Richtung

und der Tannenstraße wird über das neu zu erwerbende

des Freistaates.

Grundstück entlang der Tannenstraße direkt an die Einmün
dung der Hans-Oster-Straße angebunden.
- Dammweg an der Scheunenhofstraße
Auf dem Dammweg ist an der Einmündung der Scheunen
hofstraße ein Fahrbahnteiler einzurichten, damit der Radver
kehr, der in Gegenrichtung der Einbahnstraße in den
Dammweg hineinfährt, nicht durch den Kfz-Verkehr auf dem
Dammweg gefährdet wird.

Prüfung einer Maßnahme erforderlich, sollte in die Maß
nahmenkategorie „Teilumbau Knotenpunkt" aufgenom

Neu

- Kleine Marienbrücke

stadt

Die Zufahrt von der Marienbrücke auf die Kleine Marien

Kenntnis

nahme

Zustimmung

men werden

brücke ist baulich umzugestalten, damit der Kfz-Verkehr

Prüfung einer Maßnahme erforderlich, sollte in die Maß
nahmenkategorie „Teilumbau Knotenpunkt" aufgenom

langsamer in die Kleine Marienbrücke hineinfährt.

men werden

Pie

Die Radeburger Straße wird im Abschnitt zwischen dem St.-

schen

Pauli-Friedhof und der Autobahnanschlussstelle Hellerau in

Pie

das Netz Alltagsrad verkehr von IR IV in IR III aufgewertet.
Die Maßnahme (Anlage 6,Seite 17, lfd. Nr. 728-Elbradweg

schen

rechtselbisch zwischen Böcklinstraße und Autobahnbrücke

Aufwertung auf IR III in Abstimmung mit Gutachter nach
den Richtlinien möglich und begründbar. erforderliche
Zustimmung
zusätzliche Maßnahmen werden im Konzept ergänzt.
Nach der Prioritätendefinition des Konzeptes kann die
Ablehnung
Maßnahme v.a. wegen langem Planungsvorlauf und ho
her Kosten nur in Priorität 3 eingeordnet werden. Vorläu-

BAB A4) wird aus der Prioritätenklasse 3 in die Prioritäten-

Zustimmung

-8-

32

Schön

born

klasse 1 gesetzt.

fige Führung vorhanden.

Die Priorität der Verbindungen zwischen Schönborn und

Verbindung ist IR iV-Route, diesen sind keine Maßnah
men mit Prioritäten zugeordnet,Teile der zweitgenann
ten Verbindung sind in Baulastträgerschaft des LASuV.

Kenntnis-

Routenführung mit Radverkehrskonzept Radeberg abge
stimmt, daher nur in Abstimmung mit Stadt Radeberg
möglich, aus Sicht LH DD möglich

Kenntnis

Langebrück und Langebrück bis Siedlung Weixdorfer Weg in
Schönborn sind in der Priorität höher anzusetzen, um die

nahme

Umsetzung bis zum Jahre 2025 zu ermöglichen.
33

Schön
born

Bezüglich der Verbindung zwischen Liegau-Augugstusbad bis
Schönbom wird eine alternative Route vorgeschlagen, die
bereits vorhanden ist und nur ausgebaut werden müsste. Die
Radverkehrsführung auf der Kreisstraße lehnt der Ortschafts

nahme

rat ab.
34

Schön
born

Bezüglich der Einbindung von Liegau-Augustusbad bittet der
Ortschaftsrat um zeitnahe Abstimmung mit Radeberg und
bezüglich der 5 180 mit dem Landesamt für Straßenbau und

Kenntnis
nahme

Verkehr.
35

Weix

dorf

36

Weix

dorf

37

Lange
brück

Die Maßnahme Nr. 777- Königsbrücker Landstraße -soll
erweitert werden, an der Grenzstraße beginnen und an der
Stadtgrenze zu Ottendorf-Okrilla enden.
Es ist als Alternative zur Radverkehrsführung entlang der
Königsbrücker Landestraße die Nutzbarkeit der Alten Dresd
ner Straße zu prüfen.

Aus Sicht der Ortschaft benachteiligt die Im Punkt E 4.1.4
erläuterte Prioritätensetzung, Verkehrssicherheitsmängel an

Zustimmung

Eine abschließende Prüfung erfordert eine Vorplanung

Kenntnis

für die Maßnahme 777:

nahme

Stadtauswärts ist Dresdner Straße generell nutzbar.
Stadteinwärts Ist Maßnahme zur Sicherung des linksab
biegenden Radverkehrs nötig. Außerdem zusätzliches
Linksabbiegen am Ende der Alten Dresdner Straße. Netz
verlegung könnte sinnvoll sein, Angabe von Alternativen
aus systematischen Gründen nicht. Ggf. richtungsge
trennte Führung stadteinwärts und stadtauswärts.
Interpretation nicht nachvollziehbar, Abbau Verkehrssi
cherheitsmängel unabhängig von genannten Randbedin-

J

Ablehnung

-9-

der Zahl der betroffenen Einwohner und Nutzer abzubauen

sowie Maßnahmen im Wegweisungsnetz am höchsten zu
priorlsieren, die Ortschaften Insgesamt und dauerhaft und
bedarf einer Korrektur. Hier erscheint eine Wichtung auch

gungen eingeordnet
Prioritätensetzungen wurden in der begleitenden Ar
beitsgruppe abgestimmt

nach Erreichbarkeiten mit ÖPNV, höheren Geschwindigkei
ten auf Gemeindeverbindungsstraßen, Schulwegen etc. ge
rechter.
38

Lange

Die Maßnahmenliste Netz(Anlage 6)ist wie folgt zu überar

brück

beiten:

Maßnahme 780(LB- Liegauer Straße S 180)
- Die vorgeschlagene Maßnahme muss planerisch ab Kreu
zung Hauptstraße/Liegauer Straße betrachtet werden. Eine
Betrachtung ab Goethestraße ist nicht

Siehe Nr. 33(Schönborn)

Kenntnis

nahme

zielführend.

- Die Maßnahme ist in die Priorität 1 einzuordnen.

Alternativ sollte eine Radverkehrsanlage über den „Heide
weg" geprüft werden.
Nach Kenntnis der Ortschaft hat der Straßenbaulastträger

Lange
brück

(LASuV)die Maßnahme in Priorität A und damit höchste Pri
orität eingeordnet. Hier sollte das Radverkehrskonzept den
Straßenbaulastträger mit einer einheitlichen Wertung bei der
dringlichen Umsetzung unterstützen.
Maßnahmeerweiterung nicht sinnvoll, da innerorts und
Maßnahme 782(LB- Langebrücker Straße S180)
andere Problemlage. Neue Maßnahme an Unterführung:
- Die Maßnahme ist bis zur Kreuzung Liegauer Straße/
Handlungsmöglichkeiten gering, ggf. EinrichtungssignaliHauptstraße zu erweitern.
sierung wechselnd möglich
Akzeptanz für Einrich- Die Maßnahme ist in Priorität 1 einzuordnen.
tungssignalisierung nicht gegeben, Notwendigkeit auf
Begründung:
grund Verkehrsaufkommen und zulässiger Geschwindig
Der Bereich um die Eisenbahnunterführung (Forststraße bis
keit ist nicht begründbar.
Kreuzung Hauptstraße/Liegauer Straße bedarf aufgrund der
sehr schmalen Fahrbahn bei gleichzeitig sehr schmalen Fuß-

Ablehnung

-10-

wegen Inklusive Steigung und schlecht einsehbarer Kurve

sowie Verkehrsbelegungen zwischen 3000-4000 Kfz/Tag elner gesamtheitlichen planerischen Überplanung.
40

Lange
brück

Der Ortschaftsrat regt an, eine touristische Radwege
verbindung zwischen Elberadweg und Stadteroute mit der
Route Alaunplatz- Kannenhenkel-SteingründchenwegHofewiese - Bruhmstraße- Dresdner Straße - Hauptstraße Schönborner Straße in das Konzept aufeunehmen.
Begründung;
Derzeit wird die Ortschaft Langebrück von keiner überörtli
chen radtouristischen Route berührt. Das Potenzial der Ort

schaft Langebrück als Naherholungsort der Stadt Dresden
und als „Tor zur Heide" werden damit nur ungenügend aus
geschöpft. Die dahingehenden Bemühungen der letzten Jah
re werden durch das vorgelegte Radverkehrskonzept igno
riert. Auch wird das generelle touristische Potenzial der
Dresdner Heide mit der derzeit vorgeschlagenen touristi
schen Querverbin-dung (vgl. Abschnitt E 4.2.2) aus Sicht der
AG Rad- und Fußwegverkehr nur ungenügend herangezogen.
Es wird daher angeregt,zur Verbindung des Elbradweges mit
der Sächsischen Städteroute eine Querverbindung über die
Ortschaft Langebrück möglichst für die Aufnahme in das

Standards SachsenNetz Rad fordern allwettertauglichen
Belag (i.d.R. Asphalt), was in der Heide nicht gegeben
und auch nicht absehbar ist (Alltagsrouten hier noch
wichtiger). Abschnitt Dresdner Straße von Einreichern
weiter oben als gefährlich beschrieben und dort wenig
Handlungsmöglichkeiten. Landesbedeutsamkeit nicht
erkennbar, z.B. touristische Sehenswürdigkeiten mit
mindestens 25.000 Besuchern pro Jahr. Als lokale Aus
flugsroute nach Langebrück ggf. denkbar, Priorität eher
gering, da Konzept sternförmig Routen durch die Heide
mit Alltagsbedeutung und Verknüpfung an der Heide

Kenntnis

nahme

mühle vorsieht.

SachsenNetz Rad zu entwickeln und fortzuschreiben. Diese

vorgeschlagene Route bewegt sich insbesondere im Bereich
der Dresden Heide auf durchweg ausgebauten Waldwegen in
gutem Zustand mit moderaten Steigungen und keinerlei
Pkw-Verkehr im Vergleich zu einer Routenführung bspw.

über die Grundstraße oder die Radeberger Landstraße.
41

Lange
brück

Der Ortschaftsrat regt an, den Eisenbahntunnel zwischen
Königswald/Klotzsche und Wanderparkplatz Silbersee/S 180

Genannter Abschnitt hat keine Netzfunktion

J

Ablehnung

-11-

für den Alitagsradverkehr zu ertüchtigen und in die Radver
kehrskonzeption einzubeziehen.
42

43

Lange

Der Ortschaftsrat regt an, als zusätzliche Maßnahme Im Kon

brück

zept eine Querungshilfe für den Radverkehr im Bereich der
Heidemühle (Radeberger Landstraße) vorzusehen.
Der Ortschaftsrat regt die Prüfung von weiteren Maßnahmen

Lange
brück

zur Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Ortseingang
Dresden/Klotzsche - DB-Brücke bis Ausfahrt ehemalige
Mülldeponie unter Berücksichtigung der tatsächlichen ver

Im weiteren Planungsprozess der Maßnahme 517 beach
ten ggf. Vorziehen an Einzelmaßnahme beim Freistaat
Sachsen anfragen
Als Maßnahme 782 im Radverkehrkonzept enthalten. Die
hier aufgeführte Abwägung nach Anhörung bezog sich
auf die Bahnunterführung in Langebrück

Kenntnis

Abschnitt liegt in der Baulast des LASuV

Kenntnis

nahme

Kenntnis

nahme

kehrsrechtlichen Anordnungen an.
Begründung:
Der Abschnitt ist Bestandteil der Maßnahme 782. Laut der

Abwägung nach Anhörung sind in dem Bereich keine weite
ren Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit mög

lich. Begründet wird dies mit dem Verweis auf die Verkehrs
datenbank, nach Tempo 30 gelten soll. Aktuell ist in dem
Bereich jedoch Tempo 70 möglich. Auf die gemeinsame Stel
lungnahme der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück und
der AG Rad- und Fußwegverkehr vom 25.06.2015 wird ver
wiesen.
44

Lange
brück

45

Klot

Der Ortschaftsrat regt die zeitnahe Realisierung eines Rad
weges an der Liegauer Straße zwischen Ortsausgang Lange
brück und Ortseingang Liegau-Augustusbad in Abstimmung
mit dem Langebrücker Ortsvorsteher an.

nahme

Kenntnis

Ohne Ergänzungen

nahme

zsche
46

Die Netzhierarchie leitet sich aus der Hierarchie mitei

Losch

Der rechtselbische Radweg ist von hoher Bedeutung für den

witz

Alltagsradverkehr. Als Verbindungsstrecke zwischen dem

nander verbundener Zentren ab. Die Stufe IR II/AR II

Dresdner Osten und der Innenstadt dient er nicht nur den

gem. bedeutet eine Verbindung zwischen dem Stadt
zentrum Dresden und den umliegenden Mittelzentren.

direkten Anwohnern,sondern auch Radfahrenden, die auf-

Ablehnung

-12-

grund der topografischen Lage des Elbhanges diesen als be
vorzugte Verbindungsstrecke nutzen. Der rechtselblsche

Zudem hat eine Änderung der Netzfunktion für den All

Radweg ist daher der Kategorie IR II zuzuordnen

der Strecke als nationale Radfemroute im SachsneNetz-

tagsradverkehr keine Auswirkungen, da mit Einstufung
Rad mindestens gleicher Stellenwert wie IRII

47

Losch
witz

Kenntnis

Für die der Kategorie IR IV zugeordneten Korridore „Rochwltzer Straße",„Hutbergstraße" und „Lohmener Straße" sind

■

nahme

zeltnah Einzelmaßnahmen zu entwickeln und umzusetzen.
48

49

Losch

Die Einzelmaßnahme Nr. 793 der Anlage 6 Ist (In stadt

witz

auswärtiger Richtung) der Priorität 1 zuzuordnen.

Losch

Die Grundstraße stellt eine wichtige Radwegeverbindung dar
und sollte In das bereits bestehende Wegweisungsnetz auf

witz

Zustimmung

Bereits Im Wegweisungsnetz enthalten

Kenntnis

nahme

genommen werden.
50

Losch
witz

51

Prüfung einer alternativen „grünen" Fahrradroute (parallel
bzw. In der Nähe)zur Bautzner Landstraße. Als möglicher

Als alternative Führung In E 4.1.6 bereits enthalten, Er

Kenntnis

läuterung wurde erweitert;

nahme

Korridor bietet sich der ehemalige „Promenadenweg", der

Verlegung der Hauptroute weg von der Bautzner Land

ehemalige Dr.-Lahmann-Weg- Herrmann-Hesse-StraßeWaldweg- Kurparkstraße -Am Hochwald - Elchlgtweg-

straße würde an wichtigen Zielen vorbeiführen

Heideflügel -A-Flugel bis nach Radeberg an.
Es wird eine Machbarkeitsstudie zu der Frage erstellt, ob ein

Prüfung einer IR IV Verbindung Ist sinnvoll

Zustimmung

Bereits berücksichtigt

Kenntnis

witz

Die Stellungnahme der Integratlons- und Ausländer
beauftragten Ist zu berücksichtigen.

Leuben

Der Ortsbeirat Leuben vermlsst In der Vorlage ein Gesamt

Machbarkeitsstudie Im Konzept enthalten kann nach
Beschluss eingeordnet werden

Blase

witz

Verbindungsweg zwischen dem Elberadweg westlich des
„Blauen Wunders" und dem Käthe-Kollwitz-Ufer hergestellt
werden kann, der über den Vogesenweg eine Verbindung
mit der Goetheallee herstellt.

52

53

Blase

konzept für die Bereiche des Altelbarmes von Tolkewitz bis
Zschieren.... Daher Ist bis Ende 2018 ein separates Konzept
für diesen Bereich als Bestandteil des Radverkehrskonzeptes
zu erarbeiten und dem Ortsbeirat Leuben vorzulegen. Dem

nahme
Kenntnis

nahme

- 13-

Ortsbeirat Leuben ist bis Ende 2017 ein Zwischenbericht vor
zustellen.
54

Leuben

Die im Radverkehrskonzept vorgeschlagene Verbindungsrou

Klärung Im Rahmen der o.g. Machbarkeitsstudie

te durch Alttolkewitz wird als nicht sinnvoll erachtet. Hierfür
55

56

57

Leuben

Leuben

Leuben
Leuben

Leuben

nahme

ist eine alternative Streckenführung auszuweisen.
Für folgende Strecken des Radverkehrskonzeptes sollen kon
krete Maßnahmen hinterlegt werden:
-Tronitzer Straße

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie „Oberfläche

Diese Bereiche weisen erhebliche Mängel auf. Es ist da-her
zu untersuchen, welche notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden müssen, um die Situation zu verbessern.
- Lockwitzbachweg (zwischen Berthold-Haupt-Straße und
Bahnhofstraße)
Diese Bereiche weisen erhebliche Mängel auf. Es ist da-her
zu untersuchen, welche notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden müssen, um die Situation zu verbessern.

sanieren" aufnehmen

Folgende geplante Maßnahmen sind inhaltlich zu erweitern:
Die Maßnahme 587(Laubegaster Ufer) ist auf das komplette
Laubegaster Ufer (von Beginn der Wohnbebauung bis zur
Werft) auszuweiten. Damit soll eine Bereinigung aller derzeit
vorhandenen Konfliktsituationen (beidseitiger Richtungsver
kehr, starke Nutzung durch Fußgänger, Radfahrer, Skater,
Kraftfahrzeuge und Anwohner) erreicht werden.

58

Kenntnis

Die Maßnahme 611(Berthold-Haupt-Straße) ist im Bereich
des Lockwitzbaches (Westseite) um einen separaten Radweg
außerhalb des Schienenbereiches zu ergänzen. Nur so kann
eine Gefährdung dauerhaft vermindert werden.

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie „Oberfläche

Zustimmung

Zustimmung

sanieren" aufnehmen

Der bezeichnete Abschnitt ist für die geplante Routen
Ablehnung
funktion (IR III) geeignet. Die weitere Aufwertung des
Straßenraumes ist aus anderen Gesichtspunkten sinnvoll,
aber außerhalb des Radverkehrskonzeptes zu planen

Maßnahme wird um Punkt um Baumaßnahme

Geh/Radweg im Bereich Lockwitzbach, Westseite ergänzt

Zustimmung

-14-

59

Leuben

Allgemeine Hinweise:

Laut der Legende In der Anlage 5 sind die Maßnahme 607,

Klärung im Rahmen der Machbarkeitsstudie Altelbarm

Kenntnis

608 und 811 nicht als neu anzulegende Strecken (rote Mar

von Tolkewitz bis Zschieren

nahme

Redaktioneller Fehler, Legende wird ergänzt

Zustimmung

Die Streckenführung Lockwitztalstraße- Altlockwitz-Am
Gückelsberg - Lockwitzgrund ist im Hinblick auf den Pendler
verkehr von und nach Kreischa in den Radnetzplan aufzu

Nach Prüfung des Gutachters Ist die enthaltene Führung
an der Niedermühle / Lockwitzbach zugleich lokale tour.
Radroute mit Wegweisung und leichter Weiterführung

Lockwitztal
straße:- Alt

nehmen.

durch Bahndamm zu Reisstraße; Querschnitt Lockwitz

lehnung

kierung) erkennbar, sondern werden als bestehende Alltags
verbindungen ausgewiesen.
60

Leuben

Die Bedeutung der grünen Liniendarstellung in Anlage 3 wird
nicht in der Legende erläutert.

61

Prohlis

lockwitz: Ab

talstraße ca. 6,50 m = ungünstig für Radverkehr; DTV

62

Prohlis

6500;

Am Gückels

Die Straße Am Gückelsberg kann als IR-IV -Verbindung im
Hauptroutennetz ergänzt werden.

berg: Zustim

Ergänzung als IR IV-Route

Zustimmung

Ergänzung als IR IV-Route

Zustimmung

Es ist zu prüfen, ob alternativ zur viel befahrenen Bismarck

Niedersedlitzer Straße besitzt keine Routenfunktion im

Ablehnung

straße die Niedersedlitzer Straße von Dorfstraße bis Gamig
straße in das Streckennetz aufgenommen werden kann.
Der Verkehrszug Kohlenstraße/Südhöhe/Caspar-DavidFriedrich-Straße von der Karlsruher Straße bis zur Teplitzer
Straße wird wegen seiner Verkehrsbedeutung künftig nach
Stufe IR III eingestuft bzw. entsprechend dieser Kategorie

Netz

Der Lange Weg ist aufgrund seiner hohen Verbindungs

mung

funktion von der Bismarckstraße bis zur Dohnaer Straße in
63

Prohlis

den Radnetzplan aufzunehmen.
Der Verbindungsweg von der Langobardenstraße zur Tornaer

Straße ist aufgrund seiner historischen sowie touristischen
Bedeutung in den Radnetzplan aufzuneh-men. Eine Weiter
führung bis Leubnitz-Neuostra ist zu prüfen.
64

65

Prohlis

Plauen

Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR III

gegeben ,Siedlungsdichte nach RIN auch perspektivisch
zu gering für IR III

J

Ablehnung

15-

behandelt. Die notwendigen Maßnahmen zur Ertüchtigung

des Radweges auf beiden Selten werden in das Radverkehrs
konzept aufgenommen.
66

Plauen

Der Ortsbeirat Plauen stellt fest, dass für die Südverbindung
Löbtau -Plauen -Zschertnitz über die Nöthnitzer Straße, die

Klärung erfolgt bereits im Verlauf der laufenden Planun
gen zur Nöthnitzer Straße

Kenntnis

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie „Oberfläche

Zustimmung

nahme

im Alltagsverkehr zunehmend an Bedeutung gewinnt, keine
zusätzlichen Maßnahmen im Rahmen des Radverkehrskon

zeptes vorgesehen sind. Der Ortsbeirat sieht hier jedoch u. a.
aufgrund der engen Fahrbahnen, des Busverkehrs und der
zunehmenden Nutzung durch Schulerinnen und Schüler und
Studierende die Notwendigkeit von verkehrsorganisatori

schen Maßnahmen und bittet um eine Überprüfung der Pla
nung unter Berücksichtigung der oben genannten Punkte.
67

Alt

Ohne Ergänzungen

fran
ken
68

Cosse

Folgende Anregungen werden gegeben:
Durchführung Belagwechsel/Sanierung auf der Talstraße
(Hauptroutennetz) in Cossebaude
Bekannte Probleme entlang der B 6 berücksichtigen und än

baude

dern

Cosse

Regelgerechter Ausbau der Bruckenauffahrten in Nieder-

Linkselbische Brückenauffahrt als Maßnahme enthalten,

Kenntnis

baude

watha links- und rechtselbisch

nahme

Cosse

Aufnahme einer neuen Querverbindung, Oberwartha - Un

baude

kersdorf- Pennrich, Hauptroutennetz IR 3, prüfen

rechtselbische Brückenrampe liegt nicht auf dem Stadt
gebiet Dresden
Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR III
gegeben

Gom

Der Ortschaftsrat begrüßt die Aufnahme der Strecke
„Löbauer Straße-Lübecker Straße-Dahlienweg-Gorbitz-

Der Gutachter kommt zu folgender Einschätzung:

Gompitzer Straße - Altnossener Straße -Alte Poststraße Stadtgrenze in Richtung Wilsdruff" in die Fortschreibung des

Eine geringe Straßenbreite ist kein Anlass für eine ge
meinsame Führung mit dem Fußgängerverkehr. Der DTV

Cosse

baude

69

70

71

72

pitz

sanieren" aufnehmen

Sind bereits in den Maßnahmen 723 bis 725 enthalten

Kenntnis

nahme

Ablehnung
Ablehnung

-16

SachsenNetz Rad (siehe 4.2.2). Bei dieser Streckenführung

ist sehr gering, so dass entsprechend Regelwerk die

weist der Ortschaftsrat auf den Bereich ab Brücke über die

Fahrbahngenutzt werden kann.

Zschone bis Beginn Aite Poststraße in der Ortslage Steinbach
hin. Für diesen Bereich fordert der Ortschaftsrat einen kom

binierten Fuß- und Radweg. Hier weist die Straße nur eine
Breite von 4,50 m auf.
73

Gom

pitz

Entlang der Straße „Am Steinhübei''(von Alte Poststraße bis
Ortsiage Unkersdorf) ist ein Radweg eingezeichnet. Dieser

Der Gutachter kommt zu folgender Einschätzung:

Ablehnung

Mob

Eingezeichnet ist eine Radverkehrsverbindung, die auch
heute schon genutzt werden kann. Ein Radweg ist nicht
notwendig wegen der offensichtlich geringen Verkehrs
gend die Straße zu verbreitern, damit sie den Radverkehr mit stärken bei angeordnet 50 km/h Höchstgeschwindigkeit.
Da die Fahrbahnoberfiäche guten Asphalt aufweist, ist
aufnehmen kann.
keine Maßnahmennotwendigkeit erkennbar.
Ein Radweg von der Schieswiger Straße zum Kirchenweg

Kenntnis

schatz

wurde im Radverkehrskonzept in Kategorie 4 eingetragen.

nahme

Mob

Der Ortschaftsrat bekräftigt die Notwendigkeit der Errich
tung dieses Radweges als Lückenschluss. Diesbezüglich ist im
Stadtplanungsamt bereits eine Vorplanung in Arbeit.
Die Hauptverkehrsstraße Merbitzer Straße/Merbitzer Ring

Bereich weist nur eine Breite von 3,50 m auf und ist in die
sem Zustand und wegen der eingeschränkten Sichtverhält
nisse für den Fahrradverkehr sehr gefährlich. Hier ist drin

74

75

schatz

wurde im Radverkehrskonzept ebenfalls Kategorie 4 einge
ordnet. Dort ist ein Fuß-/Radweg getrennt von der Straße
(Kreisstraße K6242) notwendig (siehe Beschluss- Nr. VMBOlOO/16 vom 06.10.2016). Der Ortschaftsrat Mobschatz
finanzierte hierzu bereits den Ankauf geeigneter Flächen

Für Routen der Kategorie der IR iV werden konkrete
Maßnahmen im weiteren Planungsprozess entwickelt

Kenntnis

Steht mit der IR IV-Verbindung über Merbitz-PodemusRoitsch- Steinbach zur Verfügung

Kenntnis

nahme

(siehe Beschlüsse V-MB0081/16 vom 11.08.2016 und VMB0097/16 vom 06.10.2016). Diese beiden Baumaßnahmen
sollten vor der Baumaßnahme B 6 neu errichtet werden.
76

Mob
schatz

Genereil sind tragfähige Verbindungen vom Elberadweg ins
Oberland Richtung Wilsdruff wünschenswert.

J

nahme

-17-

77

Ober

wartha

Die Räte stimmten gegen die Ausweisung der Talstraße
Cossebaude als Hauptroute. Stattdessen soll die Ober

Genannte Route stellt perspektivisch Verbindung von
Radebeul Richtung Wilsdruff dar, außerdem Steigung der

warthaer Straße (Verbindung zwischen Oberwartha und Nie

Oberwarthaer Straße zu hoch

Ablehnung

derwartha) als Hauptroute aufgenommen werden.
78

79

80

Ober

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet weiterhin die Aufnahme

wartha

in das Radverkehrskonzept einer neuen Querverbindung
Oberwartha-Unkersdorf-Pennrich-Hauptroutennetz IR 3,zu
prüfen.

Ober

Eine verstärkte Kontrolle der Radfahrer hinsichtlich der Ein

wartha

haltung der StVO (Rotlichtverstöße, korrekte Nutzung der
bestehenden Radwege)ist in das Konzept aufzunehmen.
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem Verwaltungsentwurf mit
der Maßgabe zu, dass folgende neue Maßnahme 698 a in die
Maßnahmenliste aufgenommen wird:

Cotta

Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR III
gegeben

Ablehnung

Kontrollen sind Aufgabe der Polizei, die Kommunikation
zwischen Polizei und LH DD ist im Konzept enthalten

Kenntnis

Für Routen der Kategorie der IR IV werden konkrete
Maßnahmen im weiteren Planungsprozess entwickelt

nahme

Kenntnis

nahme

Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und

Kesselsdorfer Straße. Mangelhaft ist die schlechte Fahr
bahnoberfläche neben den Straßenbahnschienen. Als Maß

nahme ist die Oberfläche zu sanieren; es sind Halte

stellenkaps einzurichten oder Schutzstreifen zu markieren.
Die Priorität sollte mit 2(zwei) eingestuft werden.
81

Cotta

wird im weiteren Planungsprozess zu beachten, keine
eigene
Empfehlung im RVK
radbögel aufgestellt werden,ist der jeweilige Ortsbeirat bzw.
Bevor an einem kommunalen Standort mehr als vier Fahr-

Kenntnis

nahme

Ortschaftsrat anzuhören. Neue E 5.1.4.
82

Schön-

Neubau eines Geh- und Radweges entlang der Forststraße

feld-

zwischen Ullersdorfer Landstraße und der 86.

Weißlg
83

Schön

Fortführung des Radweges entlang der 86 von der Einmün

feld-

dung Bahnhofstraße zur Radeberger Straße und weiterfüh

Weißig

rend zum Einkaufszentrum.

Verkehrsbelegung und zul. Geschwindigkeit rechtfertigen
keine separate Radverkehrsanlage. Gehweg ist keine
Maßnahme des Radverkehrskonzeptes
In Maßnahme 797 enthalten, konkrete Umsetzung in
Vorplanung

Ablehnung

Kenntnis
nahme

-18

84

85

Schön-

Übernahme der Weiterführung des Radweges in Rossendorf

feld-

zwischen dem Gasthof„Schänkhüber' und der Einfahrt zum

Weißlg

Helmholzzentrum von der Kategorie 2 In die Kategorie 1.

Schönfeld-

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Stadtgrenze als
Radschnellverbindung auf einer Seite der BS und kreuzungs

Weißlg

frei.

Abschnitt in Baulast des Freistaates Sachsen, keine direk
te Einflussnahme auf Einordnung möglich.

Zustimmung

MUSS bei Planung und Variantenvergleich zur Maßnahme
abgewogen werden. Abschnitt in Baulast des Freistaates
Sachsen, nur indirekte Einflussnahme auf Planung mög

Kenntnis

nahme

lich.
86

Schön-

Ausbau eines Geh- und Radweges von der Hubertuskapelle
durch das Lieblingstal nach Eschdorf,sowie von der Huber
tuskapelle über die Alte Dittersbacher Straße und die alte
Rossendorfer Straße nach Weißig
Neubau eines Geh- und Radweges zwischen dem Schönfel

feld-

der Friedhof und dem Kleinbauernmuseum Reizendorf.

Schönfeld-

Welßlg
87

Weißig
88

Weißig

Schön-

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Klotzsche als

feld-

Fern rad weg

Weißlg
89

Schön
feld-

90

Weißig

Kenntnis
nahme

zeptes.

Sachsen-Netz-Rad betroffen, nach Radverkehrskonzept
Maßnahmeprüfung möglich, voraussichtlich rechtfertigt

Kenntnis

nahme

DTV keine Maßnahme.

Weiterfuhrung des Radweges „Alter Bahndamm" vom Ab
zweig Schönfelder Markt bis zur Straße „Am Sägewerk" ent
lang des ehemaligen Bahnkörpers
Neubau eines Radweges von Gönnsdorf, Kreuzung Pappritzer
Straße bis Quohren mit der Zielführung eines sicheren
Schulweges zum Gymnasium Buhlau

Schön-

feld-

Teilweise kein Bereich der LH DD, keine Hauptrouten IR II
und IR III betroffen, nach Radverkehrskonzept Maßnahmen/-prüfung möglich nach E 4.1.6 des Radverkehrskon

Sachsen-Netz-Rad betroffen, Umsetzung möglich nach E
4.1.6 des Radverkehrskonzeptes. Maßnahme erscheint

Kenntnis

nahme

sinnvoll
Kenntnis
Nach DTV ist Fahrbahnführung eigentlich akzeptabel
nahme
aber durch Längsneigung der Straße ggf. Radverkehrsan
lagen bergauf sinnvoll. Vorschlag: Prüfung und ggf. Um
setzung im Rahmen allgemeiner Straßenplanung außer
halb des Radverkehrskonzeptes.
Ablehnung
Strecke ist bereits als Hauptroute IR III mit Wegweisung
im Radverkehrskonzept geführt.
Für Femradwege gelten strenge Qualitätsanforderungen,
Standard bei Führung durch die Heide nicht umsetzbar.
Außerdem als Fernradweg zu kurz.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/070/2018)

Sitzung am:

03.12.2018

Beschiuss zu:

V2635/18

Gegenstand;

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City
Beschiuss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt

zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa im
Zeitraum 2018- 2022 durchzuführen.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.697,097,50 Euro (Anlage 1)sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden.

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die Folgejahre
im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haus
haltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des
§ 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang ste
hende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Dresden, 0 5. DEZ. 2018

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschlusszu:

V2379/18

Gegenstand:

Luftreinhaiteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlich
keit nach § 47 Abs. 5 BimSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).

2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhaiteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2
zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:

a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml(„Auf den Bau von neuen Parklerungseinrichtungen
innerhalb des 26er Ringes sowie In Ortstellzentren und deren Umfeld wird unter Ausnut

zung der Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61)wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7(..Anpas
sung der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrich-

tung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus
der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13[„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht
auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende(Ausnahmen für Schicht- und Havariediens
te etc.), ggf. Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus'für ÖPNV und Fahrradnutzung aus
Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterpark
plätze bei der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen
Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfü
gen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15(„Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der Um
gestaltung der Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsverbindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die

-2-

Situation für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrllchen Aus\A/irkungen ver
schiedener Varlanten werden derzeit vertieft untersucht. Veränderungen Im Verkehrsre
gime dürfen die Verkehrsqualität nicht beinträchtigen und zu einer Verkehrsverdrängung

in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV ver
ursachen." S. 71) wird gestrichen.

3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020.

Dresden,.

lilbert
Vorsitzender

2 8. JAN. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschiuss zu:

V2746/18

Gegenstand:

Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
Beschiuss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die dritte Fortschreibung des Nahver
kehrsplans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der nächsten Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) den in der Anlage beigefügten Nahver
kehrsplan zu bestätigen.

15. FEB. 2019

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0457/18

Gegenstand:

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad
verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln
zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 — 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen
(Zielkorridor: 185- 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister
in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Stra

tegiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Auf
zuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbe
darf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.

3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025

a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau -Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen

c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung

i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

-2-

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

iässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteu
erungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität
f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili
tätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Bu
chungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande
rer Innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich ge
genüber dem Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.

2. Planungshorizont 2030
a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommuni
kation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen
und nötiger Angebotserweiterungen.

4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung
neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen in
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlos
sen.

6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entscheidungsfindung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.
Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt wer
den, sind nicht umzusetzen.

Dresden,

Detlef SitK
Vorsitzender

2 5. MS2, 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand;

Fortschreibung der KÜmaschutzzieie der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen In Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die In den letzten dreißig Jahren In der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzlerung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung

und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung Im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Kllmaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei

chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emisslonen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das Im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Kllmarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Oer Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

^

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,

e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,

i. dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,
j. Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

4. Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

^

-3-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

DresdeD._^5 pEB.2fl20

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen

sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/006/2020)

Sitzung am:

03.02.2020

Beschluss zu:

V3142/19

Gegenstand;

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2Ö18(Entwurf für Beschlussfassung)

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der
Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e(1) BIm
SchG I. V. m.§ 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 in
der Fassung vom 15. Mal 2019 als Lärmaktionsplan.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinwelse und Anregungen, die gemäß der ge
troffenen Abwägung für eine Behandlung In den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.

4. Lärmmlnderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen,insbesondere durch Parkraumbewlrtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30
auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

-2-

5. In das Deckentauschprogramm soll die Aitenberger Straße sowie die Enderstraße,zwi
schen Aitenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.

Dresden,

Q/(K
Eva Jähni^n
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

^

Sitzung am:

16.12.2021

Beschlusszu:

V1216/21

Gegenstand:

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Aniage 1 der Vorlage.

2. Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von Insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von

1,67 Mio. Euro) und 2024(in Höhe von 1,40 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung Ist entsprechend Im Rahmen
der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.

3. Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden einge
bracht.

4. Ab dem 2. Versuchsjahr wird die Ortschaft Weixdorf in das Bediengebiet des On-DemandVerkehr-Projektes aufgenommen.

2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Fördermittel für das Projekt beim Bundes
verkehrsministerium einzuwerben.

6. Die Einstellung der Buslinie 73 wird während der Einführung der Testphase nicht vorgenom
men..

Dresden,

Mfk Hilbert
Vorsitzender

11 DEZ. 2021

