Hausmitteilung

Dresden.
QLGZOGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

0 3. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wahlkampfplakatierung Oberbürgermeisterwahl 2022 Landeshauptstadt Dresden (II)
AF2197/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen AF2112/22, AF2189/22, AF2197/22 und AF2198/22 zielen auf einen ganz allgemeinen Ge
samtüberblick. Wegen des inhaltlichen und des engen zeitlichen Zusammenhangs ist eine gemein

same Betrachtung gebotenen. Im gegenseitigen Kontext betrachtet erfüllen die Anfragen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor

handen sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Mit den genannten Anfragen werden jedoch mehrere Straßenplaka-

tierungen eines politischen Gegners an mehreren Straßenzügen und etwaige Bewertungen bzw. Re
aktionen der Verwaltung hinterfragt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Im Zuge des Wahlkampfes um die Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt Dresden hängen
an vielen Stellen der Stadt Plakate des Kandidaten der Partei „Die Unke" für das Amt des Oberbür

germeisters Andre Schollbach, Diese hatten ursprünglich Veranstaltungen für den 04.03.2022 und

dem 31.03.2022 beworben. Insbesondere im Bereich Bürgerwlese, Parkstraße, Wilsdruffer Straße

-2-

sowie Pillnitzer Straße wurden diese Plakate am 08.04.2022 mit neuen Aufklebern versehen. Ent

sprechende Fotos und Dokumentationen liegen vor. Seitdem bewerben die Plakate eine Veranstal
tung für den 01.05.2022. Hieraus ergeben sich folgende Fragen:
1. Wann und durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Aufkleber mit der Werbung für
die Veranstaltung am 01.05.2022 beantragt?"
Am 15. März 2022 wurde ein Antrag auf Veranstaltungswerbung für den 1. Mai 2022 durch „DIE
UNKE." gestellt
2. „Für welche Straßen und in welcher Anzahl wurden Plakate mit der Werbung für die Veranstal
tung am 01.05.2022 beantragt? Bitte nach Straßen aufgliedern."
Es wurde ein Antrag auf 2.000 Plakate gestellt. Eine Auflistung der einzelnen Standorte Ist aus Kapazi
tätsgründen nicht möglich.

3. „Stellt die Werbung auf den Aufklebern für die Veranstaltung am 01.05.2022, mit denen die in
der Einleitung erwähnten Plakate am 08.04.2022 überklebt wurden - also außerhalb der Vor
wahlzeit gemäß Pkt. 2.1 der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung

über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit
(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)" - nach Auffassung der Landeshauptstadt einen
Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der o.g. Satzung dar?"

Am 8. April 2022 lag keine Erlaubnis zum Ausbringen der Veranstaltungswerbung für die Veranstal
tung am 1. Mai 2022 vor. Dies stellt eine unerlaubte Sondernutzung dar.
4. „Falls die Landeshauptstadt Dresden in der beschriebenen Werbung für die Veranstaltung ge
mäß Frage 3 einen Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der „Satzung Verfahrensregelung Wahlwer

bung" sieht: Welche Ordnungsmaßnahmen gedenkt sie, dagegen einzuleiten bzw. wurden be
reits entsprechende Ordnungsmaßnahmen eingeleitet?"

Laut Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische
Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit, Punkt 9 sind die notwendigen Schritte
festgelegt. Diese wurden eingeleitet und befinden sich in Bearbeitung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

\

