Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 3. MAI 2022

Nachfrage zu AF1820/21
AF2204/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Frage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen
sind rein statistischer Natur und erfüllen damit nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge

richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. ). Zu
dem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„in Ihrer Antwort auf die Anfrage AF1820/21 erwähnten Sie, daß dem Gesundheitsamt bis zum
Stichtag 27.10.2021 insgesamt 992 Impfdurchbrüche mit Meidedatum zwischen Februar und
Oktober 2021 bekannt geworden sind, wovon 19 Personen verstorben waren. Ich bitte Sie in
dem Zusammenhang um die Beantwortung weiterer Fragen:

1. Wie viele Impfdurchbrüche sind dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden bis
zum Stichtag 31.03.2022 bekannt geworden, und wie viele Personen sind davon
verstorben? Bitte schlüsseln Sie diese Todesopfer nach Alter und Geschlecht auf."

-2-

Mit der Verfahrensumstellung zum 1. Dezember 2021 beim Amt für Gesundheit und Prävention
bezogen auf die Ermittlung von Indexpersonen findet keine vollumfängliche Datenerhebung
mehr zum Impfstatus sowie zu den Symptomen oder Vorerkrankungen der SARS-CoV-2Infizierten statt. Insofern können Impfdurchbrüche seit diesem Zeitpunkt nicht mehr verlässlich
abgebildet werden. Eine datengestützte Aussage darüber, wie viele Impfdurchbrüche zum
31. März 2022 bekannt sind und wie viele Personen davon verstorben sind, ist daher nicht mög
lich.

Mitii

Dirk Hilbert

'en Grüßen

