LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschiuss zu:

V1243/21

Gegenstand;

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standort
verlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer dritten Dresdner Förderschule mit dem För
derschwerpunkt geistige Entwicklung an der Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dres

den. Die Nutzung des Gebäudes Marienberger Straße 7 beginnt zum Schuljahr 2022/2023,
das Gebäude Marienberger Straße 5 folgt ab Schuljahr 2024/2025. Die Klassen der bisheri
gen Außenstelle der „Robinsonschule" werden dieser neuen Förderschule zugeordnet.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geisti
ge Entwicklung Marienberger Straße"

3. Der Beschiuss V0157/19 „Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),

Schilfweg 3 in 01237 Dresden" wird teilweise aufgehoben. Der geplante Neubau am Stand
ort Schilfweg wird dauerhafter Schulstandort für die 33. Grundschule (inklusive Hort). Damit
einhergehend erfolgt die Verlagerung von Grundschule und Hort zum Schuljahr 2022/2023
von der Marienberger Straße 5 in 01279 Dresden in das Schulgebäude Schilfweg 3 in 01237
Dresden.

4. Im Haushalt wird die Baumaßnahme unter der SAP-Projektbezeichnung HI.4010334

„GS_033 Neubau SG" ab dem Haushaltsjahr 2022 weitergeführt.

5. Die Einrichtung der dritten Dresdner Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung am Standort Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dresden wird in der nächs
ten Fortschreibung der Schulnetzplanung dargestellt.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Bezugnahme auf den Stadtratsbeschluss
vom 25.01.2018 zur Vorlage V1792/17(Punkt 1.10 Initiierung eines Prozesses zur Umset-

-2-

zung der Inklusion an den kommunalen Dresdner Schulen) mit dem LASUB Gespräche zu
führen, um

a) Ursachen zu ermitteln für den überproportional hohen Anteil von Dresdner Schü

lerinnen mit Migrationshintergrund (63% der Schülerinnen der ersten drei Schuljahre),
die eine Diagnostik für die Förderschule mit dem Förderschvwerpunkt geistige Entwick
lung erhalten und

b) gemeinsame Maßnahmen zu entwickeln von Stadt Dresden und Freistaat Sachsen (LA
SUB), wie hier Inklusion in Regelschulen besser gelingen kann.

DresdenJ\

0 8. MÜZ. 2022

Annekatrin Klei
Vorsitzende

