Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/042/2022)
am Montag, 2. Mai 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS F/042/2022 2. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

3/6
ö NS F/042/2022 2. Mai 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Cadot-Knorr
Frau Schöne
Herr Jung
Herr Meier-Hedrich
Herr Rau

AL Amt 40
Amt 41
Amt 50
Amt 61
Amt 65
Amt 65

Gäste:
Herr Boden-Peroche

Bürgerinitiative Holunderweg

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS F/042/2022 2. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Zweite Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt
„Weiße Flecken“ im Stadtgebiet Dresden

V1454/22
beschließend

nicht öffentlich
3

Feststellung des Jahresabschlusses 2020 der Landeshauptstadt
Dresden

V1434/22
beratend
(federführend)

4

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

5

Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren
2023 und 2024 mit bis zu 50.000 EUR jährlich

V1384/22
beratend

6

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

V1287/21
beratend
(federführend)

7

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1407/22
beratend

8

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2023
bis 2025

V1471/22
1. Lesung
(federführend)

9

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
beratend

10

Informationen/Sonstiges

5/6
ö NS F/042/2022 2. Mai 2022

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr BM Dr. Lames gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Ausschusses für Finanzen
vom 4. April 2022 gefassten Beschluss bekannt:


2

Vergleich im Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber der Sparkasse Dachau für den Verlust eines vertraglich vereinbarten Ankaufsrechtes
(V1481/22)

Zweite Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt „Weiße Flecken“ im Stadtgebiet Dresden

V1454/22
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der gewählten
Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.

2.

Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2022 bis 2024 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstellung werden bestätigt.

6/6
ö NS F/042/2022 2. Mai 2022

3.

Die überplanmäßigen Auszahlungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus werden in Höhe von 427.400 Euro
bereitgestellt.

4.

Notwendige Verpflichtungsermächtigungen werden aus dem Verpflichtungsermächtigungsbudget, konkret für Investitionszuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, in Höhe der Mehrauszahlungen bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christoph Blödner
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

