Dresden.

Hausmitteiluns
Lancfeshaupt&adt Orosefen
•'''X^^'^vß&cüQ Weixdorf / i artgsbrück
i _

ffilH

G

^ MAI 2022

D vertraulich i ' ~-,-~
An
S renn J "
VI'V:
den/dieOrtsvo retelraffiin "d^r1 UrTSehafl'WuiAdurf aowitL
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum:

2 9 , ty* 2022

Beschlusskontrolle zu V-WX0146/22 (Sitzungsnummer: OSR WX/032/2022)
Prüfung der Verwendungsnachweise 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Rückforderungen:
> Kirchbauverein Weixdorf e.V./ Durchführung Sommercafe/ Rückforderungssumme: 446,17
Euro
3. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderungsanträge.
> Ev.-Luth. Kirchgemeinde Weixdorf/ 3. Bauabschnitt Kita Umbau 2021/ Verlängerung Bewilligungszeitraum bis 31.12.2022 aufgrund fehlender Baugenehmigung
> Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen/ Gerüstbau/Orgeleinhausung/ Verlängerung Bewilligungszeitraum bis 31.12.2022
> Handwerkerverein „Einigkeit" Lausa 1888 16. Familienfest/13. Lausaer Weihnachtsmark/
Verlängerung Bewilligungszeitraum bis 31.12.2022
4. Der Ortschaftsrat beschließt Rückforderungssummen unter 50,00 Euro aus Gründen der
Banalitätsgrenze nicht zurück zu fordern.
zu 1. kein Verwaltungshandeln erforderlich
zu 2. Die Rückforderung ist mit Bescheid vom 23.03.22 erfolgt.
zu 3. Die Bescheide zur Verlängerung der Bewilligungszeiträume wurden am 24.03.2022 erlassen
zu 4. Die Bagatellgrenze in Höhe von 50 EUR wurde berücksichtigt.

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

