Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-013/22

10.200,00
750,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.450,00

Projektbezeichnung

Deutschlandpokal im Rollstuhltischtennis Ein großes Tischtennisevent mit Sportlern
aus dem In- und Ausland in Pieschen
Durchführungszeitraum

25.06.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.450,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung des Events vereint Sportler aus Pieschen und weiterem In- und Ausland. Die
Kostenplanung ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

