Datum:

04.05.2022

ERSETZUNGSANTRAG zu A0308/22
Fraktion AfD
Gegenstand:
Komplementäre und integrative Medizin entwickeln – Attraktivität des Städtischen Klinikums
stärken
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Städtische Klinikum Dresden die Anwendung
auf komplementär- und integrativmedizinische Angebote zu prüfen und dem Stadtrat bis zum
01.03.2023 ein Entwicklungskonzept zur Erweiterung des aktuellen medizinischen Leistungsspektrums vorzulegen.
Insbesondere sind die Bereiche der Psychosomatik, Psychiatrie und in dem Bereich Palliativmedizin zu untersuchen.
Für die potentiellen Anwendungsbereiche der Komplementär- und integrativmedizinischen Angebote ist darauf zu achten, dass ein allgemeines Einvernehmen mit den behandelnden Ärzten
erfolgt.
Weiterhin ist zu untersuchen:
a) Die wirtschaftlichen Auswirkungen durch die Erweiterung des Leistungsspektrums um
die komplementärmedizinischen Angebote für das Städtische Klinikum. Dabei ist das
Marktumfeld, die Wettbewerbsanalyse und natürlich die Nachfrage zu beachten.
b) Die personellen Anforderungen zur Umsetzung der komplementärmedizinischen Angebote.
c) Die Möglichkeiten der fachlichen Kooperation mit anderen Kliniken.
Seite 1 von 2

d) Die Verbesserung der Vernetzung des Städtischen Klinikums mit niedergelassenen Ärzten der Region, welche entsprechende Angebote für die Patienten bieten.
e) Eine Durchsicht des Essener Modells, inwieweit zumindest Teilbereiche für das Klinikum Dresden Anwendung finden könnte.

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

