Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

riesa efau. Kultur Forum Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-016/22

6.950,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

27. Friedrichstädter Stadtteilfest
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

695,00 €
600,00 €

3.655,00 €
2.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.655,00 €

01.06. - 30.11-2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Namen der Stadtteilrunde Mitte & Friedrichstadt stellen wir hiermit für das Jahr 2022 für das 27.
Friedrichstädter Stadtteilfest am 10. September 2022 einen Antrag beim Stadtbezirksamt Altstadt auf
Unterstützung in Höhe von 3655,00 Euro.
In diesem Jahr wollen wir den Fokus des Festes auf den sich stark wachsenden Stadtteil legen. Kaum ein
anderer Dresdner Stadtteil Dresdens erfährt einen solchen Zuzug von Menschen. Durch die enorme
Bebauung bietet das Friedrichstädter Stadtteilfest die Möglichkeit ein gutes Klima zwischen
Alteingesessenen und Neuzugezogenen herzustellen. Damit dies gut gelingt, planen wir eine
Auftaktveranstaltung für das Fest selbst. Gemeinsame Aktivitäten sind das beste Mittel für ein gutes
Zusammenkommen.
Zuversichtlich gehen wir davon aus, dass wir in diesem Jahr wieder ein Straßenfest organisieren können.
So planen wir größere Abstände zwischen den einzelnen Ständen und Personal an den Ein- und Ausgängen
für eventuelle coronabedingte Kontrollen. Die sich bewährte Festwoche vor dem Festsamstag soll
beibehalten werden und vor allem Raum für inhaltliche stadtteilbezogene Themen und Veranstaltungen
geben.
Weitere Informationen zur Ausgestaltung des Stadtteilfestes siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
Durchführung des Friedrichstädter Stadtteilfestes kann insbesondere ein sozialer und kultureller Beitrag
geleistet werden. Das Stadtteilfest hat sich fest etabliert und ist aufgrund seiner nicht kommerziellen
Ausrichtung der Gebietsentwicklung zuträglich. Das Projekt wird vom Stadtbezirksamt Altstadt begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 20.04.2022 noch 441.929,24 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.655,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

27. Friedrichstädter Stadtteilfest
Alt-016/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10 %
√
√

√
√
ja
6,1%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 20.04.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
nein

nein

441.929,24 €
3.655,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „27. Friedrichstädter Stadtteilfest “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

3.000,00

3.000,00

5

Druck- und Werbekosten

900,00

900,00

6

Honorare

1.300,00

1.300,00

7

Verwaltungskostenpauschale

400,00

400,00
(6,1 % von 6.550,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben

1.350,00

1.350,00

6.950,00

6.950,00

- Gebühren Straßensperrung
- Materialkosten
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

695,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

600,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.655,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.000,00

(Verfügungsfonds WIR)
6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

0,00

6.950,00

