Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1367/22
Datum: 6. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
03.05.2022
16.05.2022
28.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

04.07.2022
30.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

15.09.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des
Leistungsumfanges durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung zur
Sperrmüllentsorgung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2104/13
V2893/14
V0735/15
V3150/19
V1165/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.35.1.0.06
Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bietet seit September 1993 für ihre Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen eine freiwillige und zusätzliche Leistung, den Dresden-Pass,
an. Dieser berechtigt zur Inanspruchnahme von Ermäßigungen bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), Vergünstigungen bei Besuchen kultureller Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und kommunaler Sportstätten
sowie weitere Ermäßigungen. Zum Stichtag 31. Dezember 2021 waren 21.278 Einwohnerinnen
und Einwohner im Besitz eines Dresden-Passes.
Angesichts der Tatsache, dass Dresden-Pass-Inhabende aufgrund ihrer individuellen Situation
tendenziell seltener über ein Kraftfahrzeug verfügen als andere Bevölkerungsgruppen, ist es
ihnen oftmals nicht möglich, Sperrmüll an den Annahmestellen in Dresden abzugeben. Die Annahmestellen in Dresden sind nicht problemlos per ÖPNV zu erreichen bzw. ist die Abgabe von
Sperrmüll per ÖPNV als ungeeignet einzustufen.
Anders als in anderen sächsischen Landkreisen und ihren Kommunen ist für die Sperrmüllabholung ab Haus in Dresden eine separate Gebühr zu zahlen. Entsprechend den abfallrechtlichen
Vorschriften werden hier Lenkungs- und abfallwirtschaftliche Ziele verfolgt, die jedoch weder
nach Haushaltsgröße oder individuellen Einkommen gestaffelt sind. Gemäß § 14 SächsKAG dürfen soziale Aspekt nicht zu Lasten der übrigen Gebührenzahler berücksichtigt werden. Um dieses Dilemma aufzulösen, soll es jedem Haushalt mit Dresden-Pass-Empfangenden ermöglicht
werden, einmal pro Jahr nach Antragstellung Anspruch auf eine kostenfreie Abholung in Form
der Standardabholung ab Haus zu erhalten (derzeit: 4 m³ Sperrmüll). Die Zahlung der Gebühr
übernimmt in diesen Fällen das Sozialamt. Die Bereitstellung der Gelder wurde mithilfe der Vorlage V1165/21 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7 – Anstrich 10) bereits initiiert.
Für das Jahr 2022 werden nach Beschluss dieser Vorlage digitale Anträge (E-Antrag sowie PDFFormular) so umgestaltet, dass sie um die Angabe der Dresden-Pass-Inhaberschaft ergänzt werden. Im Sozialamt wird der Antrag vor Auslösung geprüft und an das vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zur Ausführung weitergeleitet. Nach der Abholung des Sperrmülls erhält das
Sozialamt eine Rechnung in Höhe des jeweils geltenden Gebührensatzes analog der Abfallwirtschaftsgebührensatzung. Das Papierformular, welches jeweils zum Jahreswechsel zur Verfügung
gestellt wird, kann erst für das Jahr 2023 ff. angepasst werden. Um die Kalkulation bestehender
Gebührensätze und Verträge nicht zu gefährden, übernimmt das Sozialamt entsprechend anfallende Kosten zur Anpassung des Angebotes.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Synopse

