Anfrage Nr.: AF2258/22
Datum: 04.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verstöße gegen Sächsische Coronaschutz-Verordnung bei Spaziergängen über 10 Teilnehmer in
Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Einführung der Sächsischen Corona-Schutzverordnung kam es bei Spaziergängen von Bürgern mit mehr als 10 Teilnehmern in der Landeshauptstadt Dresden immer wieder zu Anzeigen
durch die Polizei wegen Verstößen gegen diese Verordnung. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße gegen die Sächsische Coronaschutz-Verordnung wurden in der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der in der Einleitung erwähnten Spaziergänge bis
zum Stichtag 30.04.2022 insgesamt festgestellt?
2. Wie viele Bußgeldbescheide wurden infolge des Vorliegens einer Ordnungswidrigkeit
wegen Verstoßes gegen die Sächsische Coronaschutz-Verordnung im Rahmen der in
Frage 1 erwähnten Spaziergänge bis zum Stichtag 30.04.2022 insgesamt verhängt und in
welcher Gesamthöhe?
3. Wie viele dieser Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen worden?
4. Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch eingelegt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

