Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

0 3. MAI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0104/22 (Sitzungsnummer: P/031/2022)

E-Petition „Sofortiger Stopp der Rodung und Erhaltung des Wäldchens auf dem ehemaligen
Carola-Park zwischen Stauffenbergallee und Jägerstraße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellung
nahme in der Antwort an den Petenten übermittelt und ist im Ratsinformationssystem
abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).

2. Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten, ob der Verwaltung der Grund der
Fällung der Bäume bekannt ist und wenn ja, diesen Grund dem Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung mitzuteilen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte zu keiner Zeit, weder vor noch während der
Fällaktion, direkten Kontakt zum Eigentümer in seiner Funktion als untere Forstbehörde gehabt.
Demzufolge sind im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine Fällgründe bekannt.
Auch die Naturschutzbehörde war durch den privaten Waldbesitzer nicht informiert worden.

Sie wurde im Nachgang durch den Waldbesitzer zu seiner Begründung der Fällarbeiten wie folgt
in Kenntnis gesetzt:

„Die Niederwaldbewirtschaftung als eine forstlich anerkannte Bewirtschaftungsart ist eine im
Rahmen der Zweckbestimmung des Waldes liegende ordnungsgemäße und nachhaltige Bewirt

schaftung (§ 11 Abs. 1S. 1 BWaldG); unsere forstwirtschaftliche Bodennutzung entspricht also den
Anforderungen an die gute fachliche Praxis. Der Stockausschlag führt zu grundsätzlich begrüßens
werter Naturverjüngung und damit zu einem naturnahen Wald, in dem die standortheimischen
Forstpflanzen erhalten werden (§ 5 Abs. 3 BNatSchG). Die Fläche ist bereits der Größe nach kein

-2-

Kahlschlag(§ 19 Abs. 1S. 1 SächsWaldG). Zudem liegt aufgrund der eingeleiteten Naturverjüngung
kein Kahlhieb vor {§ 19 Abs. 2 Nr. SächsWaldG)."
Die Umweltverwaltung konnte und kann hier also nicht einschreiten. Sie wird sich aber gegen
über dem Freistaat Sachsen für einen besseren Schutz kleiner Waldinseln im Urbanen Raum ein

setzen als derzeit nach Sächsischem Waldgesetz besteht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Eva Jähivgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

