Holger J. C. Knaak, M.A.
Geboren 1977 in Stralsund, seit 2006 an der „Schiefen Ecke“ in der Neustadt wohnend
Kontakt:

www.holgerknaak.de
Holger.Knaak@gmail.com

Lebenslauf
1996-2005

geisteswissenschaftliches Studium an der EMAU Greifswald (Geschichte,
Philosophie, Musikwissenschaft u.a., zeitweise wissenschaftliche Hilfskraft am
Institut für osteuropäische Geschichte)

2005

Magister Artium in Geschichtswissenschaft, Musikwissenschaft und Geschichte der
Frühen Neuzeit – Thema der Magisterarbeit: „Das Koran- und Türkenbild im Alten
Reich im 16. Jahrhundert“

2005/06

Mitarbeit am Stadtmuseum Stralsund

2006

Umzug nach Dresden

2007

Praktikum am Militärhistorischen Museum
Kirchenmusik-Abschluss „D“

seit 2008

ehrenamtlich in der Blauen Fabrik aktiv

2011

Mitarbeit an der „Preusker-Ausstellung“ im Japanischen Palais (LA für Archäologie)

seit 2011

Geschäftsführer der Blauen Fabrik

2012

Mitarbeit an der Ausstellung „Als die Eisenbahn nach Großenhain kam“ (Museum
Alte Lateinschule Großenhain)
Eintritt in DIE LINKE

seit 2013

Angestellt beim Studentenwerk Dresden im GB Kultur und Kommunikation

2014 bis 2018 Schöffe am Landgericht Dresden
2015 bis 2019 Ortsbeirat Neustadt
seit 2019

Stadtbezirksbeirat Neustadt

