Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/037/2022)
am Donnerstag, 28. April 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Stellvertretende Mitglieder
Ismail Davul
Lucas Ehser
Dr. Margot Gaitzsch
Kevin Görden
Kerstin Lies
Anna Metz

Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Michael Rollberg

3/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Oscar Jandura
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Michael Rollberg
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Grohmann
Frau Dreißig
Herr Dr. Kühn
Herr Hupfer-Maresch
Frau Cadot-Knorr
Frau Winkler
Frau Jahn

Amt für Kindertagesbetreuung
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. März 2022 und 31. März 2022

2

Vorstellung der Auswertung der Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

3

Informationen/Fragestunde

4

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

5

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beratend

6

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beschließend

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
1. Lesung
(federführend)

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

V1458/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Berichte aus den Unterausschüssen

5/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

nicht öffentlich
12

Informationen

öffentlich
13

Eil-Antrag: Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona für Kinder
und Jugendliche" - Umsetzung und Mittelverwendung 2022 für
Projekte der Angebote nach § 11 bis 14 und 16 SGB VIII

A0353/22
beschließend

6/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 37. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Schöne reicht den Eilantrag A0353/22 ein und begründet die Eil-Bedürftigkeit.
Den Eilantrag lässt Herr Oberbürgermeister Hilbert zu, dieser soll nach TOP 5 behandelt werden.
Herr Stadtrat Dietze meint, die Vorlage V1319/21 (TOP 4) müsste heute vertagt werden, da das
Votum des Integrations- und Ausländerbeirats noch nicht vorläge.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss nur beratend
tätig sei und deshalb die Vorlage auch heute behandelt werden könne.
TOP 6 (V1106/21) wird heute vertagt, da die Beschlussempfehlung des UA Planung noch nicht
vorliege.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig von den Mitgliedern bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. März 2022 und 31. März 2022

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.

2

Vorstellung der Auswertung der Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Der Tagesordnungspunkt wird von Herrn Dr. Kühn vorgestellt und erläutert.
Frau Marth unterstreicht, dass es Verbesserungspotenzial hinsichtlich der Kommunikation gebe.
Die einzelnen Mitglieder der Facharbeitsgemeinschaften seien ihr teilweise nicht bekannt. Sie
bittet in Vorbereitung der Klausur, dass eine Information zu den Mitgliedern der einzelnen
Facharbeitsgemeinschaften erarbeitet werde.
Herr Dr. Kühn sagt das zu.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann beendet Herr
Oberbürgermeister Hilbert den Tagesordnungspunkt.

7/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

3

Informationen/Fragestunde

Herr Görden informiert, das Jugendamt hätte an die freien Träger einen Aufruf zur Unterstützung bzgl. der Folgen des Krieges in der Ukraine gestartet. Das Jugendamt sei froh, dass sich
viele freien Träger bereit erklärt hätten, weitere Betreuungsplätze in Einrichtungen gem. SGB
VIII, § 34, zur Verfügung zu stellen. Gemeinsam mit der Diakonie hätte man am 25. April 2022
eine kurzfristige Duldungseinrichtung für Inobhutnahmen von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM) eröffnet. In der Einrichtung seien derzeit acht Kinder untergebracht. Die
Duldung sei vom Landesjugendamt für ein Jahr ausgesprochen worden. Über den Stand werde
der Jugendhilfeausschuss auch weiterhin informiert.
Herr Schöne führt aus, das Land stelle sich quer bezüglich der finanziellen Unterstützung der
Fortsetzung des Programmes „Kinder Stärken“. Daher interessiere ihn, was die Stadtverwaltung
unternehme um auf das Land einzuwirken, dass das Förderprogramm auch weiterhin zur Verfügung stehe.
Frau Bibas erklärt, die Stadtverwaltung sei mit dem Staatsministerium für Kultus im Gespräch.
Das Interesse sei gegeben, dass das Programm fortgesetzt werde.
Frau Stadträtin Scharnetzky interessiere, wie die Aussichten eingeschätzt werden, dass das Förderprogramm fortgesetzt werde oder ob vielleicht eine Zwischenfinanzierung notwendig werden könnte.
Das Förderprogramm sei jetzt erst einmal ausgelaufen, führt Frau Bibas aus. Sie hoffe, dass eine
Finanzierung des Programmes wieder erfolge. Die betroffenen Erzieherinnen und Erzieher seien
jetzt wieder in den Einrichtungen des EB Kita eingesetzt. Sie denke, dass dies auch so von den
betroffenen Trägern gehandhabt worden sei.
Frau Stadträtin Scharnetzky fragt, ob die Schule für die Kinder aus der Ukraine auch einen Hort
hätte.
An der Grundschule gebe es auch einen Hort, antwortet Frau Bibas. Sie sei selbst gestern vor
Ort gewesen und es laufe sehr gut. Die Betreuungsverträge seien auch vor Ort ausgestellt worden. Es gebe bis jetzt 30 Anmeldungen für die Hortbetreuung und zwei Betreuungspersonen,
die die Muttersprache beherrschen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

4

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

Die Vorlage wird von Frau Cadot-Knorr eingebracht.
Frau Hörenz-Pissang stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor. Sie stellt klar, dass es
sich in der Beschlussempfehlung beim Abstimmungsergebnis zu Beschlusspunkt 1, 3 und 4 richtigerweise um eine Zustimmung handle.

8/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

Ein Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion wird von Frau Marth eingebracht und erläutert.
Es hätte den Auftrag gegeben, nach einem geeigneten Träger für die Betreibung zu suchen, so
Herr Schöne. Üblicherweise erfolge dazu eine Ausschreibung und ein Interessenbekundungsverfahren. Er bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Dietze findet, dass bei diesem Kultur- und Nachbarschaftszentrum keine Ausschreibung zur Betreibung erfolgen müsse. Es gebe hierbei den Sonderfall, dass es bereits seit
2018 einen Beschluss zur Nutzung des Bürgerhauses gebe. Er halte den in der Vorlage vorgeschlagenen Träger für sinnvoll. Die JugendKunstschule hätte bereits Erfahrungen vor Ort gesammelt und Vertrauen aufgebaut. Dies sei für die integrative Arbeit sehr wichtig. Er bittet um
eine Stellungnahme der Verwaltung.
Frau Cadot-Knorr erläutert, natürlich leisten auch freie Träger gute und kontinuierliche Arbeit.
Die Kommune sollte sich an dieser Stelle einbringen und die Infrastruktur zur Verfügung stellen.
Es sollen die vorhandenen Ressourcen in die Gemeinwesenarbeit vor Ort investiert werden.
Dadurch könne die integrierte Arbeit der Stadtverwaltung unterstützt werden. Als kommunaler
Träger bestehe innerhalb der Kommune eine andere Möglichkeit der Finanzierung. Darüber hinaus soll der Palitzschhof als Ensemble entwickelt werden. Das Vorhaben Bürgerhaus Prohlis existiere seit 2012 und sei kein neu zu errichtendes Kultur- und Nachbarschaftszentrum. Mit der
vorliegenden Vorlage werde das Nutzungskonzept von 2018 präzisiert.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch war in den Prozess der Erarbeitung des Nutzungskonzeptes integriert. Eine zentrale Forderung der Initiativen vor Ort sei gewesen, einen freien Träger für die
Betreibung zu finden. Es gehe darum, dass ein Haus entstehe, dass von den Initiativen (Vereine
usw.) vor Ort getragen werde. Warum erfolge ein Beteiligungsprozess, wenn diesem in einem
zentralen Punkt dann nicht entsprochen werde? Die Initiativen vor Ort fühlten sich natürlich ein
Stück weit übergangen. Sie plädiert für Zustimmung zum Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion, da
dies im Interesse der Nutzerinnen und Nutzer vor Ort sei.
Das Projekt findet Frau Stadträtin Scharnetzky gut. Die Betreibung jetzt der JugendKunstschule
zu überlassen fände sie im Hinblick, dass es auch andere interessierte freie Träger gebe, nicht so
gut. Es sei bekannt, dass es mit dem neuen Haushalt keine neuen Personalstellen geben werde.
In der Vorlage seien aber zwei neue Personalstellen enthalten, dazu wünsche sie sich eine Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Stadtrat Dietze erinnert daran, dass der Stadtbezirksbeirat Prohlis der Variante, dass die
Betreibung durch die JugendKunstschule erfolge, favorisiert hätte.
Herr Schöne meint, für die Kommune könne es auch von Vorteil sein, wenn die Betreibung einem freien Träger übertragen werde, da diese Zugänge zu anderen Fördermittel (z. B. Stiftungen) hätten, die der öffentlichen Hand versperrt seien. Wenn eine Haushaltsperre erlassen werde, dann betreffe dies auch die kommunalen Einrichtungen. Es werde hier ein Eindruck von Sicherheit vermittelt, den er auf Grund seiner Praxiserfahrung nicht bestätigen könne.
Herr Stadtrat Pinkert könne der Argumentation nicht ganz folgen. Wenn zwei Personalstellen
geschaffen werden oder wenn ein freier Träger die Betreibung übernehme, den Unterschied
verstehe er nicht. Grundsätzlich sei dies aber erst einmal egal.

9/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

Die andere Seite sei natürlich die Einflussnahme, diese sollen natürlich die Akteure vor Ort
wahrnehmen können. Da schon die JugendKunstschule vor Ort sei, verstehe er nicht, warum
diese die Betreibung nicht übernehmen könne. Wenn eine Haushaltsperre ausgesprochen werde, dann seien auch die freien Träger davon betroffen.
Der Beteiligungsprozess sei als Anlage der Vorlage beigefügt, informiert Frau Cadot-Knorr. Es sei
in ihrer Wahrnehmung nicht so gewesen, dass sich alle freien Träger in den Workshops für eine
Ausschreibung ausgesprochen hätten. Es sei auch geäußert worden, dass eine kommunale Betreibung gewünscht werde. Die Personalstellen würden aus dem existierenden Stellenpool der
Verwaltung besetzt werden. In der Vergangenheit hätte sie erlebt, dass bei einer Haushaltsperre
die kommunalen Einrichtungen besser aufgestellt gewesen seien als die Einrichtungen der
freien Träger. Es könne davon ausgegangen werden, dass bei einer kommunalen Betreibung
eine stabilere Situation geschaffen werde.
Frau Marth denke, der Bereich der Jugendhilfe mit einer ausschließlichen Förderung über die
freie Trägerschaft sei ein gutes Beispiel dafür, dass es eine enorme Stabilität gebe. Es sei auch
eine Frage der Steuerung durch die Verwaltung und der Fachberatung. Die SPD-Fraktion trage
den Ergänzungsantrag von Herrn Schöne mit und übernehme diesen in den eingebrachten Änderungsantrag.
Herr Marschel weist darauf hin, dass gesagt worden sei, dass die Kommune seit 2012 die Betreibung innehätte und eine Ausschreibung nicht notwendig sei. Daher interessiere ihn, warum
jetzt doch eine Ausschreibung erfolge.
Gesagt hätte Frau Cadot-Knorr, dass bereits im Jahr 2012 ein Nutzungskonzept für das Bürgerhaus erarbeitet worden sei. Ein erster Beschluss zum Nutzungskonzept sei im Jahr 2018 gefasst
worden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zuerst um Abstimmung zum Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit der Ergänzung des Ergänzungsantrages von Herrn Schöne. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab 2024.
Der Oberbürgermeister wird gemäß Beschluss V0750/21 beauftragt, eine Konzeptausschreibung
zum Zwecke der künftigen Trägerschaft des Bürgerhauses Prohlis durchzuführen.

2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen.
Das Nutzungs- und Betreibungskonzept ist bezüglich der Frage der Trägerschaft zu überarbeiten.

10/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für das Auswahlverfahren für den künftigen Träger zu erarbeiten und die Auswahl des Trägers unter Beteiligung eines zu bildenden Gremiums aus je zwei Vertreter*innen aus dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Kulturausschuss, dem Jugendhilfeausschuss und dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
vorzunehmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betreibung des Bürgerhauses Prohlis ab 2024
an den im Ausschreibungsverfahren erfolgreichen freien Träger zu übertragen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaluationsbericht vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4

5

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Frau Hörenz-Pissang eingebracht.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen Diskussionsbedarf, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert um Abstimmung Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

6

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beschließend

Vertagung

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V1406/22

11/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

gespflege für das Schuljahr 2022/2023

1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Grohmann eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Dietze bittet darum, dass die Präsentation für die Infosysteme freigegeben werde.
Frau Stephan führt aus, dass gesagt worden sei, dass die Anzahl der Kinder mit besonderen
Herausforderungen gestiegen sei. Sie fragt, ob diese Kinder derzeit vom Sozialamt betreut werden.
Frau Grohmann antwortet, in den letzten Jahren sei es so gewesen, dass Kinder bis drei Jahre in
der Frühförderung untergebracht worden seien. Danach seien die Kinder in der Kita, der klassischen Integrationseinrichtung, untergebracht worden. Die Werte seien konstant geblieben. Die
Kinder kämen jetzt aber früher ins System, da der Rechtsanspruch zur Betreuung angepasst
worden sei. Es gebe eine Struktur heilpädagogischer Gruppen. Jetzt sei spürbar, dass es Bedarfslagen gebe im Bereich sozial und emotionale Entwicklung. Dazu gebe es gem. SGB VIIII die Eingliederungshilfeleistungen. Das Kind werde dann als I-Kind in das System aufgenommen, es sei
aber spürbar, dass die normale I-Pauschale nicht mehr ausreiche, um das Kind gut zu begleiten.
Es gebe Einzelfallpauschalen, damit das Kind im System verweilen könne. In einer Gruppe von
19 Kindern mit beispielweise zwei Kindern mit sozialemotional auffälligen Entwicklungsverzögerungen werde mehr Unterstützung benötigt.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann erklärt Herr
Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 8 (V1457/22) TOP 9 (V1458/22) und TOP 10 (V1459/22) werden gemeinsam eingebracht
und behandelt.
Herr Görden bringt die Vorlagen ein.
Herr Stadtrat Dietze meint, beim Planungsraum 8 (V1458/22) seien die Beschreibungen sehr
positiv, trotzdem werden drei neue Vollzeitäquivalent (VZÄ) gefordert. Für ihn wirke die Beschreibung wenig kohärent. Er könne nicht erkennen, dass die Belastung in diesem Raum so
zugenommen hätte, dass mit drei VZÄ nachgesteuert werden müsse.
Herr Görden bemerkt, dies könne detailliert im UA Planung diskutiert werden.
Die Frage werde Herr Stadtrat Dietze noch einmal im UA wiederholen.
Weitere Fragen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

12/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

V1458/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 9 (V1458/22), TOP 8 (V1457/22) und TOP 10 (V1459/22) werden gemeinsam eingebracht
und behandelt.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

10

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 10 (V1459/22), TOP 8 (V1457/22) und TOP 9 (V1458/22) werden gemeinsam eingebracht
und behandelt.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz-Pissang berichtet, der UA Planung werde sich in seiner nächsten Sitzung mit der
Vorlage V1106/22 beschäftigen.
Herr Schöne informiert, der UA Kita werde die Vorlage V1406/22 voraussichtlich erst am
11. Juli 2022 behandeln.
Der UA HzE hätte nur eine kurze Sitzung online durchgeführt, so Frau Stephan. Die nächste Sitzung des UA HzE am 2. Mai 2022 sei abgesagt worden, da keine Vorlagen und Anträge zur Behandlung zur Verfügung stehen.
Frau Dahl gibt bekannt, die nächste Sitzung des UA Förderung sei am 5. Mai 2022.

13/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

Der UA wolle sich mit der Verteilung der Mittel des Etats zur Weiterentwicklung der Kinder- und
Jugendhilfe (siehe Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022,
V1211/2022) beschäftigen.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf.

13

Eil-Antrag: Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona für Kinder
und Jugendliche" - Umsetzung und Mittelverwendung 2022 für
Projekte der Angebote nach § 11 bis 14 und 16 SGB VIII

A0353/22
beschließend

Die aktuelle Sachlage zum Aktionsprogramm „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“, stellt Herr Görden kurz vor.
Herr Miersch möchte wissen, für was die Gelder eingesetzt werden können. Bis zum
5. Mai 2022 könnten die freien Träger ihre Anträge einreichen, der Antragschluss für das Landesprogramm sei aber der 15. Mai 2022. Dazu möchte er wissen, ob zu diesem Zeitpunkt schon
konkrete Projekte beim Land eingereicht werden müssen.
Die Schulsozialarbeit sei bei dem Förderprogramm ausgenommen, erklärt Herr Görden.
Dem Antrag könne unter Beschlusspunkt 3 entnommen werden, so Herr Schöne, dass es sich
um Aktionen und Aktivitäten handle, die in den Sommer- und Herbstferien durchgeführt werden sollen. Es gehe hauptsächlich um die Gestaltung der Ferien, vor allem im Kontext mit der
offenen Kinder- und Jugendarbeit, Familienarbeit und kulturelle Aktivitäten.
Herr Stadtrat Dietze hätte den Eindruck, dass hier viel ausgeschlossen werde, damit die Gelder
an bestimmten Stellen ankommen. Er fände die Schlagrichtung etwas merkwürdig und sehe die
Gefahr, dass die Gelder wirkungslos versickern. In seinem beruflichen Alltag erlebe er gerade,
wie wichtig Schulsozialarbeit sei, um die Folgen der Corona-Pandemie aufzufangen.
Herr Miersch beantragt folgende Streichung im Beschlusspunkt 2 und 3:
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendliche" ausgereichte Zuwendung 2022 für
MikroproJekte von Angeboten nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII (ausgenommen
Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII) zu verwenden und umzusetzen. Um Diversität zu
fördern beträgt die maximale Förderhöhe je Projekt 10.000 Euro. Zuwendungsfähig sind
Personal- und Sachausgaben als Festbetragsfinanzierung.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt ein Interessenbekundungsverfahren
durchzuführen und die Fördermittel an geeignete Projekte, die vorzugsweise in den
Sommer- und Herbstferien 2022 stattfinden sollen, zu vergeben. Der
Jugendhilfeausschuss ist über die stattfindenden Projekte zu informieren.
Frau Hörenz-Pissang fragt, wie denn der Antrag zur Förderung ins Jugendamt komme und wie
dann eine Beschlussfassung erfolgen solle.

14/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

Herr Miersch führt aus, die andere Frage sei, wie die Verwaltung bis zum 5. Mai 2022 ein Interessenbekundungsverfahren durchführen wolle und warum der Antrag jetzt so kurzfristig dem
Jugendhilfeausschuss vorgelegt worden sei.
Die Verwaltung hätte bereits in der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses dazu informiert,
bemerkt Herr Schöne. Die Träger seien auch von der Verwaltung informiert worden. Der Beschlusspunkt 3 müsse so bleiben, da die Verwaltung eine Basis benötige für die Entgegennahme
und Bearbeitung der Anträge.
Herr Görden fügt hinzu, dass die Schulsozialarbeit vom Förderprogramm des Bundes ausgeschlossen sei. Die Fördergelder könnten dafür nicht verwendet werden.
Herr Miersch verweist auf das Merkblatt zum Förderprogramm. Dort sei als Gegenstand der
Förderung angegeben, dass die Mittel für den außerschulischen Bereich für Kinder- und Jugendhilfe einschließlich der Schulsozialarbeit zur Verfügung stehen.
Herr Görden liegen dazu andere Informationen vor.
Herr Pinkert äußert, wenn die Akteure sowieso Wochenend- und Freizeitfahrten geplant hätten,
dann werde der Akteur versuchen, die Aktivität so um zu planen, dass diese als Mikroprojekt
eingereicht werden können. Warum die Schulsozialarbeit jetzt ausgebaut werden solle, könne
er nicht nachvollziehen.
Herr Stadtrat Dietze will vermeiden, dass schon von vornherein so eine Beschränkung erfolge.
Das Förderprogramm sei anders ausgelegt.
Nach der Richtlinie für das Unterprogramm sei die Schulsozialarbeit ausgeschlossen, gibt Herr
Görden bekannt. Es soll so schnell wie möglich gestartet werden und den Trägern soll auch eine
gewisse Sicherheit ermöglicht werden.
Herr Schöne meint, es werden keine Probleme entstehen, wenn bei Beschlusspinkt 2 die Streichung des Satzteiles in der Klammer erfolge „(ausgenommen Schulsozialarbeit nach § 13a SGB
VIII)“. Die Verwaltung werde ohnehin über das Interssenbekundungsverfahren informieren und
könnte dann nach nochmaliger Prüfung des Förderprogrammes den Intressenbekundungstext
anpassen. Insofern nehme er folgenden Textteil aus Beschlusspunkt 2 heraus: „(ausgenommen
Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII)“.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob die weiteren Anträge zur Streichung stehen blieben.
Herr Mierrsch führ aus, der Antrag zur folgenden Streichung in Beschlusspunkt 2 werde
aufrecht erhalten:
„Um Diversität zu fördern beträgt die maximale Förderhöhe je Projekt 10.000 Euro.“
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag auf Streichung zum Beschlusspunkt 2 von der CDUFraktion.

15/15
ö NS JHA/037/2022 28. April 2022

Abstimmung: Ja 3 Nein 5

Ablehnung

Sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zum geänderten Antrag vom
Einreicher. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der durch den Bund zur Verfügung gestellten und durch den Freistaat
Sachsen ausgereichten Fördermittel im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen nach
Corona für Kinder und Jugendliche" in Höhe von maximal 380.000 Euro einzuleiten.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendliche" ausgereichte Zuwendung 2022 für
Mikroprojekte von Angeboten nach §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII zu verwenden und
umzusetzen. Um Diversität zu fördern beträgt die maximale Förderhöhe je Projekt
10.000 Euro. Zuwendungsfähig sind Personal- und Sachausgaben als
Festbetragsfinanzierung.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt ein Interessenbekundungsverfahren
durchzuführen und die Fördermittel an geeignete Projekte, die vorzugsweise in den
Sommer- und Herbstferien 2022 stattfinden sollen, zu vergeben. Der
Jugendhilfeausschuss ist über die stattfindenden Projekte zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für
beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Anett Dahl
Mitglied

