Anfrage Nr.: AF-Lo00009/22
Datum: 04.05.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

04.05.2022 (SBR Lo/031/2022)

Gegenstand:
Information zum Sachstand des Flurstückes 540/15 Gemarkung Loschwitz

Begründung:

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz, bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:
1. Welche Baumaßnahmen finden aktuell auf dem Flurstück 540/15 der Gemarkung
Loschwitz statt?
2. Vor Jahren wurde dort ein Bauantrag abgelehnt. Welche Gründe führten dazu, dass das
Grundstück nun doch bebaut werden kann? Wann ist hierzu eine Information im Stadtbezirksbeirat geplant?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

