Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/034/2022)
am Montag, dem 16. Mai 2022,

19:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße
22, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vorstellung der Konzeption der Senioren-bzw. Generationsbegegnung in den nördlichen Ortschaften Dresdens

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023
Zuständig: GB Bildung und Jugend

6

Vereinsförderung 2022

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

V1406/22
beratend

V-WX0148/22
beschließend

3/3

Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

