LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.:

P0100/22

Datum:

27. April 2022

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/032/2022)
über:

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut und Neunimptscher Straße
gefordert"

1;

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung eine
Kostenprognose für die notwendige Fachplanung dieses FuRwegs im benannten Bereich abzugeben. Des Weiteren wird um Stellungnahme gebeten, ob durch eine mögliche zeitnahe Übernahme der Planungsmittel die Realisierung der Maßnahme beschleunigt werden könnte.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Nach Vorliegen der Stellungnahme zu Punkt 1 wird die Petition mit der Bitte um Prüfung an den
Stadtbezirksbeirat Cotta verwiesen, ob die Bereitschaft besteht, für die Planung Mittel aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung O

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

In
3.

Die Petition wird bis zum Vorliegen der Stellungnahme des Stadtbezirksbeirates Cotta vertagt.
Der Petent erhält eine Zwischeninformation auf Basis der vorliegenden Stellungnahme des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 26. April 2022.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vertagung mit Verweisung

Ja15

Nein O Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

