Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
II/129

Datum:

15.04.2011

Geschäftsbereich Soziales

Stellungnahme zur Vorlage V1019/11
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr
2011 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Bei der Vergabe von investiven Zuschüssen um beispielsweise durch bauliche
Maßnahmen, Veränderungen der Außenanlagen bzw. Anschaffung und Aufstellung
von Außenspielgeräten ist darauf zu achten, dass die barrierefreie inklusive
Kinderbetreuung und Teilhabe von Kindern mit Behinderung hergestellt bzw.
verbessert werden kann.
Die einzelnen konkreten Maßnahmen sind mit der BMB diesbezüglich zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

