Anfrage Nr.: AF2260/22
Datum: 05.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherheit auf dem Elberadweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sicherheit von Radfahrern und Fußgängern auf dem Elberadweg ist immer wieder Anlass zu
Diskussionen. Seitens des Stadtrates wurden auch bereits viele Initiativen zur Verbesserung der
Sicherheit am Elberadweg gestartet.

Fragen:
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden bisher ergriffen, um die Sicherheit von Radfahrern und Fußgängern auf dem Elberadweg zu verbessern?
2. Wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen Jahren (Zeitraum
2018 bis heute) Bodenmarkierungen als „Sicherheitshinweise“ auf dem Elberadweg angebracht?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

