Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/030/2022)
am Mittwoch. 6. April 2022.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:55 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg

vor Ort anwesend

Prof. Dr. Martin Jehne

vor Ort anwesend

Mona Scholz-Kluge

online anwesend

Prof. Dr. Ralf Weber

online anwesend

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

vor Ort anwesend

Ralph Kühn

online anwesend

Dr. Helfried Reuther

online anwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold

online anwesend
vor Ort anwesend

Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer

online anwesend

Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

online anwesend

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

online anwesend

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt

zur Sitzung entschuldigt

3/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Verwaltung:

Herr Pfeil
Herr Höhne

Herr Siegert

Sachbearbeiter Verkehrsentwicklungsplanung, Amt für
Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Escher

Projektplaner Mobilitätspunkte, Dresdner Verkehrsbe
triebe AG

Herr Volokhov

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 2. März 2022

2

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte der Dresdner Verkehrs
betriebe im Stadtbezirk Loschwitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

3.2

3.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz

V-L0OOIO2/22

2022

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

7

Teilweiser Rückbau der temporären Asphaltdecke des Körnerweges

VorRL0OOOI3/22

5/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 11 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Vor Ort anwesend sind
4 Beiräte und online nehmen 7 Beiräte teil. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth erläutert den Ablauf der Sitzung und weist auf die aktuellen Corona-Regelungen hin.

Sowohl der Tagesordnungspunkt 3.2, A0313/22 „Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze
beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!" als auch der Tagesord
nungspunkt 3.3, A0324/22 „Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs" wurden im federführenden Ausschuss nicht be

handelt. Die 1. Lesung konnte somit nicht stattfinden, weshalb beide Anträge vertagt werden.

Es gibt keine weiteren Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 2. März 2022

Frau Creutzburg bittet um eine Korrektur ihrer Aussage auf der Seite 8.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 2. März 2022 wird von

Herrn DIetze und Herrn Prof. Jehne unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Einrichtung Intermodaler Mobilitätspunkte der Dresdner Ver
kehrsbetriebe Im Stadtbezirk Loschwitz

Herr Escher stellt das System der Mobilitätspunkte vor. 43 Mobilitätspunkte seien im Dresdner
Stadtgebiet bereits realisiert, im Stadtbezirk Loschwitz sollen bis 2023 vier hinzukommen. Die

Standorte in Loschwitz seien am Körnerplatz, auf der Plattleite, am Ullersdorfer Platz, auf der
Grundstraße und der Rossendorfer Straße. Im gesamten Raum der Stadt Dresden sei für 2022
der Baubeginn von 14 weiteren Punkten geplant. Im Stadtbezirk Loschwitz gebe es eine unter
durchschnittliche Nutzung und somit ausbaufähiges Potential. Es werden 44 % der Wege mit
dem Pkw absolviert und dennoch nehme die Nutzung von Sharing-Diensten kontinuierlich zu.
Herr Escher erklärt, dass Mobilitätspunkte den einfachen und komfortablen Umstieg zwischen
all den Verkehrsangeboten der Dresdner Verkehrsbetriebe ermöglichen. Die Eröffnung des Mo
bilitätspunktes am Körnerplatz stehe kurz bevor.

Frau Dagen dankt für die Vorstellung. Sie spricht den Wegfall von Parkplätzen und die Installa
tion von Radbügeln am Dorfplatz in Loschwitz (Friedrich-Wieck-Straße) an und fragt, ob es zu
Einschränkungen von andern Verkehrsteilnehmern kommen werde. 15 Meter weiter vorn, wur
den bereits Fahrradbügel installiert. Sie möchte wissen, ob dies bedacht wurde. Sie fragt auch,
ob eine Bürgerbeteiligung durchgeführt wurde.

6/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Herr Escher antwortet, dass es drei Carsharing-Stellplätze gebe. Einer davon sei konventionell,
eine sei exklusiv für das elektrisierte Carsharing. An der Ladesäule für E-Autos haben zwei Mobiautos Platz. Dahinter befinde sich eine weitere Ladesäule, an welcher es zwei Ladepunkte und
zwei öffentliche Stellplätze geben werde. Er führt aus, dass aktuell drei Parkplätze entfallen wür
den. Durch den Bau sollen die Bedingungen für eine Parkdrucksenkung gesichert werden und es
werde weiterhin ergänzt. Bezüglich der Bürgerbeteiligung erläutert er, dass auf Grundlage des
Stadtratsbeschlusses gearbeitet wurde. Eine Vorstellung erfolge nun in den Stadtbezirksbeirä
ten.

Herr Wosnitza fragt zu Fahrradstellplätzen auf der Friedrich-Wieck-Straße, ob die Anzahl der Rä

der begrenzt sei. Es wäre sehr unglücklich wenn die Räder wild stehen würden. Er fragt auch, ob
die Standzeit an den Ladesäulen begrenzt sei. Er regt an, an der Gleisschleife in Bühlau in einem
Pilotprojekt, eine Fahrradgarage zu errichten.

Herr Escher antwortet, dass es 8 Radbügel an der Friedrich-Wieck-Straße geben werde.
Park+Ride Parkplätze seien unbegrenzt,für den Ladevorgang an einem Mobilitätspunkt sei die
Parkzeit 4 Stunden kostenfrei. In Hinblick auf die Fahrradgarage antwortet er, dass es einige
Startups gebe, welche dieses Konzept umsetzen. Als Pilotprojekt könne es sicherlich an 1 bis 2
Standorten umgesetzt werden, was allerdings ein größerer Aufwand sei. Herr Escher begrüße

diese Überlegungen.
Herr Prof. Heuer fragt, ob die Dresdner Verkehrsbetriebe als kommunale Einrichtung nun in
starker Konkurrenz zu privaten Anbietern stehen würde.

Herr Escher antwortet, dass es eine Zusammenarbeit mit privaten Anbietern gebe. Letztendlich
entscheide der Markt welcher Anbieter sich durchsetze.

Herr Prof. Weber merkt die große Bedeutung von Bürgerbeteiligung an.
Herr Prof. Jehne führt aus, dass Fahrräder als Abokunde 30 Minuten kostenfrei genutzt werden
können. Er fragt, ob dies bei der Nutzung von Pkws ähnlich sei und in welchem Verhältnis dies
zur Nutzung von Bahn und Bus stehe. Es sehe so aus, als würden Nutzer von Bahn und Bus keine
Anreize zur Nutzung erhalten.

Herr Escher erklärt, dass bei der Nutzung von Mobiautos keine Kaution und keine Grund- und
Startgebühr anfalle. Natürlich würden Bahn und Bus nicht immer die Anforderungen der Nutzer
erfüllen, weshalb es diese Erweiterung des Angebots gebe.

Frau Creutzburg fügt hinzu, dass die Grundgebühr wegfalle. Sie erklärt den Unterschied zu nor
malen Kunden von Teilauto.

Herr Barth spricht an, dass im Beschluss zur V1416/17 keine Bürgerbeteiligung enthalten sei.
Herr Dietze fragt, ob die E-Scooter mit eingebunden werden und wie das Abstellen der Räder
ablaufe.

7/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Herr Escher antwortet; dass Rückgabestraßen in der App gefunden werden können. Das System
sei flexibel und meist für eine kurze Nutzungsdauer ausgelegt. Eine Nutzung über die 30 Minu
ten hinauS; koste entsprechend Geld. Herr Escher erklärt, dass E-Scooter kein Thema seien.

Herr Wonitza sei für eine freie Marktwirtschaft. Die Mobiautos würden teilweise bevorzugt.
Herr Escher antwortet, dass es eine Ausschreibung für den öffentlichen Raum gegeben habe.
Alles Weitere werde sich mit der Zeit zeigen.

Herr Dr. LIebold spricht an, dass scheinbar nicht mit Sicherheit garantiert werden könne, dass
an den Mobilitätspunkten ein Auto zur Verfügung stehe. Er stellt dar, dass Kosten und Nutzen
bei dem System nicht im Verhältnis stehen würden.
Herr Escher erklärt, dass es stationsgebundene Fahrzeuge gebe. Der Nutzer könne somit schon
vorher planen, wo und wann er das Auto abholen möchte. Natürlich sei dies nicht immer spon
tan möglich.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Pfeil stellt die Vorlage vor. Er geht in seiner Präsentation unter anderem kurz auf den Erstellungs- und Beteiligungsprozess ein und benennt die Ziele, die mit dem Konzept verfolgt wer
den sollen. So benennt er unter anderem die Steigerung der Sicherheit, den besseren Zugang

zum ÖPNV und die Erhöhung des Fußverkehrsanteils am täglichen Leben. Herr Pfeil beschreibt
weiterhin den Aufbau des Konzeptes mit seinen drei Teilen sowie den diversen Anlagen. Erführt
aus, dass Teil A die eigentliche Fußverkehrsstrategie darstelle. Dies beinhalte ein Konzept für
neue Gehwege sowie ein Konzept für Querungsstellen. Herr Pfeil weist ausdrücklich drauf hin,
dass es sich bei dem Konzept für die Anlage neuer Gehwege nur um den Neubau von Gehwegen
handele, nicht um deren Instandhaltung. Im Teil B würden die finanziellen Auswirkungen darge
stellt und in Teil C ließen sich die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens nachlesen. Weiterhin
geht Herr Pfeil auf die voraussichtlichen finanziellen Auswirkungen zur Umsetzung des Konzep
tes ein. Er erklärt an dieser Stelle, dass die Verwaltung lediglich bei den Maßnahmen der Prio 1
und 2 an einer Umsetzung arbeiten solle.
Herr Barth merkt an, dass die Fußverkehrsstrategie sehr durch den Innenstadtfokus geprägt sei.
Loschwitz sei geografisch der größte Stadtbezirk mit den wenigsten Einwohnern. Es könne daher
eher von einem ländlichen Raum ausgegangen werden, wo Prioritäten auch auf Wanderwegen
liegen könnten.
Herr Pfeil erklärt, dass es trotzdem viele Maßnahmen den Fußverkehr betreffend gebe. Bei eini
gen bestehe dringender Handlungsbedarf. Mit dem Thema Wanderwege werde sich noch be
schäftigt. Da noch geprüft werde, seien Wanderwege nicht in der Vorlage enthalten.

8/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Frau Creutzburg führt aus, dass gerade die Querungen an großen Straßen besonders wichtig
seien. Sie erläutert, dass der Abstand für den Alltagsverkehr zwischen Rißweg und Am Heide
rand sehr groß sei. Verwundert sei sie darüber, dass es keinen Querungsbedarf an der Ecke
Grundstraße/Bautzner Landstraße gebe.
Herr Dr. Liebold spricht die Lohmener Straße {Maßnahmenplan Nr. 14) und die Söbrigener
Straße(Maßnahmenplan Nr. 22) an. Bei beiden Straßen/Fußwegen müssten die Prioritäten ge
prüft werden. Er fragt wieso die Prioritäten gesetzt wurden.

Herr Pfeil antwortet, dass Straßen auch mit Ausnahmen in die Priorität 1 gesetzt wurden, wenn
diese sich schon in Planung oder Bearbeitung befinden. Auch bei der Lohmener Straße gebe es
eine Vorplanung (Straßenbegleitender Geh-Radweg). Die Söbrigener Straße befinde sich in der
Priorität 3, aufgrund der verkehrlichen Bewertung.
Herr Dietze spricht die Kreuzung Bautzener Straße/Fischhausstraße/Wilhelminenstraße an. Auf
grund der neuen Querung befürchte er negative Auswirkungen auf den Verkehr, da diese ein
echtes Verkehrshindernis darstelle.

Herr Barth kenne die Stelle, welche sich allerdings nicht mehr im Stadtbezirksgebiet befinde.
Herr Reuther erläutert, dass systematisch schwer mit den Tabellen zu arbeiten sei, da weder

nach Priorität, noch nach Stadtbezirk gefiltert werden konnte. Er spricht auch den Fußweg an
der Rochwitzer Straße/Gönnsdorfer Straße an. Dieser Weg sei auch ein Schulweg und in der Pri
orität 4. Er fragt, ob im Zusammenhang mit der Schulwegsicherung in eine andere Priorität ein
geordnet werden könne.
Herr Pfeil verstehe das Problem mit den Tabellen. Excel-Tabellen gebe es, allerdings dürften
diese nicht ausgereicht werden. Der eigentliche Hintergedanke sei gewesen, dass gesamte Fach
konzepte im Themenstadtplan enthalten sein werden. Herr Pfeil erklärt, dass es nicht üblich sei
bei einer Außerortsverbindung zwischen zwei bebauten Bereichen, einen Gehweg einzurichten.

Herr Dr. Liebold stellt folgenden Änderungsantrag. Bei der Söbrigener Straße ist der Fußweg
Maßnahmen Nr. 22 von der Priorität 3 in die Priorität 2 zu erhöhen.

Dem Änderungsantrag von Herrn Dr. Liebold wird zugestimmt (Ja 71 Nein 01 Enthaltung 5).
Frau Creutzburg stellt einen Änderungsantrag und einen Ergänzungsantrag zur Vorlage.
„Folgende Positionen in den Anlagen zur Vorlage sind zusätzlich einzuordnen, die Priorität zu er
höhen bzw. vom Umfang zu erweitern: - eine Querungshilfe über die Bautzner Landstraße zwi
schen Rißweg und Am Heiderand."
„Die Wertung der Maßnahme Nr. 334(Westquerung der Bautzner Landstraße, Grund

straße/Bautzner Landstraße)solle von „kein Klärungsbedarf" auf„Klärungsbedarf vorhanden"
geändert werden."

Dem Ergänzungsantrag zur Aufnahme einer Querungshilfe über die Bautzner Landstraße zwi
schen Rißweg und Am Heiderand wird zugestimmt (Ja 101 Nein 01 Enthaltung 2).

9/13
Ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Dem Änderungsantrag zur Wertung der Maßnahme Nr. 334 wird ebenfalls zugestimmt (Ja
81 Nein 11 Enthaltung 3).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließ
lich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollslgnalislerten Knotenpunkten Im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt
den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzi
elle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern
nicht Im dargestellten Umfang umsetzbar Ist. Dies gilt Insbesondere für die Fachämter mit
Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.

(jber den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung In der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen"(Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"(Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evalulert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen und
Gehwege Ist alle zwei Jahre Im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu Informieren (tabellari
scher Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).

Jeweils nach fünf Jahren Ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie)zu erstellen.
6. Folgende Positionen In den Anlagen zur Vorlage sind zusätzlich einzuordnen, die Priorität
zu erhöhen bzw. vom Umfang zu erweitern:
-

eine Querungshilfe über die Bautzner Landstraße zwischen Rissweg und Am Heiderand

7. Bei der Söbrigener Straße ist der Fußweg Maßnahmen Nr. 22 von der Priorität 3 in die Prio
rität 2zu erhöhen.

8. Die Wertung der Maßnahme Nr. 334(Westquerung der Bautzner Landstraße, Grundstraße/Bautzner Landstraße)solle von „kein Querungsbedarf" auf „Querungsbedarf vor
handen" geändert werden.

10/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Die Subventionierung öffentiicher Parkplätze beenden - Für eine
Gieichbehandiung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Der Antrag wird vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattgefun
den hat.

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Der Antrag wird vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattgefun
den hat.

4

Anträge und Vorlagen zur Besohlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00102/22

2022

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft habe sich dafür
entschieden, keine zentralen Treffpunkte zu organisieren. Auch die Aktion „Sauber ist schöner"
könne durch die Stadtbezirksämter, personell nicht organisiert werden. Dennoch sei es dem
Stadtbezirksamt Loschwitz wichtig, die Themen Sauberkeit und Reinigung im Stadtbezirk weiter

hin zu verfolgen. Über das gesamte Jahr hinweg sollen Schulklassen, Familien, Gruppen und Ein
zelpersonen motiviert werden.

Frau Creutzburg fragt, ob die Aktion „Sauber ist schöner" komplett abgesagt sei.
Herr Barth erklärt, dass diese abgesagt sei aber in einer anderen Form stattfinden könne.

Herr Kühn stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Für die Beseitigung von Graffiti-Schmiere
reien oder Aufklebern/Stickern (an Verkehrsschildern, Laternen und Strommasten)im Stadtbe
zirk Loschwitz, stellt der Stadtbezirksbeirat weitere 2.500 EURO aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirkes zur Verfügung."

Herr Wosnitza merkt an, dass die Beseitigung von Aufklebern/Stickern oder Graffiti-Schmiere
reien nicht unmittelbar zur Vorlage gehöre. Er würde diese Ergänzung daher getrennt von der
Vorlage beschließen.

Herr Barth gibt zu bedenken, dass das Stadtbezirksamt gern bereit sei, kleinere Verunstaltungen
an öffentlichem Eigentum hiervon zu entfernen, aber keine Graffitibeseitigung an privaten Anla
gen vornehmen wird. Dies könne zum einen nur durch Fachfirmen substanzschonend erfolgen.

11/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

zum anderen sei ein Tätigwerden an privatem Eigentum mit öffentlichen Mitteln immer proble
matisch. Dies betreffe auch viele der besprühten Stützmauern in Elbnähe.
Die Beiräte diskutieren darüber, ob der Ergänzungsantrag zielführend sei oder ob ein Vorschlag
an den Oberbürgermeister gestellt werden müsse.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung der Sauberkeitsaktionen

im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirkes hierfür 2.500 EURO zur Verfügung.
3. Für die Beseitigung von Graffiti-Schmierereien oder Aufklebern/Stickern (an Verkehrsschil
dern, Laternen und Strommasten)im Stadtbezirk Loschwitz, stellt der Stadtbezirksbeirat
weitere 2.500 EURO aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirkes zur Verfü
gung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

4. April 2022 Anwohnergespräch zum Konzertplatz Weißer Hirsch „aktuelle Situation zur Ab
sperrung des Geländes"

-

Anlässlich der „Novellierung Sächsisches Straßengesetz und Aufnahme von Gehwegebezie
hungen in das Bestandsverzeichnis" sind über 130 Zusendungen von Bürgern eingegangen.
Das Straßen- und Tiefbauamt informierte darüber das eine Wegebeziehung aufgenommen
werden könne. Am 12. April 2022 gebe es ein digitales Gespräch mit dem Straßen- und Tief
bauamt. Herr Burkhardt und Herr Reuther werden teilnehmen.

-

Terminfindung AG Finanzen 23. oder 24. Mai 2022

AG Elbdüker 23. oder 24. Mai 2022. Herr Seiler von der Stadtentwässerung werde vor der
Sommerpause über den aktuellen Stand im Stadtbezirksbeirat berichten.
Die Abfrage der papierreduzierten Ladung könne noch abgegeben werden.
Einladung Veranstaltung „30 Jahre Elbhangkurier"
Eröffnungsveranstaltung Schillerhäuschen 6. April 2022, ab 14. April 2022 wieder für Besu
cher geöffnet

12/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Hinweise und Anfragen

Frau Creutzburg lobt, dass die Absenkung an der 59. Grundschule am Eichigtweg fertiggestellt
sei.

Herr Dietze wünsche sich wieder eine Sitzung in Präsenz und drückt seinen Unmut darüber aus.
7

Teilweiser Rückbau der temporären Asphaltdecke des Körnerwe-

ges

VorR-

L0OOOI3/22

Herr Prof. Heuer stellt den Vorschlag vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Teilweiser Rückbau der temporären Asphaltdecke des Körnerweges
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob eine Freilegung
des bereits sanierten Abschnittes des Körnerwegs technisch sinnvoll ist.
Es geht ausschließlich um die Freilegung des Bereichs des Körnerweges, bei dem bereits neues,
fahrradtaugliches Sandsteinpflaster verlegt wurde und die Teerdecke eine sehr schlechte Quali
tät aufweist.

Begründung:

Im Bereich des Heilstättenweges löst sich die Asphaltdecke zusehends auf. Hier wäre ggf. ein
Teilrückbau sinnvoll, zumal in diesem,Bereich bereits eine Neuverlegung des Sandsteines er
folgte. Aus diesen beiden Gründen besteht das mehrheitliche Interesse, das Teilstück freizule
gen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr.02/2022;"Informationstafeln Söbrigen"

V-LoOOlOO/22
beschließend

Es erfolgte eine Zustimmung über das elektronische Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbe
zirksförderrichtlinie.

13/13
ö NS SBR Lo/030/2022 6. April 2022

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 4.
Mai 2022 statt.

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emily Gn
Schriftfünlerin

Vorsitzender

