LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/036/2022)

Sitzung am:

04.05.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00023/22

Gegenstand:
Vorschlagsrecht "Neusgestaltung Haltestelle Prager Straße"

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Haltestellenbereich und die angrenzende Platzfläche (Anlage 1) angemessen und Nachfragegerecht zu gestalten.
Insbesondere ist dabei die Umsetzung der folgenden Elemente zu berücksichtigen:
- Öffentliche Toilettenanlage in Größe und Ausstattung der Lage angemessen
- Abschließbare Radabstellanlagen
- Mobi-Bike-Station (Anlage 2)
- Neugestaltung plus evtl. Erweiterung der Ladenverkaufsflächen
- Erhalt und Einordnung von weiterem Großgrün und weitere Hitzeschutz-Elemente
- Verbreiterung der Bahnsteigflächen
- Neugestaltung der Fußgängerquerung zum Verwaltungszentrum.
An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.

Begründung:
Die Haltestelle Prager Straße ist bisher der zentrale Knotenpunkt zur Erreichung der Einkaufszentren Centrum Galerie, Altmarktgalerie und der umgebenden Ladengeschäfte. Außerdem
dient er Touristen als Anlaufpunkt zur Erkundung der Innenstadt und dem Umstieg auf die Busse
der Stadtrundfahrten. Nach Fertigstellung des neuen Verwaltungszentrums wird diese Haltestelle zudem eine von zwei wichtigen Stationen für Besucher eben jenes.
...

-2-

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

