Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/033/2022)
am Montag, 25. April 2022,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:40 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

3/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Dr. Trülzsch

Stadtentwässerung Dresden

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung Oberflächenentwässerung Weixdorf Süd
BE. Stadtentwässerung Dresden

4

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
8

Vorberatung Vereinsförderung

V-WX0147/22
beschließend

5/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und Herrn Dr. Trülzsch von der
Stadtentwässerung Dresden. Herr Ecke stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Der Ortsvorsteher schlägt vor, den Tagesordnungspunkt „Informationen des Ortsvorstehers“ nach dem
Tagesordnungspunkt 4 auf die Tagesordnung zunehmen. Dieser Aufnahme stimmt der Ortschaftsrat
einstimmig zu. Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Dazu
gibt es keine Anmerkungen, somit ist die Niederschrift bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Kästner und Ortschaftsrat Herr Pordzik zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Bekanntgabe der Beschlusskontrollen:
Es sind keine Beschlusskontrollen verteilt worden. Fragen zu Beschlusskontrollen gibt es keine.

3

Vorstellung Oberflächenentwässerung Weixdorf Süd
BE. Stadtentwässerung Dresden

6/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Dr. Trülzsch, der im Auftrag der Stadtentwässerung Dresden
seit mehreren Jahren Varianten zur Regenwasserverbringung im Fuchsberggebiet und im Bereich Brühler Straße/ Alte Dresdner Straße untersucht. Das fehlende Regenwassernetz in den
Bereichen und die natur- und wasserrechtlichen Probleme zur Rückhaltung, Reinigung und Einleitung des Regenwassers, bereiten große planerische Probleme. Herr Dr. Trülzsch erläutert die
rechtlichen Auflagen der Behörden die berücksichtigt werden müssen, wie Biotope landwärts
links der Königsbrücker Landstraße, Überschwemmungsgebiete beidseitig, Filtermaßnahmen zur
Reinigung und stark gedrosselte Einleitmengen in den Seifzerbach.
Als Vorzugs- und genehmigungsfähige Variante für die Ableitung aus dem Fuchsberggebiet hat
sich die Rückhaltung und Reinigung mit Rückstaukanälen und Vorreinigungsschächten in der
Königsbrücker Landstraße zwischen An den Kiefern und Seifzerbach herauskristallisiert. Die
Baumaßnahme soll im Zusammenhang mit der Sanierung der Königsbrücker Landstraße durch
das Straßen- und Tiefbauamt, möglicherweise schon 2023, erfolgen.
Herr Dr. Trülzsch betont, dass die Planungen für das Fuchsberggebiet fertiggestellt sind. Nach
Klärung der Einleitung könnte aus Sicht der Stadtentwässerung die Realisierung parallel zur Königsbrücker Landstraße erfolgen.
Für den Bereich Brühler Straße/ Alte Dresdner Straße bedarf es noch einer Abstimmung mit einem privaten Eigentümer, dessen Grundstück für eine Abwasseranlage in Anspruch genommen
werden muss. Hier besteht noch Planungsbedarf.
Die Mitglieder des Ortschaftsrates diskutieren über verschieden Standort für das Rückhaltebecken. Ortsvorsteher Herr Ecke fragt nach, ob es bereits konkrete Termine gibt. Herr Trülzsch
antwortet, dass der Straßenbau für 2023 anvisiert. Die Planung für den Fuchsberg ist fertig. Gespräche mit der Bauabteilung sind geführt worden, mit der Information, dass kurzfristig Maßnahmen kommen können. Auf alle Fälle zum Stauraum im südlichen Bereich. Für den nördlichen
Bereich ist das Büro dran, es konzeptionell zu planen. Auch im nördlichen Bereich ist man an
den Straßenbau gebunden.
Die Präsentation wird den Mitgliedern des Ortschaftsrates elektronisch zur Verfügung gestellt.

4

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

V-WX0147/22
beschließend

Herr Ecke erläutert den Hintergrund der Vorlage. Die Ortsvorsteher haben sich verständigt, anzuzeigen,
was an Haushalteinstellungen gewollt ist, bevor sich die Stadtspitze zur Haushaltklausur zusammensetzt.
Unter Punkt 1 fordert der Ortschaftsrat, die Verfügungsmittel für die Ortschaft im Doppelhaushalt
2023/2024 wieder in Höhe der Vorjahre, also insgesamt 50 Euro pro Einwohner einzustellen.
Im Punkt 2 ist zusammengeschrieben, was aus unserer Sicht wichtig ist und bereits schon einmal Gegenstand des Ortschaftsrates war.
Im Punkt 3 wird der Oberbürgermeister gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft werden und in den Haushaltplan 2023/2024 aufgenommen werden.
Im Punkt 4 wird der Oberbürgermeister gebeten bis 30.06.2022 von der Einstellung der Prioritäten in
den Haushaltsplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

7/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Änderungsantrag. Sie spricht die Investpauschale und die Verfügungsmittel an. Sie verweist auf andere Ortschaften, welche die Beträge der Investpauschale und der
Verfügungsmittel angehoben haben. Frau Kästner schlägt vor die Verfügungsmittel auf 22,50 Euro und
die Investpauschale auf 35,00 Euro zu erhöhen.
Bei dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- 1. schlägt sie eine Machbarkeitsstudie zur Begrünung Königsbrücker Landstraße stadtauswärts
zwischen Zum Bahnhof und Rathenau-Str. vor
Bei dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- 2. schlägt sie eine Machbarkeitsstudie zur Vorplanung eines Festsaals am Rathaus vor
- 3. Frau Kästner möchte die Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des
Friedens“ aufgenommen haben und spricht sich für die Einstellung der finanziellen Mittel in den
mittelfristigen Haushalt u.a. die Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle aus.
Bei dem Schulverwaltungsamt
- 4. Die Errichtung einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem. Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016, sollte aufgenommen werden.
Bei der Bäder GmbH
- 5. Die Bäder GmbH soll eine Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der
Badestelle Weixdorf erstellen.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, zu den Änderungswünschen punktweise abzustimmen. Anschließend
erfolgt die Schlussbestimmung der Vorlage mit den bestätigen Änderungen und Ergänzungen.
Abstimmung zur Erhöhung der Investpauschale und der Verfügungsmittel.
10 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Machbarkeitsstudie zur Begrünung Königsbrücker Landstraße
10 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Machbarkeitsstudie zur Vorplanung eines Festsaales am Rathaus
5 Ja 3 Nein 1 Enthaltungen
Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens“
10 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Errichtung einer dauerhaft dreizügigen Grundschule
10 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badstelle Weixdorf durch die Bäder
GmbH
7 Ja
2 Nein 1 Enthaltungen
Der Ortsvorsteher lässt nun über die geänderte Vorlage abstimmen.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Änderung:
1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung
mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
b)

Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.

8/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Ufer- und Stützmauersanierung Dorfteich Marsdorf und Sanierung Bränitzbach bis Marsdorfer
Hauptstraße 28
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz; Machbarkeitsstudie/ Begrünung Königsbrücker Landstraße stadtauswärts zwischen Zum Bahnhof und
Rathenau-Str.
- Machbarkeitsstudie/ Vorplanung für einen neuen Spielplatzstandort Flurstück G 84
- Umsetzung Erneuerung Spielplatz Alte Dresdner Straße
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Sanierung Rathaus Weixdorf; Machbarkeitsstudie/ Vorplanung Festsaal am Rathaus
- Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28
- Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte Grundstücke in
Weixdorf
- Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens“; Einstellung der finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt (Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle)
Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem. Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016
Straßen- und Tiefbauamt
- Priorität A:
Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)
-

Priorität B:
-

-

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg DresdenRadeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler
Straße)
Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

Priorität C:
-

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und
A. Wagner Straße

Bäder GmbH
-

Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weixdorf

Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radweg Königsbrücker Landstraße
- Finanzielle Einordnung Planung Ortsentwicklungskonzept
Brand- und Katastrophenschutzamt
- Sanierung und Umbau des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt
Haupt- und Personalamt

9/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

-

Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die Fachämter
geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/ 2024 übernommen
werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum 30.06.2022
über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Informationen des Ortsvorstehers

Frühjahrsempfang
- Die Einladungen zum Frühjahrsempfang des Ortschaftsrates am 20.05.2022 bei „Kühne Jungpflanzen“ sind auf dem Postweg verschickt worden.
Kleiderkammer im Rathaus
- Seit ca. 3 Wochen hat die Kleiderkammer jeden Dienstag und Donnerstag von 15:00 Uhr bis
17:00 Uhr für die ukrainischen Flüchtlinge geöffnet. Herr Ecke bedankt sich bei den Mitgliedern
des „Netzwerk e.V.“ und der Verwaltungsstelle für das Engagement. Der Vertrag zur Nutzung des
Raumes im Rathaus wurde bis Ende Mai 2022 verlängert.
Veranstaltung der historischen Motorräder
- Herr Ecke wirbt für die Veranstaltung der Freunde des historischen Motorrennsports am
07.05.22 und am 08.05.2022
-

-

6

Anfragen aus der letzten Sitzung
Ortschaftsrat Herr Fleischer hatte zu dem Baum, welcher in den Mühlteich gefallen war, angefragt. Die Verwaltungsstelle hat die Anfrage an das städtische Forstamt weitergegeben
Bürgeranfrage mit einer Bitte Geschwindigkeitskontrolle
Daten der Kontrolle an der Bäckerei Klix bzw. zum Friedhof: Die Messung wurde am 22.03.2022
im Zeitraum 09:18 Uhr bis 11:30 Uhr an der Messstelle Königsbrücker Landstr. gegenüber der Nr.
368 (Höhe Pastor-Roller-Str.) durchgeführt. Die Beschränkung beträgt
30 km/h, die Messung ergab 493 Durchfahrten, davon 26 Überschreitungen, das sind 5,3 %.
Der Bereich am Friedhof (ca. HNr. 440) wird nochmals geprüft.

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Haufe

10/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

-

spricht die Badestelle Weixdorf an. Der Badverein möchte die hintere Bühne in einen besseren
Zustand bringen. Die Absätze im Boden der Bühne sollen erneuert werden. Mit diesem Anliegen
hat sich der Verein an die Bäder GmbH gewandt und eine Ablehnung erhalten. Der Verein würde
diese Arbeiten in Eigenleistung durchführen. Die Ortschaftsräte/innen diskutieren über das Vorhaben. Herr Ecke sagt zu, den Sachverhalt der Ablehnung bei der Bäder GmbH nachzufragen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- Fragt nach dem Stand der Vermietung der Goge an. Der bauliche Zustand verschlechtert sich.
Herr Biastoch erklärt, dass die Bauaufsicht eine Besichtigung durchgeführt hat. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass keine sicherheitsrelevanten Mängel festgestellt worden. Der Ortsvorsteher
empfiehlt, dass sich die Bürger selbst an das Bauaufsichtsamt wenden sollten.
Ortschaftsrat Herr Fleischer
Spricht seinen Unmut über den Zustand der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/An den
Teichen an. Auf der linken Seite befindet sich die baufällige „Goge“, auf der anderen Seite ist der
Schrottplatz von Herrn Sittmann. Er stellt fest, dass dieser Zustand dem Ortsbild schadet. Die
Verwaltungsstelle soll nochmals bei der Bauaufsicht prüfen, ob die Baugenehmigung von Herrn
Sittmann noch gilt.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- Spricht wieder den Querweg/Bergsiedlung an. Das Schild ist nun seit einigen Tagen umgesetzt
worden. Kann man dort nicht wenigstens temporär etwas ändern, solange wie die Baustelle am
Bäcker ist, da alle Auto`s dort lang fahren. Er fragt nach der Einrichtung als Einbahnstraße. Herr
Biastoch sieht keine Chance, dass dort etwas geändert werden kann.
- Er spricht die in Weixdorf aufgestellten Schutzzäune gegen die afrikanische Schweinepest an.
Dadurch werden auch Wanderwege gesperrt. Herr Biastoch erläutert, dass gegen die Ausbreitung der Seuche schnell gehandelt werden musste. Dafür gab es eine Rechtsgrundlage, nämlich
Ermächtigungsgrundlage, es gibt eine Art Allgemeinverfügung zum Aufstellen der Zäune, zum
Schutz vor der Schweinepest.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- Fragt an, ob es möglich ist, Blumenkästen am Rand von Straßen aufzustellen. Das Ortsbild würde
sehr aufgewertet werden. Ortschaftsrat Herr Haufe erläutert die derzeitigen Initiativen von einigen Bürgern mit „Pflegeverträgen“ für Blumenkästen. Er schildert aber auch die Gründe (Sicherheit) keine Blumenkästen im öffentlichen Raum aufzustellen. Herr Biastoch erläutert, dass für jeden aufgestellten Kübel eine Sondernutzungsgenehmigung benötigt wird.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- Spricht die Mülleimer am Fahrgastunterstand Paul- Wicke-Straße an. Sie möchte wissen, ob die
DVB die Papierkörbe aufstellt. Herr Biastoch antwortet, dass die Aufstellung der Papierkörbe
weder durch die Stadt noch durch die DVB vorgenommen wird. Die Aufstellung und die Entleerung liegen in dem Arbeitsgebiet des Bauhofs. Wer die Notwendigkeit der Aufstellung eines Papierkorbes erkennt, sollte dies bitte melden. Es wird dann geprüft und entschieden ob ein Papierkorb aufgestellt wird.
- Der Teich am Kügelgenweg hat keinen Namen. Frau Kästner schlägt vor, einen Wettbewerb
durchzuführen, um dem Teich einen Namen geben zu können. Auch dort sollte geprüft werden,
ob die Notwendigkeit einen Mülleimer aufzustellen, besteht. Herr Ecke sagt dazu eine Prüfung
durch die Verwaltungsstelle zu.
- Wie ist der jetzige Stand der Alarmanlage des Rathauses? Es gibt keinen neuen Sachstand dazu,
antwortet Herr Biastoch.
Ortschaftsrat Herr Kästner
- Informiert zu 40 bis 50 ukrainischen Bürgern, welche Neu- Weixdorfer werden. 10 Familien haben bereits ihre eigene Wohnung im Hohenbusch Markt 1 bezogen. Dazu kommen noch einmal
zwei bis drei Familie, insgesamt sind es dann ca. 50 Personen, welche dann zu den Weixdorfer
Bürgern gehören. Die ukrainischen Bürger erkundigen sich nach Arbeitsgelegenheiten. Viele Firmen suchen Personal und stellen auch ungelernte Arbeitskräfte ein. Somit findet eine gute Integration statt.

11/11
ö NS OSR WX/033/2022 25. April 2022

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Bürgerin Frau Strunz gibt ein Statement Ihrer Vorstellungen zu Visionen des Ortschaftsrates ab.
Sie bedankt sich bei Familie Kästner für das hohe Engagement mit den ukrainischen Flüchtlingen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Kästner
OSR-Mitglied

Herr Pordzik
OSR-Mitglied

