Hausmitteilung

Dresden.
TC'?fTCTT°
•Uky G vJ oU

Landeshauptstadt Dresden
CT
>

i)E j
OVAVX
Nr.:
OV/LB
fR |
bR
OV/SB
zEil zSt i
BA/St«*'.
0 9. ÄUG. 2921
zMz zU j
VglcÜL.
zX
.ÜÜSJßßL
• vertraulich
zVi
BUS LB
zA Wgl ;
12/iL
Kopi» an <
ÄiubflL
- •
J Termin:
WV:
den Ortsvorsteher der'Oil's'dTairtängeBfücFsö'wie

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

GB 6 (66.23)

Datum: fi

AUS. 202?

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Weixdorf/Langebrück/Schönborn

c

Beschlusskontrolle zu V-LB0163/20 (Sitzungsnurhmer: OSR LB/008/2020)
Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/Wiesenweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Planung für den geplanten öffentlichen*
Parkplatz mit hohem Durchgrünungsanteil unter Berücksichtigung des Parkplatzkonzeptes
an der Bruhmstraße 6, möglichst zusammen mit der Planung für den Stellplatznachweis
der neuen Zweifeldsporthalle voranzutreiben.

2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Planungsrecht für diesen Parkplatz nach § 34 BauGB
besteht. Zur Erfüllung der unter Punkt 1 genannten Forderung ist eine Vorplanung zu
erarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorzulegen.
3. Eine Mitfinanzierung im Rahmen der zur Verfügung gestellten Investpauschale wird in
Aussicht gestellt."
Der auf dem Flurstück Nr. 848/19, Gemarkung Langebrück, geplante Parkplatz für Pkw an der
Bruhmstraße soll zwei voneinander getrennte Nutzungen erhalten. Es sollen die notwendigen
Stellplätze für den Ersatzneubau der Zwei-Feld-Sporthalle der Grundschule Langebrück sowie öf­
fentliche Stellplätze auf der Grundlage des o. g. Beschlusses des Ortschaftsrates Langebrück ge­
schaffen werden.
Der Standort des geplanten Parkplatzes an der Bruhmstraße ist derzeit bebaut mit der Kinderta­
gesstätte (Kita) Bruhmstraße. An der Friedrich-Wolf-Straße wurde zwischenzeitlich eine neue
Kita errichtet, in welche die Kinder der Kita Bruhmstraße umgezogen sind. Im Zuge der Nut­
zungsaufnahme der neuen Kita Friedrich-Wolf-Straße war ursprünglich geplant, die Kita Bruhm­
straße im Mai 2021 abzubrechen. Im Zusammenhang mit dem Neubau der Sporthalle der Grund­
schule Langebrück sollte die frei gewordene Fläche für den Baustellenverkehr zur Sporthalle und
für den Lieferverkehr zur Grundschule Langebrück genutzt sowie d. i. R. stehende Parkplatz im
Zuge des Baufortschrittes errichtet werden.

- 2 -

Laut Aussage des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen am 29. April 2021 stellt sich aktuell
der Sachverhalt jedoch so dar, dass die Kita Bruhmstraße voraussichtlich nunmehr bis Ende 2022
als Ausweichquartier für eine andere Kita weiter in Nutzung bleibt; aus diesem Grund werden
sich die geplanten Bauablaufzeiten verschieben. Im Anschluss an die Nutzungsaufgabe sollen der
Abbruch der Kita Bruhmstraße sowie der bestehenden Sporthalle erfolgen. Die vorgenannte Ter­
minangabe ist nicht verbindlich und nur für den internen Gebrauch bestimmt.
Das Bauvorhaben „Stellplatzanlage Sporthalle" des Schulverwaltungsamtes wird hinsichtlich Pla­
nung und Ausführung getrennt von dem Bauvorhaben „öffentliche Stellplatzanlage" der Ort­
schaft/des Straßen- und Tiefbauamtes beauftragt und abgerechnet werden. Nach Fertigstellung
der Stellplatzanlage ist eine strikte Trennung beim Betrieb der Parkplätze vorgesehen.
Im o. g. Beschluss Punkt zwei stellt der Ortschaftsrat fest, dass Planungsrecht nach § 34 Bauge­
setzbuch (BauGB) für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der Bruhmstraße be­
steht. Laut Aussage des Stadtplanungsamtes vom 18. Mai 2020 könnte der Parkplatz nach § 34
BauGB errichtet werden. Die Vorplanung wurde vom Stadtplanungsamt erarbeitet; zur Umset­
zung des Orschaftsratsbeschlusses wurden die fachplanerischen Anforderungen an eine Vorpla­
nung des öffentlichen Parkplatzes an der Bruhmstraße verwaltungsintern abgestimmt. Es er­
scheint sinnvoll, die beiden Baumaßnahmen „Parkplatz Sporthalle" und „öffentlicher Parkplatz
Bruhmstraße" von einer Firma koordinieren zu lassen, da die Baumaßnahmen gemeinsame
Schnittstellen aufweisen, d. h. eine gemeinsame Umsetzung mit dem STESAD-Bauvorhaben der
Zweifeld-Sporthalle Grundschule Langebrück wird weiterhin angestrebt. Die STESAD, welche das
Bauvorhaben des Schulverwaltungsamtes koordiniert, wurde diesbezüglich vom Straßen- und
Tiefbauamt angefragt und hat ihre Bereitschaft, unter der Maßgabe der Übergabe einer Aufga­
benstellung, signalisiert.
Die Ortschaft Langebrück signalisierte für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der
Bruhmstraße am 15. Januar 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt die Bereitstellung finanzieller
Mittel i. H. v. 50.000 Euro.
Dem Sachverhalt folgend wurde bis dato vom Straßen- und Tiefbauamt die Koordinierung und
Planung nicht in Auftrag gegeben.

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

und Kommunalwirtschart
Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

