Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat

30.03.2022

Neugestaltung Haltestelle Prager Straße
Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Haltestellenbereich und die
angrenzende Platzfläche (Anlage 1) angemessen und Nachfragegerecht zu
gestalten.

Insbesondere ist dabei die Umsetzung der folgenden Elemente zu berücksichtigen:
- Öffentliche Toilettenanlage in Größe und Ausstattung der Lage angemessen
- Abschließbare Radabstellanlagen
- Mobi-Bike-Station (Anlage 2)
- Erhalt plus evtl. Erweiterung der Ladenverkaufsflächen
- Einordnung von weiterem Großgrün

An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.

Begründung
Die Haltestelle Prager Straße ist bisher der zentrale Knotenpunkt zur Erreichung der
Einkaufszentren Centrum Galerie, Altmarktgalerie und der umgebenden
Ladengeschäfte. Außerdem dient er Touristen als Anlaufpunkt zur Erkundung der
Innenstadt und dem Umstieg auf die Busse der Stadtrundfahrten. Nach
Fertigstellung des neuen Verwaltungszentrums wird diese Haltestelle zudem eine
von zwei wichtigen Stationen für Besucher eben jenes.

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

Anlagen

Anlage 1: Lageplan

Anlage 2: Mobi-Punkt Fahrradstation

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

