Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis
Pfarrerin Bettina Reinköster
Georg-Palitzsch-Str. 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00119/22

450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Kinderkarussell zum Prohliser
Adventsmarkt
Durchführungszeitraum

bis 01.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Kinderkarussell
Dieses Jahr soll der 4. Prohliser Adventsmarktes am 01.12.2022 soll vor dem Gemeindezentrum wieder ein
Kinderkarussell
aufgestellt werden, dass alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für diesen Teil des Gesamtprojekts
„Adventsmarkt" soll die
Förderung bestimmt sein. Leider musste die Veranstaltung im letzten Jahr coronabedingt abgesagt werden.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch, Kekse,
Waffeln), Bühne, auf der Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik, Schulen,
Kindergärten...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten" möglichst verschiedene Akteure aus
dem Stadtteil

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+f+i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistungen wurden mit 6 Stunden á 9,82 Euro
(gesamt 58,92 Euro) nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch
ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

