Anfrage Nr.: AF2262/22
Datum: 05.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Blitzer in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Blitzer gibt es seit 2000 in der Landeshauptstadt Dresden? Bitte die Jahre ab
2000 bis 2021 einzeln aufschlüsseln.
2. Wie teilen sich die Blitzer seit 2010 auf die jeweiligen Stadtbezirke auf? Bitte die Jahre
2010 bis 2021 nach Stadtbezirken einzeln aufschlüsseln.
3. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden durch die Blitzer seit
2000? Bitte die Jahre ab 2000 bis 2021 einzeln aufschlüsseln.
4. Bei welchen Blitzerstandorten wurden die meisten Geschwindigkeitsüberschreitungen
festgestellt? Bitte nach Jahren von 2000 bis 2021 aufgliedern.
5. Wie viele Einsprüche gab es gegen die Bußgeldbescheide? Bitte die Jahre ab 2000 bis
2021 einzeln aufschlüsseln.
6. Wie viele Gerichtsverfahren gab es zu Bußgeldbescheiden? Bitte die Jahre ab 2000 bis
2021 einzeln aufschlüsseln.
7. Bei wie vielen Gerichtsverfahren kam es zur Einstellung des Bußgeldverfahrens? Bitte die
Jahre ab 2000 bis 2021 einzeln aufschlüsseln.
8. Welche Kosten sind der Landehauptstadt Dresden durch die eingestellten
Bußgeldverfahren entstanden, und in welcher Höhe sind der Landeshauptstadt dabei
Bußgelder entgangen? Bitte die Jahre ab 2000 bis 2021 einzeln aufschlüsseln.

9. Bei wie vielen Bußgeldbescheiden musste die Landeshauptstadt Dresden das Geld und in
welcher Höhe insgesamt „eintreiben“? Bitte die Jahre ab 2000 bis 2021 einzeln
aufschlüsseln.
10. Wie viele Außenstände bzgl. der Bußgeldforderungen durch nicht gezahlte Bußgelder
bzw. durch schwebende Gerichtsverfahren gab es in den Jahren 2020, 2021 und 2022?
Bitte nach Jahren einschließlich I. Quartal 2022 aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

