LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG.
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR AIt/036/2022)
Sitzung am:

04.05.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-AIt00024/22

Gegenstand:

Vorschlagsrecht "Errichtung Radabstellanlage Reitbahnstraße”
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf dem nördlichen Teilbereich des Parkplatzes Reitbahnstraße an der südlichen Seite der Centrum Galerie (Abbildung 1: Lageplan) eine sichere
Radabstellanlage in angemessener Größe einzurichten. Die Behindertenparkplätze und Busstell-

plätze sollen erhalten bleiben.
Bevorzugt sollen dabei innovative Anbieter (Abbildung 3: Beispiel innovative Radabstellanlage
velobrix), mit Tages-, Wochen und Monatsmieten Berücksichtigung finden.
Die Einordnung eines Mobi-Punktes mit Lademöglichkeit für E-Autos soll geprüft werden.
An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.
Begründung:
Über 3.000 Menschen arbeiten im Bereich der Prager Straße. Hinzu kommen noch zahlreiche
Touristen, Bewohner und einkaufende Bevölkerung. Während der südliche Teil zum Hauptbahnhof hin zukünftig über das neu errichtete Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof erschlossen wird,
fehlen im nördlichen Bereich sichere, verschließbare Radabstellanlagen. Die Fläche (Abbildung
2: Geländeansicht) ist städtisches Eigentum und wird aktuell überwiegend für wildes Parken verwendet. Das Freihalten von Feuerwehraufstellflächen ist It. Eigentümer der Centrum Galerie an
dieser Stelle nicht erforderlich. Die Idee der Errichtung einer Radabstelianlage wird ausdrücklich

begrüßt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dresden, g 5, MAI 282

Lau
Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Anlagen

Abbildung 1: Lageplan

Abbildung 2: Geländeansicht

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

Abbildung 3: Beispiel innovative Radabstellanlage velobrix

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

