LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/036/2022)

Sitzung am:

04.05.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00023/22

Gegenstand:

Vorschlagsrecht "Neugestaltung Haltestelle Prager Straße“
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Haltestellenbereich und die angrenzende Platzfläche (Anlage 1) angemessen und Nachfragegerecht zu gestalten.
Insbesondere ist dabei die Umsetzung der folgenden Elemente zu berücksichtigen:
- Öffentliche Toilettenanlage in Größe und Ausstattung der Lage angemessen
- Abschließbare Radabstellanlagen
- Mobi-Bike-Station (Anlage 2)
- Neugestaltung plus evtl. Erweiterung der Ladenverkaufsflächen
- Erhalt und Einordnung von weiterem Großgrün und weitere Hitzeschutz-Elemente
- Verbreiterung der Bahnsteigflächen
:
- Neugestaltung der Fußgängerquerung zum Verwaitungszentrum.

An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.
Begründung:
Die Haltestelle Prager Straße ist bisher der zentrale Knotenpunkt zur Erreichung der Einkaufszentren Centrum Galerie, Altmarktgalerie und der umgebenden Ladengeschäfte. Außerdem
dient er Touristen als Anlaufpunkt zur Erkundung der Innenstadt und dem Umstieg auf die Busse
der Stadtrundfahrten. Nach Fertigstellung des neuen Verwaltungszentrums wird diese Haltestelle zudem eine von zwei wichtigen Stationen für Besucher eben jenes,
Anlagenverzeichnis:
Anlage
Dresden, 05. MAI 2m

KU
Mandy Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Anlagen

Anlage 1: Lageplan

Anlage 2: Mobi-Punkt Fahrradstation

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

