Anfrage Nr.: AF2261/22
Datum: 05.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elbwiesenreinigung am 09.04.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Pressemeldung vom 15.03.2022 hat die Landeshauptstadt Dresden zur Elbwiesenreinigung für den 9. April 2022 gebeten. Wenn man aktuell an den Elbwiesen unterwegs ist, gibt es
leider immer noch oder schon wieder sehr viele Abschnitte zu sehen, wo die Sauberkeit absolut
zu wünschen übrig lässt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Teilnehmer haben sich bis zum 31. März 2022 für diese Putzaktion gemeldet?
2. Wie viele Teilnehmer waren dann am 9. April bei der Aktion dabei?
3. Wurde nur mit dieser Meldung für die Aktion geworben? Oder wurden noch andere
Möglichkeiten zu Bewerbung genutzt?
4. Ist es für die Landeshauptstadt Dresden vorstellbar, dass die freien Träger, die Personen
im Kontext Flucht und Asyl betreuen, mit ihren Schutzbefohlenen ebenfalls an derartigen
Aktionen teilnehmen? Hat es bereits solche Aktionen seitens der freien Träger gegeben,
und falls ja, wann und zu welchen Anlässen?
5. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden waren an diesem Tag im Einsatz?
6. Wo waren die meisten Helfer längs der 30 km (beidseitig jeweils 15 km) langen Strecke
zwischen Kaditz und Zschieren im Einsatz?
7. An welchen Stellen der Elbwiesen befanden sich die größten Müll/Sperrmüllablagerungen?

8. Welche Menge an Müll wurde bei dieser Aktion insgesamt eingesammelt?
9. War das Ergebnis der diesjährigen Elbwiesenreinigung aus Sicht der Landeshauptstadt
zufriedenstellend?
10. Gibt es schon Vorplanungen für 2023?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

