LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/036/2022)

Sitzung am:

04.05.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00024/22

Gegenstand:
Vorschlagsrecht "Errichtung Radabstellanlage Reitbahnstraße"
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf dem nördlichen Teilbereich des Parkplatzes Reitbahnstraße an der südlichen Seite der Centrum Galerie (Abbildung 1: Lageplan) eine sichere
Radabstellanlage in angemessener Größe einzurichten. Die Behindertenparkplätze und Busstellplätze sollen erhalten bleiben.
Bevorzugt sollen dabei innovative Anbieter (Abbildung 3: Beispiel innovative Radabstellanlage
velobrix), mit Tages-, Wochen und Monatsmieten Berücksichtigung finden.
Die Einordnung eines Mobi-Punktes mit Lademöglichkeit für E-Autos soll geprüft werden.
An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.
Begründung:
Über 3.000 Menschen arbeiten im Bereich der Prager Straße. Hinzu kommen noch zahlreiche
Touristen, Bewohner und einkaufende Bevölkerung. Während der südliche Teil zum Hauptbahnhof hin zukünftig über das neu errichtete Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof erschlossen wird,
fehlen im nördlichen Bereich sichere, verschließbare Radabstellanlagen. Die Fläche (Abbildung
2: Geländeansicht) ist städtisches Eigentum und wird aktuell überwiegend für wildes Parken verwendet. Das Freihalten von Feuerwehraufstellflächen ist lt. Eigentümer der Centrum Galerie an
dieser Stelle nicht erforderlich. Die Idee der Errichtung einer Radabstellanlage wird ausdrücklich
begrüßt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage
Dresden,

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

