Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat

30.03.2022

Errichtung Radabstellanlage Reitbahnstraße

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zwischen dem Parkplatz Reitbahnstraße

und der südlichen Seite der Centrum Galerie (Abbildung 1: Lageplan) eine sichere
Radabstellanlage in angemessener Größe einzurichten.

Bevorzugt sollen dabei innovative Anbieter (Abbildung 3: Beispiel innovative
Radabstellanlage velobrix), mit Tages-, Wochen und Monatsmieten
Berücksichtigung finden.
An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.

Begründung

Über 3.000 Menschen arbeiten im Bereich der Prager Straße. Hinzu kommen noch
zahlreiche Touristen, Bewohner und einkaufende Bevölkerung. Während der
südliche Teil zum Hauptbahnhof hin zukünftig über das neu errichtete
Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof erschlossen wird, fehlen im nördlichen

Bereich sichere, verschließbare Radabstellanlagen. Die Fläche (Abbildung 2:
Geländeansicht) ist städtisches Eigentum und wird aktuell überwiegend für wildes
Parken verwendet. Das Freihalten von Feuerwehraufstellflächen ist It. Eigentümer
der Centrum Galerie an dieser Steile nicht erforderlich. Die Idee der Errichtung
einer Radabstellanlage wird ausdrücklich begrüßt.

fjLJ

CDU Dresden

Vorsitzender

Lutz Hoffmann

Ortsverband Altstadt/Großer Gerten
An der Kreuzkirche 6

Festnetz:
Mobil:

+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671

01067 Dresden

Mail:

lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

Abbildung 2: Geländeansicht

CDU Dresden

Vorsitzender:

LutzHoffmann

Ortsverband Altstadt/Großer Garten

Festnetz:

An der Kreuzkirche 6

Mobil:

+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671

Mail:

lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

01067 Dresden
1:^-

•

DRESDEN

ALTSTADT / GROSSER GARTEN

füf
SS

m

Abbildung 3: Beispiel innovative Radabstellanlage velobrlx

CDU Dresden

Vorsitzender:

Lutz Hoffmann

Ortsverband Altstadt/Großer Garten

Festnotz:

+49(0)351-85188585

An der Kreuzkirche 6

Mobil:

+49(0)177-3026671

01067 Dresden

Mali:

lutz.hoffmann@cdü-dresden.de "-- ^

'

