Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

5. MAI 2022

Kriterien der Vergabe von Verträgen zur Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge durch Landes
hauptstadt
AF2209/22

Sehr geehrter Herr Müller,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut aktuellen Medienberichten hat die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung der Flücht
linge aus der Ukraine vier komplette Hotels angemietet. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:

1. Gab es bei der Vergabe von Verträgen an die in der Einleitung genannten Hotels zur Unterbrin

gung von Flüchtlingen eine Ausschreibung? Falls ja: Nach welchen Kriterien erfolgte diese?"

—

Infolge des dynamischen Geschehens des Zustroms aus der Ukraine und im Kontext von Flucht und
Asyl ist die kurzfristige Schaffung von Unterbringungskapazitäten mit der höchsten Priorität zu bearbeiten. Dabei lag neben der Schaffung von Wohnraum ebenfalls die Nutzung von bestehender Infra
struktur aus der Dresdner Hotellandschaft im Fokus. Eine offizielle Ausschreibung in Form der Defini

tion von Anforderungskriterien erfolgt nicht, da durch die starke Hilfsbereitschaft aus der Gesell
schaft sowie den bilateral eingehenden Angeboten aus der Dresdner Beherbergungsbranche eine
Vielzahl von Angeboten zur Entscheidung vorlagen. Diese wurden gesichtet, bewertet und für die
weitere Bearbeitung vorbereitet. Sollte sich der Zustrom weiterhin dynamisch, jedoch stetig steigend
darstellen, ist eine weiterführende Suche von geeigneten Objekten erforderlich.

2. „Falls es bei der Vergabe der Verträge keine Ausschreibung gab: Nach welchen Kriterien wur
den die entsprechenden Hotels dann ausgewählt?"

Die Auswahl für die jeweiligen Objekte erfolgt in einem strukturierten Vorgehen. Zunächst werden
mit den vorhandenen Informationen erste Rahmenbedingungen der Objekte in Augenschein genom

men. Dazu zählen die Prüfung von Grundrissen und Bildmaterial sowie die wirtschaftliche Betrach

tung der angebotenen Konditionen. In einem weiteren Schritt wurde der Kontakt mit den jeweiligen

-2-

Anbietern aufgenommen um aufkommende Fragen aus der ersten Prüfung zu klären. Fällt die Ein

schätzung nach diesen beiden Prüfschritten weiterhin positiv aus, wird im nachfolgenden Schritt eine
Begehung der Immobilie mit einem Team aus den Geschäftsbereichen Soziales sowie Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgenommen. Nach der erfolgten Besichtigung und der bau
ordnungsrechtlichen Einschätzung wird eine vertiefte Verhandlung mit den Anbietern begonnen. Eine
Entscheidung, ob ein Hotel zur Anmietung in Frage kommt, wird erst mit dem Ende der Klärung der
tatsächlichen Bedingungen sowie der vertraglichen Konditionen vorgenommen. Dabei sind neben

den örtlichen Gegebenheiten die sozialraumverträglichen Faktoren, den Anforderungen an die Be
treibung und letztlich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen maßgeblich für die zu treffenden Ent
scheidung.
Mit freundlichen Grüßen

bert

