Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

06. MM 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wahikampfplakatierung Oberbürgermeisterwahl 2022 Landeshauptstadt Dresden (III)
AF2198/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen AF2112/22, AF2189/22, AF2197/22 und AF2198/22 zielen auf einen ganz allgemeinen Ge
samtüberblick. \A/egen des inhaltlichen und des engen zeitlichen Zusammenhangs ist eine gemein
same Betrachtung gebotenen. Im gegenseitigen Kontext betrachtet erfüllen die Anfragen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Mit den genannten Anfragen werden jedoch mehrere Straßenplakatierungen eines politischen Gegners an mehreren Straßenzügen und etwaige Bewertungen bzw. Re
aktionen der Verwaltung hinterfragt.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Ich konnte auf der Ammonstraße (am 10.04.2022) 36 Plakate und auf der Budapester Straße 44
Plakate mit Werbung für eine Veranstaltung des Kandidaten der Partei „Die Linke" für das Amt des
Oberbürgermeisters Andre Schollbach am 31.03.2022 beobachten. Diese Plakate hatten ursprüng
lich Veranstaltungen für den 04.03.2022 beworben. Am 05.03.2022 waren sie mit neuen Aufkle
bern versehen worden. Entsprechende Fotos und Dokumentationen liegen vor. Seitdem bewerben
die Plakate die Veranstaltung für den 31.03.2022. Hieraus ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wann und durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Plakate mit der Werbung für die
Veranstaltung am 31.03.2022 beantragt?"

Am 9. Februar 2022 wurde der Antrag für die Veranstaltung am 31. März 2022 durch "DIE LINKE." be
antragt.

2. „Für welche Straßen und in welcher Anzahl wurden Plakate mit der Werbung für die Veranstal
tung am 31.03.2022 beantragt? Bitte nach Straßen aufgliedern."

Der Antrag umfasst 3.000 Standorte. Die detaillierte Aufschlüsselung ist aus Kapazitätsgründen nicht
möglich.

3. „Wann und durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Aufkleber mit der Werbung für
die Veranstaltung am 31.03.2022 beantragt?"

Die Frage c^oppelt sich mit Frage 1.
Mit freunaJicKen Grüßen

vX.
Dirk Hilbert

