Hausmitteilung

Dresden.

DLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 5. MAI 2022

Planungskosten Königsbrücker Straße
AF2146/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
Information über die Höhe der städtischen Planungskosten für die Königsbrücker Straße gerichtet.
Jedenfalls unter Berücksichtigung der jährlichen Wiederholung dieser Frage sowie zahlreicher ande
rer Fragen zur Kostenentwicklung größerer städtischer Bauvorhaben erfüllt der anlassfrei abgefragte
Sachstand schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser jähr
lich wiederholten und auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1.

„In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen, Gutach
ten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung der Königsbrücker Straße ange
fallen?"

Für das Vorhaben Königsbrücker Straße sind Planungskosten von insgesamt 3.340.000 Euro angefal
len.

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Die Kosten teilen sich auf wie folgt:
Königsbrücker Straße Süd 2.803.000 Euro
Königsbrücker Straße Nord 537.000 Euro.

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden mehrere Vorplanungen, Varlantenuntersuchungen,
Entwurfs- und Genehmigungsplanungen in Auftrag gegeben. Aber auch schalltechnische und ver

kehrstechnische Untersuchungen sowie stadtgestalterische und landschaftspflegerische Begleitpla
nungen, Sicherheitsaudits, Artenschutzgutachten und Umweltberichte wurden beauftragt.
Mit freuödfteben Grüßen

Hi bert

