Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

t)LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

0 5. MAI 2022

AF2219/22 Neuester Sachstand Obdachlosigkeit in der Landeshauptstadt Dresden (II)
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstel
lationen erfüllen - jeweils für sich betrachtet - schon nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ebenso ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:
1. „Wie viele Menschen lebten zum Stichtag 31.03.2022 in Dresdner Obdachlosenheimen?"

Zum Stichtag 31. März 2022 waren 261 Personen in Übergangswohnheimen und 42 Personen in
Gewährleistungswohnungen der Landeshauptstadt Dresden untergebracht. Damit waren zu die
sem Zeitpunkt insgesamt 303 Personen ordnungsrechtlich untergebracht.

2. „Wie ist damit die Auslastung der Obdachlosenunterkünfte zum o.g. genannten Stichtag?"

Zum Stichtag 31. März 2022 lag die Auslastung der Übergangswohnheime bei 86 Prozent und die
der Gewährieistungswohnungen bei 74 Prozent.

-2-

3. „Welcher Altersdurchschnitt stellt sich zum Stichtag 31.03.2022 In den bewohnten Obdach
losenheimen dar?"

Zum Stichtag 31. März 2022 betrug der Altersdurchschnitt der in den Übergangswohnheimen
und Gewährleistungswohnungen untergebrachten Menschen 43 Jahre; der Altersdurchschnitt
lag bei den weiblichen Personen bei 42 Jahren und bei den männlichen Personen bei 44 Jahren.
4. „Wie viele männliche, weibliche, diverse volljährige Personen und wie viele Kinder waren
zum unter Frage 1 genannten Stichtag in den Heimen untergebracht?"

Zum Stichtag 31. März 2022 waren 62 weibliche und 241 männliche Personen untergebracht;
darunter befanden sich 14 minderjährige Kinder.

5. „Woher kommen die Wohnungslosen in den Obdachloseneinrichtungen zum o.g. genann
ten Stichtag? Welche Nationalitäten liegen vor, handelt es sich um deutsche Bürger, EUBürger und / oder Personen im Kontext Flucht und Asyl?"
Zum Stichtag 31. März 2022 waren 263 deutsche und 40 Personen anderer Nationalitäten in den

Einrichtungen der Wohnungsnotfallhilfe ordnungsrechtlich untergebracht. Diese 40 Personen

hatten folgende Nationalitäten; Afghanistan, Eritrea, Estland, Irak, Mosambik, Polen, Portugal,
Rumänien, Russische Föderation, Slowakische Republik, Syrien, Tschechische Republik, Tunesien,
Türkei, Ukraine, Ungarn und Usbekistan.

6. „Wie viele Betreuer waren zum Stichtag 31.03.2022 in den Unterkünften beschäftigt?"
Die Anzahl des Betreuungspersonals in den Übergangswohnheimen ist abhängig von unter
schiedlichen Kriterien, wie der Kapazität, dem Einrichtungsprofil, dem Personalkonzept oder er
forderlicher Rund-um-die-Uhr-Besetzung. Mit dem jeweiligen Betreiber wird die Anzahl des Be
treuungspersonals vertraglich vereinbart. Bei Veränderung des unterzubringenden Personen

kreises kann die Anzahl des Betreuungspersonals angepasst werden. In den acht Übergangs
wohnheimen der Landeshautstadt Dresden gibt es aktuell - einschließlich den Heimleitungen Insgesamt 38,88 Volizeitäquivalente, die unterschiedliche berufliche Qualifikationen aufweisen.

7. „Gibt es bei den Bewohnern der Obdachlosenhelme Auffälligkelten bzgl. Drogen- und Alko
holmißbrauch, Kriminalität oder anderer Delikte?"

Den zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
sind aktuell keine besonders auffälligen Probleme bekannt.
8. „Konnten Menschen während Ihres Aufenthaltes In den Obdachlosenunterkünften eine
neue Arbeit oder eine eigene Wohnung finden, so dass sie diese Unterkünfte verlassen
konnten? Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüssein"

Durchschnittlich verlassen rund 130 Personen pro Jahr die Übergangswohnheime oder Gewähr
leistungswohnungen und ziehen in eine eigene Wohnung um.
(

'liehen Grüßen

ifkriilbert

