Hausmitteilung
r—,

. ,

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)n 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Agnes Scharnetzky

Datum:

- 5. MAI 2022

Personalwirtschaftlichen Grundlagen in der Stadtverwaltung der LHD
AF2216/22

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstellatio
nen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Ur
teil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt

„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013(1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1. „Wie sollen Aufgaben und Stellen umstrukturiert werden, wenn in Folge des neuen Tarifvertra

ges pro VZÄ 0,5 Stunden in der Woche entfallen? Wie wird die entfallende Arbeitszeit in den
verschiedenen Geschäftsbereichen kompensiert?"

Die Änderung der tariflichen Arbeitszeit wird keine Umstrukturierungen oder Aufgabenänderungen
ergeben. Zur Kompensation trägt bei, dass die Teilzeitstellen in ihrem bisherigen Umfang bestehen
bleiben.

-2-

2. „Wie viele unbesetzte Stellen gibt es aktuell in welchen Geschäftsbereichen und Ämtern? Wel
che Gründe gibt es für Verzögerungen bei der Neubesetzung von Stellen, insbesondere bei Stel
len, bei denen die Vakanz länger als 3 Monate besteht?"

Insgesamt sind aktuell etwa 300 Stellen unbesetzt, davon etwa 200 Stellen veröffentlicht bzw. im

Auswahlverfahren. Hauptsächliche Gründe für die Verzögerungen bei der Besetzung von Stellen ist
die sich zunehmend verschlechternde Bewerberlage hinsichtlich der erforderlichen Qualifikation und

der sonstigen Anforderungen. Trotz mehrfacher Ausschreibungsverlängerungen und Nutzung ver
schiedenster Veröffentlichungsmedien ist der allgemeine Fachkräftemangel auch in der Landeshaupt
stadt Dresden zu spüren.

3. „Welche dieser vakanten betreffen Amts- und Abteilungsleltungsstellen und vergleichbar?
(Bitte um Aufzählung und Zuordnung zu Geschäftsbereichen)"
Geschäftsbereiche

Anzahl Stellen

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

1 Abteilungsleiter/- in
1 Amtsleiter/In
2 Abteilungsleiter/- in
1 Abteilungsleiter/- in

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

1 Abteilungsleiter/- in

Insgesamt sind aktuell fünf Abteilungsleltungsstellen und eine Amtsleitungsstelle unbesetzt. Drei
Amtsleitungsstellen werden aufgrund von Altersabgang vakant und davon befinden sich zwei im Aus
wahlverfahren.

4, „In welchen Geschäftsbereichen und Ämtern gibt es aktuell Überlastungsanzeigen? Wie wird
diesen begegnet? (Bitte um Aufzählung)"

Schriftliche Überlastungsanzeigen liegen aktuell nicht vor. Jedoch ist die zusätzliche Belastung durch
die Corona Pandemie und jetzt die Ukraine-Krise in allen Ämtern zu spüren. Aktuell ist eine Mehrbe
lastung durch die Ukraine-Krise im Bürgeramt und im Sozialamt zu bemerken, was leider auch zu
krankheitsbedingten Ausfällen führt. Um dem entgegenzuwirken sind externe befristete Einstellun
gen vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

