Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Stadtrates (SR/035/2022)
am Donnerstag, 24. März 2022,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3 ,
Messering 6, 01067 Dresden

2/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Silvana Wendt

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
CDU-Fraktion
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Leo Lentz

5/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema "Sanierung der Königsbrücker Straße
endlich umsetzen. Maßnahmen zur Beschleunigung und Realisierung."
Vertagung SR 03.03.2022

A0305/21
beschließend

3

Aktuelle Stunde - Auswirkungen der Impfpflicht für Mitarbeiter in
Gesundheits- und Pflege-einrichtungen auf die LH Dresden

A0318/22
beschließend

4

EILANTRAG: Engpass der medizinischen Versorgung in Dresden
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0325/22
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von
Flüchtlingen aus der Ukraine im Haushaltsvollzug 2022 (Eilfall nach
§ 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)

V1495/22
beschließend

7

Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-SarsCoV-2-Pandemie (COVID19) als Ausnahmeregelung für den Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022

V1321/21
beschließend

8

Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber
der Thüga Aktiengesellschaft

V1428/22
beschließend

9

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
10

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates

V1205/21
beschließend

11

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
beschließend

12

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

V1214/21
beschließend

6/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

13

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beschließend

14

Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)"
vom 4. März 1999

V1362/21
beschließend

15

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V1171/21
beschließend

16

Neubenennung und Umbenennung von Straßen

V1175/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
17

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“
Vertagung SR 03.03.2022

A0211/21
beschließend

18

Neu- und Umbenennungen von Straßen

V1320/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
19

Erweiterung der straßenrechtlichen Widmung der Augustusbrücke

V1432/22
beschließend

20

Nutzung der Augustusbrücke für Stadtrundfahrten ermöglichen

A0332/22
beschließend

21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1333/21
beschließend

22

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

V1247/21
beschließend

7/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

23

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V1248/21
beschließend

24

Stromsperren verhindern

A0032/20
beschließend

25

Vertagung SR 03.03.2022
Stromsperren verhindern

A0261/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
26

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse
Vertagung SR 03.03.2022

A0171/21
beschließend

27

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln
Vertagung SR 03.03.2022

A0177/21
beschließend

28

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
29

Überarbeitung der Satzung Straßenkunst

A0315/22
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO
Vertagung SR 03.03.2022
30

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Vertagung SR 03.03.2022

A0188/21
beschließend

31

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
32

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Vertagung SR 03.03.2022

A0203/21
beschließend

33

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
34

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Vertagung SR 03.03.2022

A0220/21
beschließend

8/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

35

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Vertagung SR 03.03.2022

A0222/21
beschließend

36

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung
Vertagung SR 03.03.2022

A0227/21
beschließend

37

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beschließend

38

Wohngeldantrag digital einreichen

A0248/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
39

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
40

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beschließend

41

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
beschließend

42

Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden

A0262/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
43

Schluss mit dem Genderwahn – Sprache muss einfach und verständlich bleiben
Vertagung SR 03.03.2022

A0263/21
beschließend

44

Anhörung zum Antrag A0234/21 „Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis"
Vertagung SR 03.03.2022

A0274/21
beschließend

45

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention
Vertagung SR 03.03.2022

A0276/21
beschließend

46

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945
Vertagung SR 03.03.2022

A0288/21
beschließend

9/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

47

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
Vertagung SR 03.03.2022

A0293/21
beschließend

48

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen
Vertagung SR 03.03.2022

A0297/21
beschließend

49

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Vertagung SR 03.03.2022

A0142/20
beschließend

50

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022
Antrag gemäß § 36 SächsGemO
Vertagung SR 03.03.2022

A0302/21
beschließend

51

Besondere Förderung von stadtteilbezogenen Vorhaben und Arbeiten nach der Aufhebung der aktuellen epidemischen Lage
Vertagung SR 03.03.2022

A0306/21
beschließend

52

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

A0303/21
beschließend

53

Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden

A0304/21
beschließend

54

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beschließend

55

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse für Dresden in
Kraft setzen.
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0316/22
beschließend

56

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0327/22
beschließend

57

Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß dem Landesaktionsplan Vielfalt
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0334/22
beschließend

58

Eilantrag: Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

A0336/22
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO

10/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

nicht öffentlich
59

Personalangelegenheit Hellerau Europäisches Zentrum der Künste

V1369/22
beschließend

öffentlich
60

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021

V1409/22
zur Information

11/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 35. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht wird (neu: § 39 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO). Die Sächsische
Coronaverordnung gilt bis zum 2. April 2022. Er folgt der Empfehlung des sächsischen Städteund Gemeindetages und werde nicht an der 3G-Regelung festhalten. Jedoch gelte weiterhin das
Tragen einer FFP2-Maske im gesamten Messegelände. Lediglich zu den Redebeiträgen dürfe die
Maske abgenommen werden.
Die Tagesordnungspunkte 12, 27, 32, 33, 34, 37, 39, 41, 51, 54, 55 und 56 nimmt er auf Wunsch
des Einreichers oder da diese sich noch im Gremienlauf befinden von der Tagesordnung. Ohne
Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 10, 11, 13, 22, 23, 53 sowie 59 im
nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die TOPs 16 und 17, 19 und 20, 24 und 25 sowie
28 und 29 werden aufgrund ihrer inhaltlich gleichen Themen zusammen behandelt.
Frau Stadträtin Scharnetzky informiert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ihr Rederecht
zum TOP 3 an Herrn Dr. Weidemann (Leiter Krisenstab Corona des Uniklinikums) abtreten werde.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt die Vertagung des TOP 50. Des Weiteren bittet er, dass der
TOP 58 in der Fortsetzung der Sitzung des Stadtrates am 25. März 2022 als erster TOP aufgerufen werde.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet um eine Aussage, wie mit dem gemeinsam eingereichten
Eilantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion umgegangen werde.
Herr Stadtrat Nitzsche bittet um die Vertagung des TOP 9 und verweist hierzu an eine vorliegende Petition. Der Antrag soll gemeinsam mit Petition behandelt werden.
Herr Stadtrat Genschmar bittet darum, dass die TOPs 24,25, 48 und 52 alle gemeinsam behandelt werden.
Herr Stadtrat Schulze spricht gegen den Vertagungsantrag des TOP 9.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Rücküberweisung des TOP 21 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Braun informiert, die AfD-Fraktion tritt ihr Rederecht zum TOP 3 an Frau Dr. med.
Heimke ab.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag auf Rücküberweisung des TOP 21.

12/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass ihm der Eilantrag der AfD-Fraktion A0345/22
„EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhalten. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie“ vorliege. Er sehe
keine rechtliche Möglichkeit, den Stadtrat ohne genügend Vorbereitung und ohne Form und
Frist über den Antrag beraten zu lassen, zumal die erhöhten Mineralölpreise alle ehrenamtlich
Tätigen treffen. Der Antrag wird formal am 28. März 2022 im Ältestenrat beraten. Des Weiteren
liegt ein weiterer Eilantrag A0346/22 „Stadtteilbibliotheken müssen geöffnet bleiben“ der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und der SPD vor. Diese Thematik falle nicht in die Zuständigkeit
des Stadtrates oder in die Organisationshoheit des Oberbürgermeisters. Hierzu werde er sich
zum Bericht des Oberbürgermeisters äußern.
Herr Bürgermeister Kühn verweist auf Unterlagen, die den Mitgliedern des Stadtrates zugegangen seien. Darauf zu finden war eine Handschriftliche Ergänzung von Seiten des Sächsischen
Staatsbetriebes für Immobilien und Baumanagement. Da es sich um vertrauliche Unterlagen
handle, müsse dies in nicht öffentlicher Sitzung besprochen werden. Sollte Einigkeit darüber
bestehen, könne die Thematik für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 30. März 2022 ohne Frist nachgeladen und geklärt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung des TOP 50 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 58 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 25.
März 2022 als ersten TOP aufzurufen mit 34 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung des TOP 9 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag der gemeinsamen Behandlung der TOPs 24, 25, 48 und 52 mit 20
Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 21 und der fristlosen Nachladung des TOPs
für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für den 30. März 2022
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Fortsetzung Stadtrat Sitzung Freitag, 25. März 2022
Die Stadtratssitzung vom 24. März 2022 wird am 25. März 2022 fortgesetzt. So wie in der Debatte zur Tagesordnung beschlossen wird als erster Tagesordnungspunkt der TOP 58 aufgerufen.
Im Anschluss dessen werden die restlichen Tagesordnungspunkte in ihrer regulären Reihenfolge
behandelt.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt zum TOP 40 ein Rederecht für Herrn Thomas Naumann. Dieser TOP soll im Anschluss an die erste Pause aufgerufen werden.

13/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Naumann mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 40 nach der ersten Pause aufzurufen mehrheitlich zu.

Frau Stadträtin Siebeneicher beantragt mit Abstimmung der Dissidenten-Fraktion die Vertagung der TOPs 24 und 25.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung der TOPs 24 und 25 mehrheitlich zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, die Geschäftsbereiche und Ämter sehen sich mit mehreren großen und kritischen Herausforderungen konfrontiert. Die Fallzahlen der CoronaPandemie erreichen fast täglich neue Höchststände. Obwohl die Schutzmaßnahmen von Bund
und Ländern für die Bürger*innen Stück für Stück abgeschafft werden, bestehe die Belastung für
die Verwaltung weiterhin in vollem Umfang. Mit der einrichtungsbezogenen Impfpflicht und der
Ukrainehilfe kommen neue komplizierte und personalintensive Verfahren hinzu. Gleichzeitig
erreicht der Krankenstand bei den Beschäftigten der Stadtverwaltung neue Höchststände. 530
Beschäftigte seien bisher für die Zeit der Pandemiebekämpfung geschult worden. 194 Menschen unterstützen derzeit das Gesundheitsamt. Landesbedienstete und die Bundeswehr seien
abgezogen worden. Die Leistungsfähigkeit der Bürgerämter und der Beratungsstellen mussten
erheblich eingeschränkt werden. Zeitweise war der gesamte gemeinschaftliche Vollzugsdienst
durch die Corona-Kontrollen gebunden. Aus diesen Gründen halte er die Diskussionen und den
Eilantrag um die Stadtteilbibliotheken irritierend. Niemand stelle die Bedeutung von Bibliotheken und deren Arbeit in Abrede. Im Sinne einer Prioritätensetzung habe Herr Bürgermeister Dr.
Lames vorgeschlagen, für kommende Coronawellen 150 Beschäftigte aus dem Bereich Kultur zu
schulen. Er, Frau Bürgermeisterin Klepsch und der gesamte Verwaltungsvorstand habe diesen
Vorschlag mitgetragen. Durch die Ukrainehilfe mussten kurzfristig 20 Kolleg*innen aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus in das Gesundheitsamt entsendet werden, damit Beschäftigte aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und dem Sozialamt Wohnungen
anmieten und Sozialleistungen auszahlen konnten/können. Die Schließung der Bibliotheken sei
ein schwieriger Schritt. Er warnt jedoch davor, mit Diskussionen hierüber einen Keil in die Stadtverwaltung zu treiben. In allen Ämtern warten Arbeiten, die erledigt werden müssen. Hierzu
verweist er ebenfalls auf Stadtratsbeschlüsse, die weder mit Corona noch mit der Ukraine zu tun
haben, jedoch trotzdem umgesetzt werden sollen. Er zeigt seinen tiefsten Respekt den Mitarbeiter*innen des Gesundheitsamtes, die seit zwei Jahren über die Leitungsgrenze hinaus arbeiten. Und auch die Leistung rund um die Ukrainehilfe sei der Verdienst der gesamten Stadtgesellschaft. Mit dem heutigen Stand habe die Stadt Dresden ca. 3700 Geflüchtete in der Stadt untergebracht. Die Zahlen der Erstaufnahmeeinrichtungen des Landes hier in Dresden seien nicht mit
eingerechnet. Von den geflüchteten sind etwa die Hälfte in privaten Unterkünften untergebracht. 800 Menschen werden in Turnhallen und der Messe versorgt, weitere 800 Personen in
Hotels. Dresden sei nach wie vor Ankunftsort, aber auch Drehscheibe für die Vertriebenen, die

14/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

sich vor dem Krieg in Sicherheit bringen wollen. Die schnelle Einberufung des Stabs für außergewöhnliche Ereignisse sei dabei ein richtiger Schritt gewesen. Ebenso wie die Einrichtung des
Ankunftszentrums in der Messe Dresden. Es sei ihm bewusst, dass die Belegung der Turnhallen
für den Schulsport und die Sportvereine einen herben Verlust und eine enorme Belastung darstelle. Er sei dankbar für das große Verständnis der betroffenen Sportler*innen und die Unterstützung aus den Schulen. Um die Turnhallen wieder freizuziehen, arbeite Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann und Herr Bürgermeister Kühn mit Hochdruck daran, die Geflüchteten in Wohnungen oder in Hotels versorgen zu können. Angesichts der Immobilienlage in Dresden keine einfache Aufgabe. Die Unterbringung und Versorgung stellt die Stadt vor schwierige und kleinteilige
Aufgaben. 70 zusätzliche Mitarbeiter*innen werden in den Ämtern für die Ukrainehilfe benötigt.
Zudem wurden 12 Stellen für die Migration- und Sozialarbeit wurden kurzfristig eingerichtet.
Keine Behörde in dem Land wäre in der Lage, die aktuelle Herausforderung zu meistern, gäbe es
nicht die Hilfsorganisationen und das Ehrenamt. Einige dieser Partner, welchen die Wertschätzung entgegengebracht werden muss, sind: das Ukrainische Koordinationszentrum, die Bahnhofsmission der Diakonie und die freiwilligen Helfer, die Unterstützung der Hoteliers für die Unterbringung, die Hilfsorganisationen, die Johanniter Unfallhilfe, die Malteser, der ArbeiterSamariter-Bund, die AWO, die Lebenswert und Wohnraum GmbH und das Rote Kreuz, die Ukrainische Personalpfarrei St. Michael, die Jüdische Gemeinde, die Direkthilfe Dresden, Arche Nova
Dresden, die Facebookgruppe „Dresden hilft Flüchtlingen aus der Ukraine“, Europa-Direkt e. V.,
das Fanprojekt Dresden e. V., das House of Resources, KALEB Dresden, PlatzDa! Dresden, Refugee Law Clinic Dresden, die Technische Universität Dresden und viele mehr. Hinzu kommen Unternehmen mit ihrer Unterstützung wie z. B. Linde Engineering Dresden, Dresdner Verkehrsbetriebe, Taxi-Genossenschaft und viele mehr. Die Zivilgesellschaft ist sehr aktiv - von Sachspenden, über Dolmetscher bis hin zur Tierbetreuung. Im Namen der Stadt Dresden und des Stadtrates an alle Helfenden: Vielen, vielen Dank.

2

Aktuelle Stunde zum Thema "Sanierung der Königsbrücker Straße
endlich umsetzen. Maßnahmen zur Beschleunigung und Realisierung."
Vertagung SR 03.03.2022

A0305/21
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die letzte Variante des Ausbaus der Königsbrücker Straße im
Jahr 2016 beschlossen worden sei. Bisher wurde immer noch keine Baugenehmigung erteilt und
die Landesdirektion könne auch keinen Termin nennen, wann ein Baurecht erteilt werden kann.
Die Situation sei für die Anlieger und die Verkehrsteilnehmer katastrophal. Die Sachsen Energie
habe dringend darauf hingewiesen, dass die Trinkwasserleitungen unter der Königsbrücker
Straße marode seien. Ein weiteres Problem sei, dass man eine in die Jahre gekommene Planung
vertreten und verfechten müsse. Im Jahr 2016 habe man den Ausbau der Königsbrücker Straße
unter anderen Voraussetzungen geplant. Damals sei es um eine Kompromisslösung gegangen.
Die Verkehrsbelegungen haben sich jedoch seitdem verändert und es sei eine Verkehrswende
geplant. Die Fraktion DIE LINKE. werde weiterhin Druck aufbauen, damit der Umbau zeitnah
starten kann. Es werde keine weitere Variantendiskussion geben. Sollte die Variante, die zur
Genehmigung bei der Planfeststellung liege, nicht umsetzbar sein, dann müsse man über eine
Sanierung im Bestand nachdenken.

15/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die Verkehrsbelegungszahlen der Königsbrücker
Straße ein, die sich in den vergangenen Jahren verringert haben. Die Sanierung im Bestand, welche ohne Planfeststellungsverfahren durchführbar sei, könne zeitnah begonnen werden. Er geht
auf Beispiele ein, anhand er belegen könne, dass die Sanierung im Bestand, anders als behauptet, auch möglich und aus seiner Sicht die richtige Lösung sei.
Herr Stadtrat Nitzsche geht auf die Historie der verschiedenen Planungen und Beschlüsse zum
Ausbau der Königsbrücker Straße ein. Er weist darauf hin, dass die Beschlüsse nie eine Wirkung
zeigten, da sich die Mehrheiten in der Kommune und auf Landesebene in den vergangenen 20
Jahren des Öfteren geändert haben. Je nach Mehrheit werden alte Beschlüsse aufgehoben und
es werden neue Planungen veranlasst. Er begrüßt die Aktuelle Stunde. Er bittet die Verwaltung
darzustellen, wie schnell und mit welchem finanziellen Aufwand sich die verschiedenen Varianten, auch die Variante der Sanierung im Bestand, umsetzen lassen.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass es keine weiteren Erkenntnisse gebe. Die Stadtverwaltung und
die Landesdirektion haben sich in den vergangenen Jahren intensiv mit Einsprüchen diverser
Organisationen, Unternehmen, Bürgern und Stadträten beschäftigt und haben diverse zusätzliche Gutachten eingeholt. Der Erörterungstermin hierzu erfolgte Corona bedingt online. Nun
liegen wieder die gleichen Einsprüche vor. Es sei leider nicht absehbar, wann die erhoffte Planfeststellung erfolgt und ob es Klagen dazu geben werde sowie welche Auswirkungen diese auf
die Sanierung haben. Laut Aussage der Verwaltung sei auch bei einer Sanierung im Bestand aus
verschiedenen Gründen eine Planfeststellung nötig. Der bisherige Weg solle weiterverfolgt werden und es müsse alles dafür getan werden, eine zeitnahe Sanierung umsetzen zu können.
Frau Stadträtin Krause weist ebenfalls auf den sichtbaren, aber auch unsichtbaren schlechten
Zustand der Königsbrücker Straße hin. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehen zu der Kompromissvariante aus dem Jahr 2016. Sollte sich im Zuge der Antragsberatung zur Sanierung im
Bestand ergeben, dass es eine realistische Möglichkeit gebe, eine bessere Königsbrücker Straße
für Dresden zu gewinnen, sei Frau Stadträtin Krause bereit, diese Lösung mitzutragen. Dies
zeichne sich jedoch nicht ab.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass die DVB AG den Neubau Königsbrücker Straße sehr dringend benötige, da nur so Haltestellen behindertengerecht ausgebaut, die Fahrzeiten der Linien
7 und 8 verringert und die Attraktivität des ÖPNV auf der Königsbrücker Straße gesteigert werden können. Die Sanierung im Bestand sei bei keiner der Planungen eine Option gewesen. Er
verstehe nicht, weshalb diese Option jetzt der richtige Weg sein soll. Zum jetzigen Zeitpunkt
eine Entscheidung zu treffen, die die 27-jährige Planung obsolet werden lassen, sei ein fatales
Signal an die Stadtgesellschaft. Eine Sanierung im Bestand benötige ebenfalls eine Planung, die
wohlmöglich längere Zeit in Anspruch nehme, als die Zeit, die es bedarf auf den Planfeststellungsbeschluss zu warten. Die AfD-Fraktion setze sich dafür ein, den geplanten Entwurf weiterzuverfolgen.
Herr Stadtrat Engel bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum derzeitigen Stand des
Planfeststellungsverfahrens. Er glaubt nicht, dass eine Bestandssanierung eine sinnvolle Lösung
sei. Des Weiteren geht er auf die mit sich bringenden Vorteile der beschlossenen Variante ein.

16/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Zastrow weist auf die andere Situation auf der Königsbrücker Straße hin und ist
überzeugt davon, dass es heute eine andere Lösung bedarf als die 2016 beschlossene Variante.
Es gebe im Dresdner Norden (Königsbrücker Straße Nord, Stauffenberg Allee, Verkehrszug
Waldschlösschenbrücke) nun viel wichtigere Sanierungsmaßnahmen als die Sanierung der Königsbrücker Straße bis zum Albertplatz. Jedoch sei es zum derzeitigen Zeitpunkt schwierig, das
Planfeststellungsverfahren zu stoppen und von vorn zu beginnen. Entweder man bekomme in
kurzer Zeit eine Bauperspektive, eine realistische Einschätzung, wann mit dem Bau begonnen
werden kann, eine Aussage, wie man mit den eingehenden Klagen umgehe und eine Risikoabwägung oder man könne sich wirklich über eine andere Lösung und die Sanierung im Bestand
Gedanken machen.
Herr Bürgermeister Kühn verweist auf eine schriftliche Information zum Stand des Planfeststellungsverfahren, welche den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 22. März 2022 zugegangen sei. Der Erörterungstermin habe aufgrund
von Corona online stattgefunden. Es habe 23 private Einwendungen oder Stellungnahmen und 9
von Trägern öffentlicher Belange gegeben. Die Erwiderungen werden von Der Landesdirektion
geprüft und entscheidet dann über eventuelle Tekturen. 90 Prozent dessen seien abgearbeitet.
Eine der Tekturen die es geben wird ist der Erhalt der berühmten Flatterulme (Baum des Jahres
2019). Die Stadtverwaltung könne keine Terminkette nennen, da diese nicht Herr des Verfahrens sei. Es werde auf Basisstand der Technik geplant und auch die aktuelle Verkehrsprognose
2035 und das Thema Lieferverkehr finde in der Planung Berücksichtigung. Die Strecke sei für die
neue Stadtbahn entscheidend und benötige den breiteren Achsabstand. Das Auseinanderziehen
der Gleisen führe zu Lärmbetroffenheiten und somit müsse nach geltendem ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden. Entscheidend für die Planung sei nicht nur die Verkehrsbelegung, sondern auch die Verkehrsknotenpunkte. Hierzu verweist er auf die Komplexität des
Knotenpunktes Albertplatz und der Staufenbergallee. Die Sanierung im Bestand würde mindestens zwei Jahre planerischen Vorlauf bedeuten. Die Kosten belaufen sich nach derzeitigen
Schätzungen auf 23 Mio. Euro, wobei die Fördermittel wegfallen. Die Stadtverwaltung arbeite
eng mit der Landesdirektion zusammen. Herr Bürgermeister Kühn gehe davon aus, dass die anstehenden Tekturen und letzten Erwiderungen zu den Stellungnahmen abgearbeitet werden
können und man Planrecht bekomme. Zum Thema Klagen weist er darauf hin, dass diese meist
keine aufschiebende Wirkung haben und man in die Umsetzung gehe.

3

Aktuelle Stunde - Auswirkungen der Impfpflicht für Mitarbeiter in
Gesundheits- und Pflege-einrichtungen auf die LH Dresden

A0318/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist im Vorfeld der Aktuellen Stunde nochmals darauf hin,
dass die Mund-Nasen-Bedeckung in allen geschlossenen Räumen der Messe, auch während der
Pausen, zu tragen sei.

17/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Hannig informiert, dass mit dieser Aktuellen Stunde keine Beschlüsse gefasst
werden. Dies könne man auch gar nicht, da die Entscheidung über eine Impfpflicht beim Bund
liege. Er verstehe seinen Redebeitrag vielmehr als Information für die Einwohner*innen der
Stadt Dresden. Innerhalb der Stadt gebe es ca. 20.000 ungeimpfte Mitarbeiter*innen im Gesundheitswesen die von der Impflicht direkt oder indirekt betroffen seien. Er betont, dass diese
Menschen nicht ausgegrenzt werden dürfen und man ihre Entscheidung sich nicht impfen zu
lassen respektieren müsse. Die Aufgabe bestehe darin, diesen Menschen die Angst zu nehmen,
dass sie ihre Arbeitsplätze verlieren könnten. Dies könne gelingen, in dem man Beratungsangebote und sachliche Informationen zur Verfügung stelle.
Herr Stadtrat Böhm erklärt das die Corona-Impfpflicht bislang nur Auswirkungen bei Personalneueinstellungen habe. Er bezieht sich hierbei auf Daten aus dem Ausschuss für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden). Nach dessen Information prüfe die Verwaltung
einrichtungsbezogen alle Umstände und Bedarfe. Dies lasse die Hoffnung zu, dass nach den derzeitigen Richtlinien die Arbeitsfähigkeit der Einrichtungen erhalten bleibe und die Personalschlüssel eingehalten werden können. Die Intension der Aktuellen Stunde und des dazugehörigen Antrages der AfD-Fraktion ziele auf die Umsetzung eines Bundesgesetztes ab. Hierfür fehle
es dem Dresdner Stadtrat an Zuständigkeit sowie an Weisungsbefugnis gegenüber dem Handeln
des städtischen Gesundheitsamtes. Insoweit handle es sich in weiten Teilen um eine Scheindiskussion.
Herr Dr. Weidemann (Leiter Krisenstab des Universitätsklinikums Dresden) erhält das Rederecht. Er stellt zu Beginn kurz die Rolle des Universitätsklinikums Dresden bei der Pandemiebewältigung vor. Die Impfkampagne innerhalb des Klinikums beruht auf zwei Säulen. Alle Mitarbeiter*innen im Haus wurden durch ein umfangreiches Informationsangebot begleitet. Ebenso
wurde in barrierearmen, individuellen Expertengesprächen über Impfangebote informiert. Mit
Beschluss der Impfplicht lag die Impfquote im ärztlichen Bereich bei über 90 Prozent. Im pflegerischen Bereich konnte eine Quote von ca. 80 Prozent verzeichnet werden. In Folge dessen wurde das Angebot verstärkt und insbesondere die zögernden, besorgten Mitarbeiter*innen angesprochen. Aus seiner Sicht sei es möglich eine hohe Impfquote zu erreichen, man müsse aber
viel investieren.
Frau Dr. Heimke (Kinderärztin) erhält ebenfalls das Rederecht. Die Bereichsbezogene Impfpflicht gegen Corona wurde unter der Annahme eingeführt, dass dadurch Risikogruppen geschützt und Krankenhäuser entlastet werden können. Diese Annahmen lassen sich wissenschaftlich nicht begründen. Die derzeitigen Impfstoffe bieten einen gewissen, zeitlich begrenzten Schutz vor einem schweren Krankheitsverlauf. Sie bieten aber keinen relevanten Fremdschutz. Schon jetzt sei es schwierig Stellen im Gesundheitswesen mit Fachpersonal zu besetzen.
Sie bittet deshalb mit dem impfkritischen Fachpersonal im Vorfeld zu sprechen, bevor die Stadt
Dresden dieses medizinisch nutzlose und unmenschliche Gesetz praktisch umsetze. Es gehe
nicht um Impfgegnerschaft, sondern um die Gesundheit von Patienten und medizinischen Fachkräften.
Herr Stadtrat Matthis begrüßt die schon meist hohen Impfquoten in den Gesundheitseinrichtungen. Ob die einrichtungsbezogene Impfpflicht aber für eine noch höhere Impfquote das beste Mittel darstelle sei fraglich. Er geht anschließend auf die Aspekte ein, die seiner Ansicht nach
für oder gegen diese Impfpflicht sprechen. Besonders wichtig sei auch der Blick auf den ohnehin
schon bestehenden Pflegekräftemangel.

18/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Frau Stadträtin Dr. Vogel zeigt sich entsetzt über die Rede von Frau Dr. Heimke und kritisiert
diese. Eine Aktuelle Stunde über die einrichtungsbezogene Impfpflicht anzustrengen und diese
mit einem Antrag zu begleiten könne man machen, müsse man aber nicht. Sie erläutert warum
der anschließend zu behandelnde Antrag A0325/22 „Engpass der medizinischen Versorgung in
Dresden vermeiden“ aus ihrer Sicht kein Eilantrag sei. Die Punkte 2 und 3 des Antrages gehen
von rechtlich falschen Parametern aus. Es sei falsch, das Ungeimpfte nach Mitte März in den
Einrichtungen nicht mehr weiterbeschäftigt werden dürfen. Richtig sei das Gegenteil; bis zum
Ausspruch eines Betretungsverbotes dürfen sie die Einrichtung weiterhin betreten. Es werde
keine flächendeckenden Versorgungsengpässe geben. Richtig sei, dass die Personaldecke in den
Einrichtungen der pflegenden Berufe sehr dünn sei. Fachkräftemangel und schlechte Bezahlung
tragen dazu bei. Dies sei aber ein Appell an den Bund ein leistungsgerechtes System in der Pflege zu schaffen und hat mit der Corona-Impfpflicht nichts zu tun. Daraus resultierend, sei diese
Aktuelle Stunde und der nachfolgende Antrag überflüssig.
Herr Stadtrat Blödner erläutert ausführlich das Verfahren zur Umsetzung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht im Pflege- und Gesundheitswesen. In Bezug auf den Antrag A0325/22 „Engpass der medizinischen Versorgung in Dresden vermeiden“ bedeute dies, das alle Pflegeeinrichtungen in Bezug auf die Impfpflicht voll arbeitsfähig seien. Bis es möglicherweise erste Betretungsverbote gebe, werde es noch ein paar Monate dauern. Zu den Punkten 2 und 3 des Antrages könne er ebenfalls keine Gefahr für die Einrichtungen feststellen. Die FDP-Fraktion werde
daher den Antrag ablehnen. Ebenso halte die FDP-Fraktion die Einführung einer Impfpflicht für
einen Fehler. Sie sei der Meinung, dass es sich um eine persönliche Entscheidung für oder gegen
eine Impfung handle. Abschließend stellt er klar, dass die Impfpflicht für die Stadt Dresden einen
enormen Aufwand erfordere, aber die Arbeitsfähigkeit und Versorgungssicherheit der Einrichtungen nicht gefährde.
Herr Stadtrat Schmelich stellt die Beweggründe der AfD-Fraktion für diese Aktuelle Stunde in
Frage und geht ausführlich darauf ein. Seiner Ansicht nach komme die Impfpflicht zu spät. Sie
hätte schon in der zweiten Welle der Pandemie viele Menschenleben retten können.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die Aktuelle Stunde für beendet.

4

EILANTRAG: Engpass der medizinischen Versorgung in Dresden
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0325/22
beschließend

Herr Stadtrat Lommel bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein. Mit diesem Antrage gehe es nicht
darum Gesetze zu brechen, vielmehr soll die Verwaltung eindringlich darum gebeten werden,
den eingeräumten Ermessensspielraum weit auszulegen.
Herr Stadtrat Böhm bestätigt, dass der Antrag der AfD-Fraktion ein wichtiges Thema für die betroffenen Mitarbeiter*innen in den Einrichtungen aufgreife, da es um die berufliche Zukunft
dieser gehe. Die Beschlussvorschläge des Antrages fallen aber nicht in die Zuständigkeit des
Stadtrates. Die CDU-Fraktion könne dem Antrag in der vorgelegten Form nicht zustimmen. Da
das Thema aber ein wichtiges für die Betroffenen sei, werde sich die CDU-Fraktion ihrer Stimmen enthalten.

19/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Hannig kritisiert, dass Gastredner*innen auf Grund Ihrer Redebeiträge angegriffen
werden. Im Rat galt immer der Grundsatz, dass Gastredner*innen eben nicht für Ihre Beiträge
unsachlich be- und verurteilt werden. Er fordere daher die Sitzungsleitung ausdrücklich dazu
auf, mit einem Ordnungsruf darauf zu reagieren.
Herr Stadtrat Lichdi kann dem Beitrag von Herrn Stadtrat Hannig in keinster Weise zustimmen.
Die, von Frau Stadträtin Dr. Vogel, geäußerte Kritik sei mehr als zurückhaltend gewesen. Ebenso
geht er auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Böhm ein. Es sei bezeichnend, dass in dieser
Debatte nur die Auswirkungen für die Betroffenen, welche zur Impfung verpflichtet werden sollen, betrachtet werden. Man gehe nicht auf die Personen ein, welche von dem Pflegepersonal
versorgt werden. Gerade diese seien darauf angewiesen, dass das Personal geimpft sei. Er könne nicht verstehen, dass es nicht gelungen sei, gerade die Verletzlichsten zu beschützen.
Herr Stadtrat Matthis bezieht Stellung zum Beitrag von Herrn Stadtrat Lommel und geht dabei
auf den Antrag der AfD-Fraktion ein. Es sei mehr als fraglich, warum in diesem Antrag dem
Oberbürgermeister etwas anempfohlen werden solle, was nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates falle. Dieser Antrag könne somit nur abgelehnt werden.
Herr Stadtrat Pinkert begründet warum der Antrag der AfD-Fraktion so wichtig sei und geht
hierbei auf die vorherigen Redebeiträge sein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 37 Ja-Stimmen, 16 NeinStimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 16 Nein 37 Enthaltung 11

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die TOPs 10, 11, 13, 22, 23, 53 sowie 59 werden ohne Debatte behandelt.
Im öffentlichen Teil der Sitzung werden die TOPs 10, 11, 13, 22, 23, 53 sowie der TOP 59 im
nicht öffentlichen Teil der Sitzung ohne Debatte behandelt.

20/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

6

Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von
Flüchtlingen aus der Ukraine im Haushaltsvollzug 2022 (Eilfall
nach § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)

V1495/22
beschließend

Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass es sich hier lediglich um eine technische Vorlage handle.
Dass man die finanziellen Mittel, welche im Haushalt zur Verfügung stehen, ohne große Bürokratie nutzen könne. Er geht auf den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und kritisiert diesen.
Er hält es für eine sehr gute Eigenschaft, dass bei großen Herausforderungen an die Stadt, alle
zusammenrücken. Bei dem eingebrachten Änderungsantrag der AfD-Fraktion gehe es leider um
genau das Gegenteil.
Es sei ein formaler Antrag welchen man heute beschließen wolle, teilt Herr Stadtrat Blödner
mit. Man werde beschließen, dass die Verwaltung sich erforderliche finanzielle Mittel nehmen
könne wie sie gerade benötigt werden. Da man den genauen Umfang der benötigten Mittel aktuell nicht absehen könne, gebe es derzeit auch keine andere Option. Dementsprechend werde
die
FDP-Fraktion den Antrag und das Verwaltungshandeln unterstützen.
Herr Stadtrat Krüger hält diesen Tagesordnungspunkt für einen der wichtigsten in dieser Stadtratssitzung. Es gehe darum alle möglichen und freiverfügbaren Finanzmittel zur Hilfe ukrainischer Kriegsflüchtlinge zu bündeln. Es sei die Pflicht des Stadtrates zu helfen, die Diskussion um
die kurzzeitige Schließung der Bibliotheken sei deshalb für ihn nicht nachvollziehbar. Er bittet
eindringlich um Zustimmung zur Vorlage.
Frau Stadträtin Scharnetzky hält es für wichtig, dass man für die bestmögliche Versorgung der
Flüchtlinge sorge. Hierzu müsse man die finanzielle Grundlage im städtischen Haushalt stellen.
Aus diesem Grund werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Vorlage zustimmen. Sie macht
deutlich, dass man bei der anstehenden Aufgabe der Unterbringung, der sozialen Betreuung,
der Gesundheitsversorgung und der juristischen Beratung immer alle geflüchteten Menschen im
Blick behalte, egal aus welchen Ländern sie kommen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps hält es für die vornehmliche Pflicht den geflüchteten Menschen aus
der Ukraine Hilfe zu bieten. Sie teilt mit, dass die AfD-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Es
müsse sichergestellt werden, dass eine vollständige Registrierung und ggf. eine Überprüfung der
Echtheit von Pässen vorgenommen werden könne. Sie bringt den Änderungsantrag der AfDFraktion ein.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass die Stadt Dresden nicht in Klassen zwischen den
Flüchtlingen unterscheiden werde. Geflüchtete Menschen, welche Hilfe benötigen werden sie
hier bekommen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

21/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen
aus der Ukraine den betreffenden Organisationseinheiten (insbesondere Sozialamt, Jugendamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Gesundheit und Prävention, Bürgeramt, Amt für Schulen, Amt für Kindertagesbetreuung bzw. Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Brand- und Katastrophenschutzamt) eine über-/außerplanmäßige Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen zur Verfügung zu stellen.

2.

Zweckgebundene Erträge und Mehrerträge der Asylbewerberleistungspauschale sind zur
Deckung einzusetzen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.

3.

Zur Deckung sollen in den Bewirtschaftungseinheiten der Ämter verfügbare Budgets verwendet werden. Darüber hinaus gehende und nicht aus Mehrerträgen gedeckte Finanzbedarfe sind zu Lasten des Gesamthaushaltes zu decken. Die konkrete Untersetzung erfolgt
mit dem Finanzzwischenbericht.

4.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.

5.

Der Ausschuss für Finanzen ist mindestens vierteljährlich über die Entwicklung der Finanzierungssituation im Zusammenhang mit der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von
Ukraine-Flüchtlingen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7

Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-SarsCoV-2-Pandemie (COVID19) als Ausnahmeregelung für den Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022

V1321/21
beschließend

Herr Stadtrat Vetterlein stellt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion vor und begründet diesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

22/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie der
Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID19)
a) die Anzahl der Markthändler/-innen zu limitieren und
b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler/-innen zu entscheiden.
2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder
gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenommen
werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für die
Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unverzüglich
mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

8

Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber
der Thüga Aktiengesellschaft

V1428/22
beschließend

Herr Stadtrat Lommel teilt mit, dass die AfD-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Im Rahmen der Neuordnung der Sachsen Energie und der DREWAG wurden Anteile von anderen Unternehmen gekauft. Nun gebe es Streit darüber ob der Preis welcher gezahlt wurde zu niedrig
oder zu hoch gewesen sei. Er fordert die Stadtverwaltung auf zukünftig die Wirtschaftspolitik
besser im Auge zu behalten und die Bürgschaftserklärungen abzubauen statt aufzubauen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe gibt ein paar Anmerkungen zur eingebrachten Vorlage. Er macht darauf
aufmerksam, dass man es hier mit einem zweistelligen Millionenbetrag zu tun haben könne,
welcher auf Landeshauptstadt zu kommen könne. Er wünsche sich, dass in Zukunft solche Risiken deutlicher dargestellt werden.
Herr Stadtrat Lichdi äußert sein Erstaunen, über die vorangegangenen Redebeiträge. Auch er
habe Fragen zum Prozess. Die Fusion sei jedoch die richtige Entscheidung gewesen, welche man
nicht in Frage stellen dürfe. Es sei richtig von der DREWAG zu sagen, sie seien ein kommunales
Unternehmen und verantwortlich für die Kunden der Region, welche man nicht ausnutzen wolle. Die DREWAG verdiene hier die volle Unterstützung des Rates und der Verwaltung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

23/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
Der Stadtrat stimmt der Abgabe der Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga Aktiengesellschaft für eventuelle Kaufpreis- und Zinszahlungsverpflichtungen
der EnergieVerbund Dresden GmbH aus ausgeübter Call Option gemäß Anlage 1 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

9

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Frau Stadträtin Frohwieser erklärt, dass die SPD-Fraktion kostenfreie Bildung von Anfang an
fordere. Sie halte es für gut, dass es seit 2018 im Rat keine Mehrheit für eine Erhöhung der Elternbeiträge gegeben habe. Leider gebe es aber auch keine politische Mehrheit im Rat für eine
Beitragsfreie Kinderbetreuung. Es sei lediglich gelungen zusätzliche Mittel einzuplanen um die
Elternbeitragssteigerungen abzumildern. Man habe gemeinsam eine gute Lösung gefunden,
dafür bedankt sie sich bei den mitwirkenden Fraktionen. Es gehöre zum Kompromiss, dass man
jetzt noch einmal eine geringe Erhöhung der Beiträge in Kauf nehme. Jedoch nehme man dann
Abstand von den Höchstbeiträgen, indem man einen Dämpfungsfaktor in die Satzung aufnehme. Ab 2023 könne es dann hoffentlich zu stabilen Elternbeiträgen kommen. Sie bittet um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung.
Herr Stadtrat Fischer kritisiert die Einstellung der Fraktion DIE LINKE. Weiterhin müsse man einsehen, dass man hier die Verwaltung unterstütze. Mit dieser moderaten Lösung tue man das.
Die FDP-Fraktion habe sich ursprünglich für eine höhere Steigerung der Elternbeiträge ausgesprochen, dem vorliegenden Kompromiss könne man jedoch zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler ein. Die Bildungseinrichtung Kita legt die Grundlage für den Lebensweg eines jeden Kindes. Setze man für die
Grundlage einen anderen Maßstab an, als dass was man auf dieser Grundlage aufbaue, halte er
das für bedenklich. Dies könne die Landeshauptstadt Dresden nicht alleine lösen, hier benötige
man auf Freistaatsebene eine Vereinbarung. Mit dem Ersetzungsantrag fordere man den Oberbürgermeister auf, sich beim Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses einzusetzen und die Elternbeitragsgebühren in der jetzigen Höhe einzufrieren.
Im Bereich der Bildungspolitik habe man noch nie so lange um einen Kompromiss gerungen wie
bei diesem, erklärt Herr Stadtrat Dietze. Schaue man jetzt auf diesen Kompromiss, sehe man die
Verantwortung, welche die Fraktionen hier übernommen haben. Mit diesem Kompromiss haben
die Verwaltung sowie auch die Eltern Planungssicherheit. Man verabschiede sich davon, immer
den maximalen Beitragssatz zu erheben. Dies sei ein wichtiges Signal. Zum Ersetzungsantrag der
Fraktion Freie Wähler teilt er mit, dass man in Richtung Beitragsfreiheit kommen werde. Für die
CDU-Fraktion stelle es keine Alternative dar, die Beiträge kurzfristig einzufrieren. Man wolle
eine langfristige Lösung, genau das biete der vorliegende Kompromiss.

24/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Frau Stadträtin Scharnetzky erklärt, dass es eine positive Botschaft sei, dass man seit 2018 immer finanzielle Mittel zur Verfügung stellen konnte um die Beiträge nicht zu erhöhen. Die Härten, welche nun mit dieser Erhöhung einhergehen, konnte man erheblich abmildern. Die deutliche Entlastung von alleinerziehenden Eltern sei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in der
Kompromissfindung besonders wichtig gewesen. Im nächsten Schritt müsse man diskutieren
was man für das Personal tuen könne aber auch im Bereich der konzeptionellen pädagogischen
Arbeit müsse man sich weiterentwickeln. Angesichts stabiler Beiträge sei sie sehr froh, dass man
nun dafür den Kopf frei habe.
Herr Stadtrat Breuer erläutert detailliert die Gründe welche gegen eine Erhöhung der Elternbeiträge sprechen. Die AfD-Fraktion stehe für die Entlastung der Bürger*innen und ein kinderfreundliches Dresden, aus diesem Grund werde man die Vorlage ablehnen. Weiterhin geht er
auf die Aussagen seiner Vorredner*innen ein und teilt mit, dass man dem Ersetzungsantrag der
Fraktion Freie Wähler zustimmen werde. Dem Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. werde
man ebenfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert die Aussagen seines Vorredners Herrn Stadtrat Breuer. Weiterhin erklärt er, man habe eine Diskussion geführt was Elternbeiträge in Kitas bedeuten und was
bei einer Beitragsfreiheit für eine sozialpolitische Folge zu erwarten wäre. Man habe festgestellt, dass die Elternbeiträge in Dresden unangemessen hoch seien und man werde keiner Erhöhung zustimmen. Die Fraktion DIE LINKE. bleibe bei ihrem Wahlversprechen.
Frau Stadträtin Frohwieser geht auf die Reden ihrer Ratskolleg*innen ein und widerlegt einige.
Sie macht noch einmal deutlich, dass man den Bürger*innen nichts versprechen dürfe was man
nicht einhalten könne. Zum Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler teilt sie mit, dass dieser
Auftrag bereits in der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses enthalten sei.
Herr Stadtrat Schulze macht deutlich, dass der Appell an den Freistaat Sachsen sehr wichtig sei.
Weiterhin sei es wichtig auch für eine Verbesserung des Betreuungsschlüssels beim Freistaat zu
werben.
Herr Stadtrat Pinkert geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schulze und Frau Stadträtin
Frohwieser ein. Die AfD-Fraktion lehnt eine Erhöhung der Beiträge ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 25 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 16 Ja-Stimmen, 39 NeinStimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt, mit Ausnahme des letzten Absatzes, der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 34 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem letzten Absatz der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

25/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Man halte die Kindertagesstätten sowie Schulen und Hochschulen für staatliche Aufgaben, dafür sollte man nicht bezahlen müssen. Er sei sich bewusst darüber, dass die Stadt dies
nicht ändern könne. Der Stadtrat sei hier das falsche Gremium, aus diesem Grund habe er hier
abgelehnt.
Beschluss:
Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt geändert: Der Stadtrat beschließt
die Neufassung der Elternbeitragssatzung laut Anlage 1 (Stand 27. August 2021) mit folgenden
Änderungen
1. § 3, Satz 3, Anstrich 1:
im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
2. § 3, Satz 3, Anstrich 2:
im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
3. § 3, Satz 3, Anstrich 3:
im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/24 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte
4. § 3, Satz 3, Anstrich 4:
im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
5. § 4, Absatz 2:
Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um
15 Prozent.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes
2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichtigen und den Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für
Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKitaG einzusetzen, die die Kommunen in die Lage
versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell
zusätzlich zu belasten.

26/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134), i. V. m. § 8 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai
2009 (SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes vom 14. Dezember
2018 (SächsGVBl. S. 782), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
(SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (GVBl. S. 648), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782), i. V. m. § 9
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 329) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022.
3023), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2019 (BGBl. I S. 1029), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …… die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014 wie folgt neu gefasst
und beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§ 1 Geltungsbereich

2

I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/Absenkungen
und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags

2

§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII
§ 6 Datenerhebungen für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten

2
2
3
3
4

II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflegestellen

4

§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gem. § 2 und die Absenkung des Elternbeitrages gemäß § 4
§ 12 Aufbewahrungsfristen der beitragsrelevanter Daten

4
5
5
5

III. Schlussbestimmungen

5

§ 13 Inkrafttreten

5

4

5

27/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

§ 1 Geltungsbereich
(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und in Kindertagespflegestellen innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen
Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.
(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Betreuungsformen, die
sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden und in Kindertagespflegestellen befinden.
(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen
und Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:



I., § 2 Abs. 3
III., § 14
I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/
Absenkungen und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags
§ 2 Elternbeiträge

(1) Für die Betreuung des Kindes in einer der in § 1 Abs. 1 benannten Betreuungsformen ist ein
monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme des Kindes.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen werden von der Landeshauptstadt Dresden erhoben und durch Beitragsbescheid festgesetzt.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen bei freien Trägern der Jugendhilfe, privaten Trägern oder Betrieben werden auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(2) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG in Verbindung mit § 3 dieser Satzung veröffentlicht und sind
ab dem 1. September des laufenden Jahres gültig.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2 Ziffer 2
SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung
bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen Sozialämter finanziert wird.
(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt
die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86
c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.

28/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
 im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentreduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
 im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entsprechen
 bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen
im Krippenbereich
 ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im Kindergartenbereich.

§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen,
erfolgt eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung für die einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für das zweite Zählkind 60 Prozent
der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben.
(2) Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 15 Prozent.
§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII
(1) Der Elternbeitrag wird gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII auf Antrag übernommen bzw. erlassen,
wenn die Belastung den Eltern und dem Kind nicht zuzumuten ist. Nicht zuzumuten sind Elternbeiträge immer dann, wenn Eltern oder Kinder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II), Leistungen nach dem dritten und
vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buchs (SGB XII) oder Leistungen nach den §§
2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes bezogen werden oder wenn die Eltern des Kindes Kinderzuschlag gem. § 6a des Bundekindergeldgesetzes oder Wohngeld nach dem
Wohngeldgesetz erhalten.
Eine Unzumutbarkeit des Kostenbeitrags kann sich ferner gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII aus den
Vorschriften des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB XII). §§ 82 bis 85, 87, 88 und 92a
ergeben, wenn die Eltern über ein geringes Einkommen verfügen.
(2) Der Elternbeitrag soll in der Regel maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze übernommen bzw. erlassen werden.
(3) Die Anträge auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß Abs. 1 sind in der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

29/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(4) Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Anspruchsvoraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits
zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren.
Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen während des Gewährungszeitraums unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Dazu
zählen auch der Bezug von Sozialleistungen bzw. dessen Wegfall.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsübernahme
bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall
der Anspruchsvoraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(5) Die Übernahme bzw. der Erlass des Elternbeitrags gem. § 90 Abs. 4 SGB VIII erfolgt nur bei
vollständiger Antragstellung und dem Vorliegen der entsprechenden Anspruchsvoraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen in der Regel ab dem Monat
der Antragstellung und ist befristet. Vor Ablauf des Gewährungszeitraums ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab
dem Ersten des Monats erhoben, welcher dem Gewährungszeitraum folgt.
§ 6 Datenerhebung für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
werden neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
 Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
 Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
 Familienverhältnisse (Erklärung zur Ausübung des Wechselmodells)
 Einkommensverhältnisse
 Bezug von Sozialleistungen
 Kindergeld
 Unterhaltsregelung
 Miete.

§ 7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Absenkung und Übernahme bzw. Erlass
des Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Absenkung
bzw. Übernahme/Erlass des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
 §§ 62 bis 65, § 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
 Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO
 Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
 § 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflegestellen

30/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat der
Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.
(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem 15.
eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.
(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart, der nicht zum
Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und Urlaub, führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags.
(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind
aus diesem Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird der Elternbeitrag entsprechend gemindert. Spätestens drei
Monate nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet werden
konnte, wird Eltern automatisch ein reduzierter Beitrag abgerechnet. Die Höhe der Reduzierung des Beitrages beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des
monatlichen Elternbeitrages.
§ 9 Beitragsschuldner
Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.
§ 10 Mehrbetreuung
(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die Landeshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungszeitstufe erheben.
(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die
vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit
zu informieren.
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gemäß § 2
und die Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4
(1) Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60 Abs.
1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht. Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35
i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67 bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen
Daten erhoben und gespeichert:




Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse.

31/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(2) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4 werden neben
der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:





Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse (Erklärung zum Status Alleinerziehend)
Nachweise des Zählkindstatus (einwohnermelderechtlicher Nachweis)
§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag
und der Daten, die für die Absenkung des Elternbeitrags gem. § 11 Abs. 2 erhoben wurden) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine
gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Daten:





§§ 62 bis 65, § 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
§ 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
III. Schlussbestimmungen
§ 13 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am 1. September 2022 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014
außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

32/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

10

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates

V1205/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu) des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

33/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.
Anlage 1 (neu)

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

§ 1 Aufgaben
(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung – von
der frühkindlichen bis hin zur Seniorenbildung – zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht werden.
(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
 Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) und des Stadtrates bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Bildungschancen für alle in Dresden,
 Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere hinsichtlich der Themenfelder:
o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche
Ungleichheiten,
o Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
o Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
o Inklusion und Integration fördern,
o Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
um Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter zu fördern,
o Digitalisierung/Medienbildung in Bildungseinrichtungen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung,
o Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilhabe, Antirassismus und Antidiskriminierung.
(3) Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bildungsbeirates in die zuständigen Gremien und Organisationseinheiten einzubringen.

§ 2 Mitglieder und Amtszeit
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die von dem/der Oberbürgermeister/in auf Grundlage der Benennung durch die jeweiligen Institutionen einschließlich
jeweils einer Stellvertretung berufen werden:
 eine Vertreterin/ein Vertreter vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und HortBereich)
 eine Vertreterin/ein Vertreter vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule)

34/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022





















eine Vertreterin/ein Vertreter vom Stadtschülerrat Dresden
eine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Benennung durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/ Demokratie- und Migrationsforschung mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit
(Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler mit dem Forschungsschwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung (Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Benennung durch Evangelischen Hochschule Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Seniorenbildung/ Altenbildung (Benennung durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit (Benennung durch Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit (Benennung durch die
Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in
Dresden e.V.
eine Vertreterin/ein Vertreter des Ausländerrates Dresden e.V.
eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e.V.
eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Benennung durch DGB Region Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft (Benennung durch Arbeitsgemeinschaft Schulen in freier Trägerschaft, Regionalbereich Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und
Kunst
eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)
je ein von jeder Fraktion zu benennendes Mitglied

(2) Beratend nehmen an den Sitzungen des Bildungsbeirates teil:
 der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend
 eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
 eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung

35/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(3) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitgliedschaft ist darüber hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung
des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu benennen. Der Rücktritt eines Mitgliedes und
die entsprechende Nachbenennung oder die Neubenennungen sofern es auch in den anderen
entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden der Geschäftsstelle zeitnah schriftlich durch die betreffende Institution mitgeteilt.

§ 3 Vorsitz
(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Verhinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichten
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.
(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, die sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbereichsleitung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Aufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen. Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und
Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§ 6 Sitzungen
(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemäßen Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die
Beratung erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.
(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

36/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

§ 7 Einladung und Tagesordnung
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit der Geschäftsstelle die Tagesordnung
auf. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Bildung und
dem Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.
(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung
sollten bis spätestens vier Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet
werden.
(3) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn
die Mehrheit der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die Geschäftsstelle öffentlich
bekannt gemacht.
(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung
durchführt.

§ 10 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Beirates widerspricht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 11 Sachkundige Bürgerinnen und Bürger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung
aufgefordert werden. Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen,
Anregungen und Fragestellungen von allgemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Geschäftsstelle einzureichen.

37/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

§ 12 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung
Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung
des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 13 Niederschrift
(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.
(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates
obliegen der Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.
(3) Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung,
Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen. Die Niederschrift soll
die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(4) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu
versenden. Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der jeweils
nächsten Sitzung des Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 14 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft,
gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung vom 18. Juni 2015 außer Kraft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

11

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
beschließend

Aus den Reihen des Stadtrates wird punktweise Abstimmung beantragt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 41 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

38/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 43 JaStimmen, 9 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht der vom Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance
Company gGmbH eingesetzten Strukturkommission (s. Anlage) zur Kenntnis und erklärt die
Absicht, die Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen, dem
Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Dresden Frankfurt Dance Company
über den derzeitigen Vertragszeitraum hinaus bis mindestens 2028 zu verlängern.
2. Ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung
in gesonderter Vorlage zu unterbreiten. Dieser Vertrag soll folgende Eckpunkte berücksichtigen:





eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)
Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die von
der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote gemäß
dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet werden können
weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

12

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

V1214/21
beschließend

39/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

13

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales und Wohnen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales).
Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget der
Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftragten sind
zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden. Der Eigenbetrieb ITDienstleistungen wird aufgefordert, regelmäßig über den Umsetzungsstand zur Barrierefreiheit
zu berichten.
Die Anlage 1 wird in folgenden Punkten wie folgt geändert:
Teil 1 Allgemeine Regelungen
Nr. 7.1 Antragsverfahren
(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die Antragstellerinnen und Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem
Antrag auf Gewährung der Zuwendung einreichen (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn). Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben mit dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist. Der bestätigte förderschädliche
vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Teil 3 Inkrafttreten
(4) Abweichend der Regelungen nach Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2 dieser Fachförderrichtlinie
wird die Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023 und 2023 2024 auf den
30.04.2022
verlängert.

40/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales)
vom 24.03.2022

Inhaltsverzeichnis
Teil 1 Allgemeine Regelungen.......................................................................................................................... 42
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen .................................................................................................42
2.
Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................43
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger .................................................................44
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ..............................................................................................................44
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage .........................................47
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen...................................................................................................50
7.
Verfahren .............................................................................................................................................51
8.
Kostenentscheidung .............................................................................................................................55
Teil 2 Besondere Regelungen .......................................................................................................................... 55
Abschnitt A Regelleistungen ............................................................................................................................ 55
1.
Zuwendungszweck ...............................................................................................................................55
2.
Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................55
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger .................................................................56
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ..............................................................................................................56
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage .........................................56
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen...................................................................................................56
7.
Verfahren .............................................................................................................................................56
Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse ................................ 57
1.
Zuwendungszweck ...............................................................................................................................57
2.
Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................57
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger .................................................................57
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ..............................................................................................................57
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage .........................................57
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen...................................................................................................57
7.
Verfahren .............................................................................................................................................58
Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen ..................................................................................... 58
1.
Zuwendungszweck ...............................................................................................................................58
2.
Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................58
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger .................................................................58
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ..............................................................................................................59
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage .........................................59
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen...................................................................................................59
7.
Verfahren .............................................................................................................................................60
Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen ............................................................................................... 60
1.
Zuwendungszweck ...............................................................................................................................60
2.
Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................60
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger .................................................................60
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ..............................................................................................................60
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage .........................................60
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen...................................................................................................61
7.
Verfahren .............................................................................................................................................61

41/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen................................................................................................. 61
1.
Zuwendungszweck ...............................................................................................................................61
2.
Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................61
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger .................................................................61
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ..............................................................................................................61
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage .........................................62
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen...................................................................................................62
7.
Verfahren .............................................................................................................................................62
Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens ......................................................... 62
1.
Zuwendungszweck ...............................................................................................................................62
2.
Gegenstand der Förderung ..................................................................................................................63
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger .................................................................63
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ..............................................................................................................63
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage .........................................63
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen...................................................................................................63
7.
Verfahren .............................................................................................................................................63
Teil 3 Inkrafttreten .......................................................................................................................................... 64

42/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Anlagen
Förderung von nichtinvestiven Maßnahmen (Personal- und Sachkosten)
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung inklusive Einnahme- und Ausgabeplan sowie
Stellenplan
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Eingangsbestätigung

Förderung von investiven Maßnahmen
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Antrag auf Gewährung einer investiven Zuwendung
Auszahlungsantrag für eine investive Zuwendung
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis zu einer investiven Zuwendung

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1.

Zuwendungszweck

(1) Ziel der Richtlinie ist, eine Verbesserung der Teilhabe der Dresdner Einwohnerinnen und
Einwohner am gesellschaftlichen Leben unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung,
Migrationshintergrund, Einkommen, Lebenslage oder Erwerbsstatus, zu fördern.
(2) Zuwendungen gemäß dieser Fachförderrichtlinie sind zweckgebundene öffentlich-rechtliche
Geldleistungen der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger. Es kann sich dabei um die Gewährung von Mitteln handeln, die auf Grundlage der beschlossenen Haushaltssatzung nach § 74
der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), in der jeweils geltenden Fassung, von
der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden oder um die Weitergabe von Mitteln
der Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen oder anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger.
(3) Zuwendungen werden im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 2 der SächsGemO gewährt,
wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des von den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse hat,
dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang erfüllt werden
kann und Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Dies setzt voraus, dass mit der Maßnahme
eine im Rahmen der kommunalen Planungsverantwortung und Daseinsvorsorge liegende
Aufgabe erfüllt werden kann. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht
weder dem Grunde noch der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit Zuwendungen
gewährt worden sind. Die Bewilligungsbehörde (Landeshauptstadt Dresden) entscheidet
aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

43/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(4) Für denselben Zweck können Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden als
auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden.
1.2.

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung
der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassenund Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV
sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.
(2) Weitere Rechts- und Entscheidungsgrundlagen sind insbesondere Stadtratsbeschlüsse sowie
deren untergeordneter Gremien, Fachpläne und Konzepte in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Für aufgaben- bzw. maßnahmenbezogene Präzisierungen oder abweichende Regelungen
können für einen begrenzten Zeitraum (in der Regel eine Haushaltsperiode), in Abstimmung
mit dem Sozialamt, Durchführungsbestimmungen erlassen werden.
(4) Die Bewilligungsbehörde kann bei begründeten Sachverhalten in Übereinstimmung mit den
rechtlichen Grundlagen Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zulassen.
(5) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.
2.

Gegenstand der Förderung

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Maßnahmen und Projekte in folgenden Förderbereichen unterstützt:
A
Regelleistungen
B
Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
C
Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
D
fachspezifische Einzelmaßnahmen
E
Investitionen für Baumaßnahmen
F
Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens.

44/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Nähere Bestimmungen sind in Teil 2 dieser Richtlinie aufgeführt.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind Träger der Wohlfahrtspflege sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige Vereine und Gesellschaften, anerkannte Betreuungsvereine, Verbände, juristische Personen des Privatrechts sowie Selbsthilfegruppen, Initiativen und bürgerschaftlich engagierte Gruppen, die Aufgaben erfüllen, die
im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
(2) Die Weitergabe an Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von
mehreren Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder über einen
Dachverband beantragt werden.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks durch andere Aufgabenträger (Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger) ein erhebliches Interesse hat, das ohne die
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.
(2) Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die Landeshauptstadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist (Prinzip
der Angemessenheit).
(3) Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.
(4) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter Form darzustellen,
dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder anwendbares Wissen vorhanden sind und zu erwarten ist, dass das Projekt organisatorisch, wie fachlich, erfolgreich umgesetzt werden kann.
(5) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller ausgereicht werden, die vorrangig für Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner tätig werden
und die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom
Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer bzw. Nutzerinnen und Nutzer Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind.

45/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(6) Zuwendungen werden nur an Antragstellende ausgereicht, deren geförderte Angebote und
Einrichtungen unabhängig von einer Mitgliedschaft bei Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern oder einer konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit zugänglich sind. Mitgliedern der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger darf
für die Nutzung von Einrichtungen und Angeboten, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, kein Vorteil eingeräumt werden, Nicht-Mitgliedern kein Nachteil entstehen. Die geförderten Angebote, Maßnahmen und Projekte müssen zielgruppenbezogen allen Einwohnerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden unabhängig von kultureller, ethnischer und sozialer Herkunft, Geschlecht, Religions- oder Parteizugehörigkeit, Weltanschauung, Alter oder sexueller Identität zugänglich sein. Des Weiteren soll niemand wegen der Art
oder der Schwere seiner Erkrankung oder Behinderung von dem geförderten Angebot ausgeschlossen werden.
(7) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen.
Werden im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese in voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten
(wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes
und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung
nachzuweisen.
(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteil zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und
im Ausnahmefall aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der
jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet.
(9) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel sind sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers (angemessene Eigenmittel) angemessen zu berücksichtigen.
(10) Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder anderweitig aus Drittmitteln zu schließen. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und
unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht
möglich oder gefährdet ist.
(11) Alle Kosten und Einnahmen, die in Verbindung mit dem Vorhaben entstehen, müssen in der
Buchführung von allen anderen Tätigkeiten der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger getrennt ausgewiesen werden (z. B. durch separate Konten oder einen geeigneten vorhabenbezogenen Buchführungscode). Außerdem ist anzugeben, nach welchen
Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen erfolgt.

46/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(12) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom Stadtrat
beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn
des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen
Haushaltsführung gemäß
§ 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze
der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu beachten.
(13) Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
(14) Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor Ausreichung auf ihre EU-beihilferechtliche Relevanz zu prüfen.
(15) Bei mehreren Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern ist von jedem eine Bedarfsbestätigung bzw. Bestätigung über die Förderung vorzulegen.
(16) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur kooperativen Mitwirkung an der Entwicklung, Vernetzung und Qualitätssicherung der sozialen Infrastruktur durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgremien, in
der Regel unter Federführung der Bewilligungsbehörde sowie zur statistischen Abbildung ihrer geförderten Angebote nach Vorgabe der Bewilligungsbehörde.
(17) Die Einrichtungen sollen barrierefrei sein, die räumlichen Bedingungen dem Zweck angemessen sowie mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein. Standorte sollen
für den Zweck geeignet sein und in Abstimmung mit der Zuwendungsgeberin (Bewilligungsbehörde) so gewählt werden, dass eine bedarfsgerechte regionale Verteilung gegeben ist.
(18) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der Integration/Inklusion beachten.
(19) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind zur regelmäßigen Weiterbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ehrenamtlich Engagierten verpflichtet. Entsprechende Nachweise über erfolgte Maßnahmen sind im Sachbericht zu dokumentieren.
(20) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Punkt 3. dieser Richtlinie, welche mindestens 50 v. H. für Miete und/oder Betriebskosten gefördert bekommen,
müssen für die regelmäßigen Treffen von geförderten Selbsthilfegruppen und für Kleinmaßnahmen nach dieser Richtlinie ihre Räume (bei Verfügbarkeit) unentgeltlich zur Verfügung
stellen. Weiterhin sind durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
die Räumlichkeiten, insofern Toiletten für Besucherverkehr vorhanden sind, diese mit Wirkung nach außen für Passanten grundsätzlich zu öffnen.

47/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

(1) Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.
(2) Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Ausgaben
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für einzelne, zeitlich und inhaltlich abgegrenzte Vorhaben.
(3) Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt werden,
wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes bezieht
sowie für Baumaßnahmen, zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.
5.2

Finanzierungsart

(1) Die Bewilligung der Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie erfolgt in der Regel als Festbetragsfinanzierung (mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben) und
wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
(2) Neben der Festbetragsfinanzierung kommen auch die
- Anteilsfinanzierung (ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen
Ausgaben) oder
- (in Ausnahmefällen) die Fehlbedarfsfinanzierung (für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Eigen- und
Drittmittel)
in Betracht.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag
begrenzt.
(2) Eine Vollfinanzierung ist nach Prüfung des Einzelfalles möglich. Gleiches gilt für den Fall, dass
nachweislich kein Eigenanteil erbracht werden kann. Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen; die bewilligte Zuwendung entspricht hierbei dem
Höchstbetrag.
(3) Zuwendungsfähig können vorhabenbezogene Personal- und Sachausgaben sein. Die zuwendungsfähigen Personal- und Sachkosten können bis zu 100 v. H. gefördert werden.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

48/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung der
Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:
- Personalausgaben
- Sachausgaben
 Kaltmiete/Pacht sowie Nebenkosten,
 Pflichtversicherungen
 Gebühren,
 Verbrauchsmaterial, Büromaterial,
 Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
 Telefon- und Internetgebühren, Porto,
 Wartungen, Reparaturen,
 Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung,
 Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
 Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
- Investive Ausgaben (notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab
800,00 Euro)
- Baumaßnahmen.
(3) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur
Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, betriebliche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische Untersuchungen,
Arbeitsschutz und Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nicht zuwendungsfähig sind Sonderleistungen, die nicht vergleichbaren Regelungen des Tarifvertrages für den öffentlichen
Dienst entsprechen.
(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle nach TVöD für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die
zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise
und Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für
die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden
vornehmen würde.

49/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,
- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.
Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalausgaben geleistet werden und der
überwiegende Teil der Personalkosten (über 50 v. H.) aus Zuwendungen der öffentlichen
Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
(Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie
sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
(5) Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit dies in den besonderen Teilen dieser Fachförderrichtlinie nicht anders geregelt ist.
(6) Die Kaltmiete/Pacht ist bis zur ortsüblichen Höhe (auf Grundlage eines gültigen Vertrages,
soweit die getroffenen Vereinbarungen zweckmäßig und notwendig sind) zuwendungsfähig.
(7) Versicherungsausgaben sind nur zuwendungsfähig, insoweit diese für den Zuwendungszweck
erforderlich sind.
(8) Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind maximal bis zum Mindestlohn nach
dem Mindestlohngesetz zuwendungsfähig.
(9) Zur Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenumlage von bis zu 10 v. H. der
zuwendungsfähigen Personalausgaben für Beschäftigte angesetzt werden (hiermit sind alle
nicht unmittelbar dem Zuwendungszweck zuordenbaren Ausgaben, beispielsweise für die
zentrale Verwaltung oder Gemeinkosten, abgegolten).
(10) Insbesondere folgende Ausgaben sind nicht zuwendungsfähig und unterliegen nicht dieser
Fachförderrichtlinie:
- Zahlungsunwirksame Ausgaben (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) und Finanzierungsaufwendungen,
- die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. Vorstandsarbeit, Mitgliederversammlung, Haftpflichtversicherungen),
- Ausgleichsabgabe nach § 160 Sozialgesetzbuch (SGB) Neuntes Buch (IX) in der jeweils geltenden Fassung,
- Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen, Sicherheitsleistungen,
- Abschreibungen,
- nicht in Anspruch genommene Preisnachlässe (z. B. Skonti, Rabatte, Gutschriften),
- Genussmittel, Cateringausgaben, Getränke und Lebensmittel,
- Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- und Sportveranstaltungen und
sonstige Freizeitaktivitäten,

50/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

- Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,
- Rückstellungen,
- Honorarkosten über 100,00 Euro/Zeitstunde sowie zusätzliche Honorare für Beschäftigte
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die am Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind.
(11) Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in begründeten Fällen möglich, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich erfordert.
(12) Der Zuwendungsgeberin sind auf Verlangen Nachweise zu den Ausgaben vorzulegen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der Bewilligungsbehörde Kopien (grundsätzlich in digitaler Form) der Geschäftsunterlagen mit dem Antrag bereitzustellen, insbesondere:
- Gesellschaftervertrag/Vereinssatzung,
- Eintragung Handels-/Vereinsregister,
- Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit,
- Unbedenklichkeitsbescheinigungen HWK/IHK,
- Mietverträge/Pachtverträge.
(2) In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an einer gut
sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der
Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des
freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Näheres bestimmen die
Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Kommen die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht nicht nach, kann eine Rückforderung von mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v. H. der gewährten Zuwendung geltend
gemacht werden.
(3) Nicht beantragte Ausgaben können nachträglich als zuwendungsfähige Ausgaben anerkannt
werden, wenn diese unmittelbar nach Kenntnis angezeigt werden. Entstehen Mehrkosten,
sind diese mit Eigenmitteln zu finanzieren. Die belegten Sachkosten gemäß Kosten- und Finanzierungsplan sind bei der Festbetragsfinanzierung im vollen Umfang gegenseitig deckungsfähig.
(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden nicht gestattet.
(5) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger keine rechtskräftigen Zahlungsrückstände gegenüber der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

51/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfängerin
bzw. des Zuwendungsempfängers. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermittelportal
der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In Ausnahmefällen kann mit vorheriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der Antrag auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden. Der elektronische Antrag über das Fördermittelportal sowie die Antragsformulare werden auf www.dresden.de veröffentlicht.
(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die Antragstellerinnen und Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der Zuwendung einreichen (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn). Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben mit dem
Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.
(3) Als Projekt-/Maßnahmenbeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Projektes, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck
der Zuwendung.
(4) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilligungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:
- sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an dem
Vorhaben ergibt,
- die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,
- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheint (Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforderlich.
(5) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(6) Besonderheiten für die einzelnen Förderbereiche sind in Teil 2 geregelt.
(7) Dem Antrag auf nichtinvestive Maßnahmen sind insbesondere beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- Stellenplan, sofern die Gesamtkosten Personalkosten enthalten,
- Jahresarbeitsplan (nur zutreffend für Selbsthilfegruppen),
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.

52/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(8) Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern personelle, inhaltliche, finanzielle und ähnliche Änderungen sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.
(9) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Bei zwei oder mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen
und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeberin bzw. Zuwendungsgeber für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilligung im
Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In
jedem Fall haben die Zuwendungsgeberinnen bzw. Zuwendungsgeber vor Bewilligung über
die wesentlichen Förderkriterien Einvernehmen herzustellen. Für ein und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen durch die Bewilligungsbehörde
erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen bereitstellt.
(10) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungsbescheid) verwiesen werden.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung erfolgt über einen Zuwendungsbescheid oder ausnahmsweise durch einen
öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag).
(2) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
- Einordnung in die Fachförderrichtlinie,
- Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder fachliche
Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,
- Schlüssigkeit des Maßnahmenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die Anforderungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu erreichen),
- Einordnung in die bestehende soziale Infrastruktur:
 zielgruppenspezifisch
 gesamtstädtisch oder gegebenenfalls sozialraumspezifisch
- bei Folgeprojekten: Wirksamkeit des Projektes im vorangegangenen Förderzeitraum.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger arbeiten nach den im Bescheid festgelegten Zielvorgaben. In die Bescheide werden entsprechende Ziel- und Wirkungsvorgaben aufgenommen.
(4) Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten
einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

53/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
(2) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes innerhalb eines Haushaltsjahres benötigt wird, insofern kein konkreter Auszahlungsplan im Bescheid vorgegeben wurde.
(3) Die Anforderung von Zuwendungen, welche von den Regelungen im Bescheid abweichen,
hat mittels Auszahlungsantrag zu erfolgen. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In Ausnahmefällen kann der
Antrag auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Der Verwendungsnachweis ist elektronisch über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) einzureichen. In Ausnahmefällen kann mit vorheriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der Verwendungsnachweis auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.
(2) Grundsätzlich ist ein einfacher Verwendungsnachweis einzureichen, welcher aus einem zahlenmäßigen Nachweis sowie einem Sachbericht für das abgelaufene Haushaltsjahr besteht.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans beziehungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung darzustellen.
(4) Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse bzw.
Tendenzen und deren Auswirkungen darzustellen und zu erläutern. Ebenso sind die Schwerpunkte für das nächste Jahr zu fixieren und zu begründen. Die Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger haben angebotsbezogene statistische Daten und einen Sachbericht nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde vorzulegen. In dem Sachbericht sind unter
anderem die Erreichung von Ziel- und Erfolgsvorgaben darzustellen.
(5) Die Bewilligungsbehörde behält sich vor, jegliche Verwendungsnachweise vertieft zu prüfen.
Bei Anhaltspunkten für Unregelmäßigkeiten ist eine vertiefte Prüfung zwingend durchzuführen.

54/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(6) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Belegliste (Einnahmen und Ausgaben in
zeitlicher Reihenfolge und voneinander getrennt ausgewiesen, Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung) sowie die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(7) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie alle
sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember des zehnten Jahres, gerechnet ab Ende des Haushaltsjahres, in dem die Zuwendung gewährt wurde,
aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.
(8) Die Verwendung der Zuwendung ist grundsätzlich innerhalb von drei Monaten nach Abschluss der Maßnahme bzw. des Projektes schriftlich nachzuweisen, insofern im Zuwendungsbescheid nichts Anderes geregelt wird.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden und
die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung.
(2) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher
und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(4) Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der jeweils
vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die ergänzenden oder abweichenden Fachförderrichtlinien für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderverfahren (ein Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis) vorsehen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon abzusehen ist.

55/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(5) Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union oder anderer öffentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.
(6) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung oder auch der zu erstattenden Zinsen kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge geringfügiger als 50,00 Euro sind. Bei der Ausübung
des Ermessens gemäß Satz 1 sollte das Verhältnis zur gewährten Zuwendung berücksichtigt
werden.
8.

Kostenentscheidung

Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide werden keine
Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG.
Teil 2 Besondere Regelungen

Grundsätzlich gelten die allgemeinen Reglungen soweit in den besonderen Regelungen in den
Abschnitten A bis F nichts Anderes geregelt ist.
Abschnitt A Regelleistungen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines Fachplanes, Handlungskonzeptes oder separater kommunalpolitischer Entscheidungen.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fallen Projekte und Maßnahmen insbesondere für
- Menschen mit Behinderung,
- von häuslicher Gewalt betroffene Menschen,
0Menschen mit Migrationshintergrund mit dem Ziel der Integration und Teilhabe,
- Menschen, bei denen besondere Lebensverhältnisse mit sozialen Schwierigkeiten verbunden sind,
- Menschen mit geringem Einkommen,
- ältere und alte Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- Menschen mit vorpflegerischem Unterstützungs- bzw. Pflegebedarf,
- schwerstkranke und sterbende Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- anerkannte Betreuungsvereine sowie
- sonstige Projekte und Maßnahmen mit einer besonderen Bedeutung für die soziale Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden.

56/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.
(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil nach
Teil 1, Punkt 4 Abs. 8 abgewichen werden.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Bei anerkannten Betreuungsvereinen bestimmen sich Art und Umfang und Höhe der Zuwendung nach den jeweiligen aktuellen gesetzlichen Regelungen sowie dem entsprechenden
Fachplan.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.
(2) Termin zur Antragstellung für Zuwendungen nichtinvestiver Maßnahmen (Personal- und
Sachkosten) ist grundsätzlich der 31. März des Vorjahres für die Doppelhaushaltsjahre. Später eingehende Anträge sind als Nachträge zu behandeln und können nur insoweit berücksichtigt werden, wie noch Haushaltsmittel verfügbar sind. Die Verwaltung kann von der Antragsfrist abweichen, wenn ein besonderes sozialpolitisches Interesse besteht. Darüber hinaus kann die Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel – jederzeit zur Einreichung von Anträgen zur Förderung für konkrete Leistungen/Aufgaben der Daseinsfürsorge aufrufen.

57/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(3) Wenn zum Beginn des Haushaltsjahres noch kein Zuwendungsbescheid ergangen ist, können
in begründeten Einzelfällen zur Aufrechterhaltung von auf Dauer angelegten Projekten Abschlagszahlungen gewährt werden. Für die Beantragung einer Abschlagszahlung ist ein begründeter schriftlicher Antrag zu stellen. Über die Gewährung von Abschlagszahlungen
ergeht ein gesonderter Bescheid. Die Höhe der Abschlagszahlungen richtet sich nach den für
den Zuwendungszweck notwendigen unabweislichen laufenden monatlichen Kosten. Es
handelt sich ausschließlich um vorläufige Leistungen unter dem Vorbehalt der Rückforderung. Ein Rechtsanspruch auf endgültige Förderung entsteht hieraus nicht.
(4) Bei anerkannten Betreuungsvereinen gilt auch der Prüfvermerk der überörtlichen Betreuungsbehörde als Verwendungsnachweis.
Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fällt die Förderung von Projekten und Maßnahmen von kommunaler Bedeutung zur
Erprobung und Weiterentwicklung von Strukturen, insbesondere:
- Modellprojekte
 Erprobung neuer Methoden
 Reaktion auf unvorhersehbare Bedarfe
 Implementierung von erfolgreich erprobten Handlungsansätzen
 zur Verbesserung der Mitwirkung, des Engagements und der Beteiligung an
der Gestaltung des Gemeinwesens
- wissenschaftliche Expertisen und Evaluationen zur Wirkung und Effizienz von Leistungen
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.

58/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

7.

Verfahren

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie.
Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung
- unterjähriger Projekte und Maßnahmen für einen bestimmten Zeitraum zur Unterstützung selbstorganisierter Gruppen
 insbesondere Selbsthilfegruppen mit besonderer gesundheitlicher und sozialer
Thematik
- Maßnahmen im Rahmen des Pflegebudgets sowie
- Kleinmaßnahmen im Sinne von Teil 2 Abschnitt A, Punkt 2
 Maßnahmen mit geringem zeitlichen Vorlauf, befristetem Charakter und mit
einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 5.000 Euro
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.
(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.
(3) Selbsthilfegruppen können dann Zuwendungsempfänger sein, wenn folgende Voraussetzungen einschlägig sind:
- die Selbsthilfegruppe in der Stadt Dresden tätig ist,
- die Selbsthilfegruppe mindestens sechs Mitglieder hat,
- die Selbsthilfegruppe grundsätzlich offen ist für weitere interessierte Teilnehmerinnen
und Teilnehmer des jeweiligen Themenbereichs,
- die Selbsthilfegruppe mindestens ein halbes Jahr besteht (ab Registrierung bei der Kontakt- und Informationsstelle Selbsthilfegruppen (KISS)) und sich regelmäßig trifft,
- die Selbsthilfegruppe nicht gewinnorientiert arbeitet sowie
- die Anforderungen der gültigen rechtlichen Normen zur Selbsthilfeförderung des Freistaates Sachsen erfüllt sind.

59/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(4) Förderfähig sind Selbsthilfegruppen in den Bereichen gesundheitliche und soziale Selbsthilfe.
Nicht förderfähig sind insbesondere:
- Gruppen, die überwiegend außenorientiert arbeiten,
- Vereins- und Verbandsarbeit,
- Freizeitaktivitäten,
- ständig professionell angeleitete Gruppenangebote,
- Arbeit von Gruppen, deren politische Neutralität und weltanschauliche Offenheit nicht
gegeben ist.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil abgewichen werden.
(3) Bei gesundheitlichen Selbsthilfegruppen erfolgt eine Ergänzungsfinanzierung zu Maßnahmen
nach § 20 h SGB V (Förderung von Selbsthilfegruppen) zur gesundheitlichen Prävention oder
Rehabilitation oder nach § 31 SGB VI (Zuwendung der Deutschen Rentenversicherung für
Einrichtungen, die auf dem Gebiet der Rehabilitation forschen oder die Rehabilitation fördern). Hierunter können Selbsthilfegruppen aus dem Bereich Sucht fallen.
(4) Sofern die zum Zeitpunkt der Förderung aktuell gültigen rechtlichen Normen des Freistaats
Sachsen eine Kofinanzierung durch die Kommune vorsehen, wird der geforderte Mindestsatz
von Hundert als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung um den von der Selbsthilfegruppe zu leistenden Eigenanteil aufgestockt und als
Zuwendung ausgereicht.
(5) Die Festlegungen von Teil 1, Punkt 4.2., Absatz 5 haben empfehlenden Charakter.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend davon
werden nur Sachausgaben gefördert.

(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird.
Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.
(3) Für die Anwendung von Pauschalen im Bereich der Selbsthilfe wird im Förderkreis Selbsthilfe
für den Zeitraum des Doppelhaushaltes eine Empfehlung über die Höhe der Pauschalen abgegeben.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.

60/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.
(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.
(3) Die Anträge von Selbsthilfegruppen sind spätestens zum 31.10. des Vorjahres zu stellen. In
begründeten Ausnahmefällen ist auch eine unterjährige Antragstellung möglich.
(4) Die Anträge der Selbsthilfegruppen werden durch den Förderkreis Selbsthilfe Dresden begutachtet, beraten und mit einer Förderempfehlung an die Bewilligungsbehörde übergeben.
Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Maßnahmen der kommunalen Beschäftigungsförderung.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung von Projekten und Maßnahmen insbesondere für
- erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach SGB II,
- Leistungsberechtigte nach SGB XII sowie
gemeinnützige Arbeitsgelegenheiten für zugewanderte Menschen im Kontext von
Flucht und Asyl.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.
(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend
davon werden nur Sachausgaben gefördert.
(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird.
Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.

61/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.
(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.
Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

(1) Entrichtung kommunaler Pflichtanteile (Kofinanzierung) für investive Baumaßnahmen entsprechend Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes für die unter Abschnitt A bis C genannten Angebote.
(2) Freiwillige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden für investive Baumaßnahmen für
die unter Abschnitt A und B genannten Angebote.

2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Neubau, Sanierung, Modernisierung und Erhalt der für den Betrieb erforderlichen baulichen Rahmenbedingungen sowie die Ausstattung für Einrichtungen der unter Abschnitt A bis C genannten Angebote.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Anspruchsberechtigung für eine Förderung für Baumaßnahmen besteht nur, wenn die
Einrichtung für eine investive Förderung im Rahmen des entsprechenden Fachplanes vorgesehen ist oder ein langfristiger Bedarf von der Bewilligungsbehörde bestätigt wird.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen Eigentümer des zu
bebauenden Grundstückes bzw. des umzubauenden Gebäudes oder Inhaber eines langfristigen Erbbaurechts sein.

62/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Bei Kofinanzierung gelten die Rahmenbedingungen, beispielsweise zu Eigenmitteln, der entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes.
(3) Bei freiwillige Zuwendungen haben Antragstellerinnen und Antragsteller mindestens 10 v. H.
der zuwendungsfähigen Ausgaben aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) aufzubringen.
(4) Zuwendungsfähig sind die Ausgaben nach den Kostengruppen 300 bis 700 der DIN 276.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.
(2) Anträge auf investive Baumaßnahmen können ganzjährig eingereicht werden.
(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen bzw. gegebenenfalls nachzureichen:
- Eigentumsnachweis bzw. Nachweis eines langfristigen Erbbaurechtes,
- Planungsunterlagen,
- Projektbeschreibung,
Bau- und Raumprogramm (Kostenermittlung nach DIN 276, Flächenzusammenstellung nach DIN 277),
- Kosten- und Finanzierungsplan,
gegebenenfalls weitere Unterlagen (Vorbescheide, Stellungnahmen oder sonstige
Nachweise),
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.
(4) Ist gemäß § 44 SäHO eine dingliche Sicherung eines etwaigen Erstattungsanspruches vorzunehmen, wird dies grundsätzlich durch die Eintragung einer mit 10 v. H. zu verzinsenden, jederzeit fälligen Buchgrundschuld in Höhe der gewährten Zuwendung zugunsten der LHD vorgenommen, gleichrangig mit anderen öffentlichen Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern.
Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
1.

Zuwendungszweck

Zweck der Zuwendung ist die Herstellung oder Erhaltung der Arbeitsfähigkeit in den Projekten.

63/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden investive Sachmittel mit Anschaffungskosten über der Wertgrenze nach
§ 6 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz (EStG) für regelmäßige ganzjährige Leistungen auf der
Grundlage eines Fachplanes, Handlungskonzeptes oder separater kommunalpolitischer Entscheidungen für die unter Abschnitt A bis C genannten Gegenstände.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Antragstellerinnen und Antragsteller haben einen angemessenen Eigenanteil zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einzusetzen. Dieser hat mindestens 10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben zu betragen und aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) zu erfolgen.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.
(2) Anträge auf Investitionen für Maßnahmen zur Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermögens können ganzjährig eingereicht werden.
(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- drei Vergleichsangebote,
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.

64/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Teil 3 Inkrafttreten

(1) Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007
außer Kraft. Für den Bestandteil der Ehrenamtsförderung behält die Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 weiterhin Gültigkeit bis 31.12.2022.
(2) Die nach der Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli
2007 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen. Bereits bestehende Zuwendungsbescheide/-verträge, welche vor
dem 01.01.2022 erstellt wurden, behalten ihre Gültigkeit über den beschiedenen Bewilligungszeitraum, maximal jedoch bis zum 31.12.2022.
(3) Die Anlagen können durch die Verwaltung bei Bedarf angepasst und geändert werden, ohne
dass es einer erneuten Beschlussfassung bedarf.
(4) Abweichend der Regelungen nach Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2 dieser Fachförderrichtlinie wird die Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 auf den
30.04.2022 verlängert.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
2.
3.
4.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

65/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

14

Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)"
vom 4. März 1999

V1362/21
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski erläutert den Verfahrenshergang dieser Vorlage. Er halte es für problematisch, dass die Verwaltung von der Beantragung des Taxiunternehmens im Juli 2021 bis jetzt
gebraucht habe um die Vorlage dem Rat vorzulegen. Verschiedene Kosten, welche das Unternehmen im Antrag vom Juli 2021 angegeben habe, seien inzwischen überholt. Die Preisanpassung, welche man heute beschließe sei nur eine kurzfristige Hilfe für das Unternehmen. Die AfDFraktion habe sich im Laufe des Gremienganges der Vorlage dafür eingesetzt, dass eine kurzfristige Änderung bzw. Anpassung möglich sei. Leider habe dies in den Ausschüssen keine Mehrheit
gefunden. Die AfD-Fraktion appelliert an die Verwaltung, dass bei zukünftigen Anträgen der Taxigenossenschaft zügiger gearbeitet werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Sechste Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) entsprechend Anlage 1.

66/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Sechste Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom 24. März 2022

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), zuletzt geändert am 16. April 2021 (BGBl. I
S. 822), und des § 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und Kraftfahrwesens
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz – SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019
(SächsGVBl. 2019 Nr. 8 S. 317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 24.03.2022 die folgende Verordnung beschlossen:
§1
§ 1 Abs. 2 wird wie folgt neugefasst:
(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des § 47 Abs. 4 PBefG umfasst das Stadtgebiet Dresden sowie die in
der Anlage benannten Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile der Umlandlandkreise. Die angefügte
Anlage ist Bestandteil dieser Verordnung.

§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 19. April 2022
Tarifstufe I

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 19. April 2022

a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 3. Kilometer
- ab dem 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2 Minuten
- von mehr als 2 Minuten

4,00
2,70
2,20
16,00
30,00

Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr

Einführungsdatum 19. April 2022
a) Grundpreistarif in Euro

4,00

67/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 3. Kilometer
- ab dem 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2 Minuten
- von mehr als 2 Minuten

2,80
2,30
16,00
30,00

Festpreistarife
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum: 19. April 2022
Flughafen Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
39,00 Euro
Flughafen Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
26,00 Euro
Flughafen Dresden zur Messe Dresden
37,00 Euro
Messe Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
20,00 Euro
Messe Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
16,00 Euro
Zuschläge und weitere Festlegungen zu den Tarifstufen
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 19. April 2022

Einmaliger Zuschlag für Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung oder ab 5 Fahrgäs6,00 Euro
ten
Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes, bei denen das Fahrziel außer12,00 Euro **
halb des Stadtgebietes Dresden bleibt
Der Zuschlagbetrag ist auf 12,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet. Der Taxameter zählt sichtbar in der Folge in Abhängigkeit von der Strecke und der
Zeit jeweils um eine Schalteinheit weiter.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet Dresden
durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden via Umweg
umfahren wird.

Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 19. April bis
31. Mai 2022 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten als
auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

68/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

§2
Diese Verordnung tritt am 19. April 2022 in Kraft.
Dresden, 24. März 2022

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5.
6.
7.
8.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
c. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden, 24. März 2022

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

69/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

15

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V1171/21
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert das Gestaltungshandbuch, welches Bestandteil des städtebaulichen Vertrages sei. Die Vorgaben und Festsetzungen in diesem Leitfaden seien so festgesetzt,
dass man das Wettbewerbsverfahren ad absurdem führe. Die AfD-Fraktion habe einen Änderungsantrag eingebracht, damit ein sinnvolles Wettbewerbsverfahren stattfinden könne. Ein
Wettbewerbsverfahren bei welchem eine größere Vielfalt an Entwürfen vorgestellt werden
könne. Er bittet um Zustimmung zum Änderungsantrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße in der Fassung
vom 27. Oktober 2020, zuletzt geändert am 21. Juli 2021, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
liegenden Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 5
der Vorlage) abgeschlossen wurde.

70/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

6.

Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, im Rahmen der Planungen zur verkehrlichen
Erschließung des Bebauungsplangebietes 3020 die Querung der Bauhofstraße durch die
Radwegverbindung des Weißeritzgrünzugs in Richtung Innenstadt der Bedeutung der Radroute entsprechend sicher zu gestalten. Eine Priorisierung der Radverbindung gegenüber
der Anliegerstraße ist dabei zu prüfen.

7.

Der Stadtrat spricht sich dafür aus, den Durchstich Fröbelstraße zur Freiberger Straße zu
verwerfen und die entsprechenden Beschlüsse des Stadtrats aufzuheben bzw. anzupassen
(V2476/13, V0712/15 und V2177/18).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 12 Enthaltung 2

16

Neubenennung und Umbenennung von Straßen

V1175/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Das Mitglied des Stadtrates Nils Kröber erläutert wer Lili Elbe war und was sie besonders mache, dass ihr die Würdigung durch eine Straße zustehe. Er ist der Meinung, Dresden brauche
mehr Diversität. Die Würdigung durch eine Straße, sei ein gelungener Beitrag dazu. Den Änderungsantrag der AfD-Fraktion müsse man ablehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein. Es handle sich im vorliegenden Fall um eine Umbenennung eines Straßenteils, welche bereits einen Namen habe.
Eine Aufteilung in zwei unterschiedliche Straßen, sei aus Sicht der AfD-Fraktion nicht zielführend. Es erhöhe lediglich den Verwaltungsaufwand und mache das Stadtbild kompliziert. Der
bestehende Straßenname, welcher im Stadtplan ausgewiesen sei solle erhalten bleiben. In den
kommenden Jahren gebe es ausreichend Straßen, welche man benennen müsse. Die Möglichkeit der Würdigung Lili Elbes, durch eine Straße sei demnach gegeben. Er bittet um Zustimmung
zum Änderungsantrag. Sollte dieser keine Mehrheit finden bittet er um punktweise Abstimmung
der federführenden Beschlussempfehlung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 14 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2, 3 und 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

71/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straße zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße in der Gemarkung Altstadt II
Lili-Elbe-Straße

2. Straßenumbenennung Reitzendorfer Straße in der Gemarkung Schönfeld in
Reitzendorfer Weg
3. Umbenennung des nördlichen Abschnittes Heinrich-Mann-Straße in der Gemarkung Niedersedlitz in
Maxie-Wander-Straße
4. Umbenennung des nördlichen Abschnittes der Knappsdorfer Straße in den Gemarkungen
Hellerau und Wilschdorf in
Am Kammerholz
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

17

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“
Vertagung SR 03.03.2022

A0211/21
beschließend

Herr Stadtrat Hase bringt den interfraktionellen Antrag zur Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in „Wolfgang-Mischnick-Straße“ ein.
Er hält fest, dass der historische Verdienst Wolfgang Mischnicks für die Entwicklung der Demokratie in Deutschland unbestritten sei und erläutert diesen. Das Ringen um Demokratie sei nie
einfach gewesen. Freiheit und soziale Gerechtigkeit stellen sich nicht von selbst ein, tagtäglich
müsse man etwas dafür tun um das Beste aller politischen Systeme zu erhalten und zu stärken.
Er bittet um Zustimmung zum eingebrachten interfraktionellen Antrag.
Herr Stadtrat Ladzinkski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion zur Vorlage V1320/21
Neu- und Umbenennung von Straßen ein. Er erklärt, dass die Benennung der Eva-Büttner-Straße
nach der Benennungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden nicht zulässig sei. Er begründet
seine Aussage ausführlich. Er stellt den ausgewählten Ersatzstraßennamen vor und begründet
die Auswahl. Er bittet um Zustimmung zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion.

72/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Hase ein. Den zur Vorlage eingebrachten Änderungsantrag der AfD-Fraktion kritisiert er. Es fehle eine vollständige Biografie,
auch die Anfrage beim Bundesarchiv habe man sicher nicht durchgeführt. Trage man einen Namensvorschlag nicht mit, habe man die Möglichkeit der Rückverweisung in den Stadtbezirksbeirat, dies sei der richtige Weg.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Planstraße 1 im Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee (Bebauungsplan Nr.
392 Dresden-Neustadt Nr. 40) in
Wolfgang-Mischnick-Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 0 Enthaltung 13

18

Neu- und Umbenennungen von Straßen

V1320/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 46 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 1
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.

73/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 392 Dresden-Neustadt Nr. 40,
Albertstadt Ost-Stauffenbergallee/Marienallee in der Gemarkung Neustadt
Planstraße Ost
Planstraße 1
Planstraße 2/3
Planstraße 4
Planstraße 5

-

O.-F.-Weidling-Straße
Wolfgang-Mischnick-Straße
Eva-Büttner-Straße
Auguste-Lewinsohn-Straße
Else-Ulich-Beil-Straße

2. Umbenennung der Straße Hohle Gasse in der Gemarkung Hellerau in
Bauernweg

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

19

Erweiterung der straßenrechtlichen Widmung der Augustusbrücke

V1432/22
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche legt noch einmal die Entscheidung zur Befahrbarkeit der Brücke aus dem
Jahr 2018 ausführlich dar. Die Stadt Dresden erhielt für die Sanierung der Augustusbrücke eine
Förderung vom Freistaat Sachsen in Höhe von 2,1 Mio. Euro. Mit der Gewährung der Mittel sei
die Auflage verbunden, dass frühestens fünf Jahre nach der Fertigstellung der Maßnahme die
Brücke für den motorisierten Individualverkehr gesperrt werden könne. Es stelle sich ihm nun
die Frage, warum der Oberbürgermeister zum damaligen Zeitpunkt keinen Widerspruch eingelegt habe. Ebenso sei es ihm unverständlich, warum es nach Erteilung des Bescheides keine sofortigen Gespräche gab, mit dem Ziel dieser Auflage abzuhelfen. Die Fraktion Freie Wähler fordere daher den Oberbürgermeister auf, den Stadtratsbeschluss von 2018 umzusetzen.
Herr Stadtrat Kaden bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein. Seit Ende Januar 2022 ist die Augustusbrücke, ohne Freigabe für den motorisierten Individualverkehr, in Betrieb. Die Stadt
Dresden sei eine Tourismus- und Kulturstadt. Aus diesem Grund müsse die Augustusbrücke für
Stadtrundfahrten freigehalten werden. Mit Hilfe des Antrages will man einen Weg finden, der
diesen zu lasse. Abschließend bittet er um Zustimmung zum Antrag.

74/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Frau Stadträtin Krause stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Den Antrag der CDU-Fraktion könne sie nicht unterstützen, da sie eine Nutzung durch alle Busunternehmen entschieden ablehne. Eine umfangreiche Nutzung der Brücke durch den motorisierten Individualverkehr störe das Bunte Treiben auf dieser. Sie bittet Herrn Bürgermeister
Kühn um eine kurze Ausführung zum aktuellen Stand des Verfahrens und ob sich möglicherweise abzeichne, dass auch das zweite Stadtrundfahrtsunternehmen die Linienverkehrsgenehmigung erhalte. Das jetzige Nutzungskonzept halte sie für sehr gelungen. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass man damals ganz bewusst die Möglichkeit der Befahrung der
Augustusbrücke durch den motorisierten Individualverkehr durch verschiedene Ausnahmegenehmigungen abgelehnt habe. Eine Befahrung durch die Stadtrundfahrtsbusse sehe er nicht für
erforderlich, da diese die Carola- als auch die Marienbrücke nutzen können. Da die Fraktion DIE
LINKE. auch weiterhin für die autofreie Nutzung der Augustusbrücke stehe, werde man Die sowohl die Vorlage als auch den Antrag der CDU-Fraktion ablehnen.
Herr Stadtrat Engel stellt fest, dass die Augustusbrücke nach der Sanierung an Qualität gewonnen habe. Die SPD-Fraktion werde der Verwaltungsvorlage zustimmen, da es sich hierbei um
eine sachgerechte Unterscheidung handle. Auf Grund des schwer kalkulierbaren Umfanges
werde man den Antrag der CDU-Fraktion ablehnen. Auch er bittet Herrn Bürgermeister Kühn,
um eine kurze Information zum aktuellen Sachstand der Linienverkehrsgenehmigung für die
Roten Doppeldecker Busse. Er wirbt dafür, das ausgehandelte Konzept beizubehalten und bittet
um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Zastrow könne die Auffassung von Frau Stadträtin Krause zum bunten Leben auf
der Augustusbrücke nicht teilen. Er sei froh, dass der begangene Fehler mit der Vorlage durch
die Verwaltung geheilt werden könne. Die FDP-Fraktion werde daher dieser zustimmen. Dem
Antrag der CDU-Fraktion könne man nicht zustimmen, da dies der falsche Weg für die Stadt
Dresden sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann sehe keinen Nutzen darin, warum Autos über die Augustusbrücke fahren sollten. Er kenne keine andere Stadt, welche versucht habe in seinen touristischen Hauptbereich Autoverkehr hineinzuziehen. Dem Stadtratsbeschluss von 2014, den
Linientouristenbusverkehr auf der Brücke zu genehmigen, habe die überwiegende Mehrheit
abgelehnt. Er befürworte, dass mit der heutigen Verwaltungsvorlage der Fehler von damals geheilt werden soll. Die Dissidenten-Fraktion werde der Vorlage als auch dem Ergänzungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen. Den Antrag der CDU-Fraktion hingegen, werde
man ablehnen.
Herr Stadtrat Zastrow bittet darum, dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
nicht zuzustimmen. Die im Antrag geforderten Maßnahmen seien kostentechnisch nicht überschaubar.

75/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Bürgermeister Kühn geht auf die gestellten Fragen ein. Für die Linienverkehrsgenehmigung
sei das Landesamt für Straßenbau und Verkehr zuständig. Für die roten Doppeldeckerbusse liege ein Antrag vor. Das Konkurrenzunternehmen habe aber Widerspruch eingelegt, welcher aufschiebende Wirkung besitze. Er könne nicht sagen, wann über diesen entschieden werde. Wichtig sei noch zu erwähnen, dass die verkehrsrechtliche Anordnung Aufgabe der Straßenverkehrsbehörde sei und in die Geschäfte der laufenden Verwaltung falle. Diese sei im Einzelfall zu prüfen. Auf die Frage zur Freigabe für Reisebusse mit Reiseführer führt er an, dass es sich um Genehmigungen für Kraftomnibusse im Gelegenheitsverkehr handle, welche gegen den Planfeststellungsbeschluss verstießen. Abschließend weist er darauf hin, dass die Augustusbrücke Teil
des Beschlusses zur gebührenfreien Sondernutzung für kulturelle Aktivitäten in bestimmten
öffentlichen Bereichen für das Jahr 2022 sei, ebenso fände sie sich in der Straßenmusiksatzung
wieder.
Abstimmung TOP 19:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Erweiterung der Widmung der Augustusbrücke für den Linienverkehr durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 7 Enthaltung 0

20

Nutzung der Augustusbrücke für Stadtrundfahrten ermöglichen

A0332/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 14 Nein 44 Enthaltung 0

76/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1333/21
beschließend

Beschluss:
Verweisung

22

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

V1247/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen
Friedhöfen.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Historische Gräber)
vom 24. März 2022
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ….. vom …..
1
2
3
4
5
6
7
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger bei der Pflege
von historisch bedeutenden Gräbern.

77/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)
(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere
Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die
darauf beruhenden Ausführungsverordnungen, in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe
nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung
Nichtgemeindliche Friedhofsträger erhalten eine Zuwendung für die Pflege historisch bedeutender Gräber zur Deckung der Aufwendungen, die ihnen im Zusammenhang mit der Erhaltung dieser Gräber entstehen.
3. Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich nichtgemeindliche
Friedhofsträger.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. es sich um ein Grab aus der beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geführten und
vom Stadtrat bestätigten Liste handelt, dessen Pflege nachweislich nicht von Dritten
übernommen wird und
b. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
(1)

Die Zuwendung wird einmal jährlich in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses als Festbetragsfinanzierung im Rahmen einer Projektförderung gewährt. Die Zuwendung wird auf einen
Höchstbetrag begrenzt. Über die Verwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks können die
Zuwendungsempfänger/-innen eigenständig entscheiden.

(2)

Die Höhe der Zuwendung wird in Gesamtbetrachtung aller fristgemäß eingegangenen Anträge
nach pflichtgemäßem Ermessen bestimmt und beträgt maximal 400 Euro/Grab/Jahr. Eventuell
anfallende Friedhofsgebühren sind damit abgegolten. Eine Ausnahme gilt nur für die Sammelgräber.

78/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2)

Bei allen projektbezogenen, öffentlichen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der
Zuwendungsempfänger/innen für diese Gräber ist auf die Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden hinzuweisen.

(3)

Solange eine Förderzusage der Landeshauptstadt Dresden besteht, werden die Friedhofsträger
verpflichtet, die historischen Gräber nicht gegen das Einverständnis der Stadtverwaltung Dresden aufzugeben.

(4)

Die Zuwendung für die bauliche Instandhaltung/ Instandsetzung der historischen Gräber erfolgt
auf Einzelantrag entsprechend den Bestimmungen der Fachförderrichtlinie Friedhöfe.

(5)

Mit Produktivsetzung der Software für das Fördermittelmanagementsystem der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden relevante Daten erfasst und unter Beachtung
der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragsformulars (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Pflege Historischer Gräber, Anlage 1) bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als zuständige
Bewilligungsbehörde, einzureichen.

(2) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
Friedhöfe | Landeshauptstadt Dresden
http//www.dresden.de/friedhof
(3)

Für die Erstellung des Antrags ist ab Verfügbarkeit das Fördermittelportal der Landeshauptstadt
Dresden zu nutzen (voraussichtlich im Laufe des Jahres 2022).

(4)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr
zu stellen. In begründeten Ausnahmefällen können Anträge ganzjährig gestellt werden.

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(2)

Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid
unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD) werden Bestandteil des Zuwendungsbescheides.

79/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Beantragung der Auszahlung erfolgt schriftlich durch entsprechendes Ankreuzen auf dem
Zuwendungsantrag.

(2) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt bis 31. Juli für das laufende Kalenderjahr auf die
im Antrag hinterlegte Kontoverbindung.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Bis 31. März des Folgejahres ist ein einfacher Verwendungsnachweis in Form eines Sachberichts
und zahlenmäßigem Nachweis je Friedhof und ein Foto in digitaler Form je Grab vorzulegen
(Verwendungsnachweis nach der Fachförderrichtlinie Historische Gräber, Anlage 2).

(2)

Die Bewilligungsbehörde prüft, ob nach den Angaben im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte
für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs gegeben sind.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung
bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern
sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der
Aufgaben notwendig sind.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid
kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher
Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt
wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden
ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 11 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.

80/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

8. In-Kraft-Treten
Die Fachförderrichtlinie Historische Gräber tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 24. März 2022

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Pflege Historischer Gräber
Anlage 2 Verwendungsnachweis nach der Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/friedhof
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
9. die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
10. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
11. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
12. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
e. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
f. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden, 24. März 2022

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

81/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

23

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V1248/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
vom 24. März 2022
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ….. vom …..

1
2
3
4
5
6
7
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf 4
Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz.

82/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)
(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere
Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die
darauf beruhenden Ausführungsverordnungen, in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe
nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel haben, das Friedhofsentwicklungskonzept für die Stadt Dresden umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf den Friedhöfen zu
gewährleisten.
(2) Gefördert werden insbesondere Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für:
a. Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
i. Wegen
ii. Gebäuden
iii. sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie Mauern, Zäunen, Toren
b. Grünmaßnahmen
i. Ersatz- und Neupflanzungen
ii. Pflege des Grünbestandes, die über den regelmäßigen Unterhalt hinausgeht
c. Gestaltungskonzeptionen
d. Maßnahmen an historischer Bausubstanz
3. Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind nichtgemeindliche Friedhofsträger.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
c. am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
d. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
e. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,

83/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/ des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
ist,
g. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.
f.

(2) Es muss ein angemessener Eigenanteil, mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben,
aus Eigenmitteln erbracht werden. Im Ausnahmefall kann er auch aus Eigenleistungen bestehen.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und orientiert
sich am Landesrecht. Ab einer Zuwendung von 5.000 Euro Brutto hat der/die Zuwendungsempfänger/in grundsätzlich drei vergleichbare Angebote einzuholen und den Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben.
(4) Die Zuwendungsempfänger/innen verpflichten sich zu prüfen, ob sie zur Durchführung des Projektes
Zuwendungen Dritter in Anspruch nehmen können. Eine gleichzeitige Förderung durch weitere Zuwendungsgeber/innen ist anzugeben. Dazu zählen auch Förderungen aus weiteren Förderprogrammen der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen
sowie Eigenanteilen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.
(5) Die Zuwendung darf grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen
wurden. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder
Leistungsvertrages. Ausnahmsweise kann ein vorzeitiger Maßnahmebeginn zugelassen werden,
wenn dies von der Bewilligungsbehörde auf Antrag bestätigt wurde. Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung erfolgt als Festbetragsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
auf der Grundlage eines Kosten- und Finanzierungsplanes.
(2) Die Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur ein geringes Interesse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszwecks ein erhebliches Interesse hat.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Höhe der Zuwendung wird in Gesamtbetrachtung aller fristgemäß eingegangenen Anträge nach
pflichtgemäßem Ermessen bestimmt und bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

84/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die nicht über die Friedhofsgebühren finanziert werden können
bzw. deren Weitergabe an die Friedhofsnutzer unzumutbare Gebührenhöhen erfordern würde.
(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Ausgaben im Rahmen der regelmäßigen Friedhofsunterhaltung.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Bei allen projektbezogenen, öffentlichen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der Zuwendungsempfänger/innen ist auf die Förderung des jeweiligen Projektes durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen.
(3) Mit Produktivsetzung der Software für das Fördermittelmanagementsystem der Landeshauptstadt
Dresden in der Bewilligungsbehörde werden relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(5) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragsformulars (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Anlage 1) bei der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als zuständige Bewilligungsbehörde, einzureichen.
(6) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:

Friedhöfe | Landeshauptstadt Dresden
http//www.dresden.de/friedhof
(7) Für die Erstellung des Antrags ist ab Verfügbarkeit das Fördermittelportal der Landeshauptstadt
Dresden zu nutzen (voraussichtlich im Laufe des Jahres 2022).
(8) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr zu
stellen. In begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene Ereignisse wie Sturmschäden, können Anträge ganzjährig gestellt werden.
(9) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich
für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand oder zu
naturschutzrechtlichen Maßnahmen
bei Kosten über 5.000 Euro Brutto (Vorsteuerabzugsberechtigte ab 5.000 Euro Netto): jeweils
drei Kostenangebote für die geplanten Maßnahmen oder eine Kostenberechnung nach DIN 276
bei Maßnahmen auf ev.-luth. Friedhöfen: Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden als
Fach- und Rechtsaufsicht der Friedhofsträger zur Darstellung der Bedürftigkeit der Friedhöfe

(10)Sollten im Einzelfall bei Zuwendungen ab 5.000 Euro Brutto nicht drei Kostenangebote beigebracht
werden können, ist dies im Antrag zu erläutern und zu begründen.

85/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

7.2 Bewilligungsverfahren
(5) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(6) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.
(7) Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann vorzeitig herbeigeführt werden (Formular
Rechtsbehelfsverzicht, Anlage 2).
(8) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid
unter Angabe der Gründe.
(9) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD) werden Bestandteil des Zuwendungsbescheides.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag/Verwendungsnachweis, Anlage 3). Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt in der Regel nachdem
die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde. Es sind Kopien der dazugehörigen Rechnungen
oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege einzureichen.
(2) Es besteht die Möglichkeit, den Auszahlungsantrag vor Durchführung der Maßnahme zu stellen. Die
Zuwendungsempfänger/innen sind in diesem Fall verpflichtet, die Zuwendungen nur insoweit und
nicht eher anzufordern, als sie innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
(3) Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der Bewilligung durchgeführt werden. Kann das
Vorhaben im Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so ist 6 Wochen vor Ablauf
des Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu stellen.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(3) Erfolgt die Auszahlung der Zuwendung nachdem die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde,
kann der Verwendungsnachweis zusammen mit dem Auszahlungsantrag erbracht werden.
(4) Ein einfacher Verwendungsnachweis ist bis einschließlich 10.000 Euro brutto Gesamtkosten je Maßnahme zugelassen. Mit dem Nachweis sind jedoch die Kopien der Rechnungen oder dem Original
gleichgestellte elektronische Belege vorzulegen.
(5) Sollte die Auszahlung im Ausnahmefall vor Durchführung der Maßnahme stattgefunden haben, ist
die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung bis zum 31. März des Folgejahres der Bewilligung
schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Verwendungsnachweis, Anlage 4) nachzuweisen. Ein einfacher Verwendungsnachweis ist zugelassen. Mit dem Nachweis sind die Kopien der
Rechnungen oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege vorzulegen, Zahlungsnachweise
sind nicht erforderlich.
(6) Im Rahmen der Stichprobenprüfung des einfachen Verwendungsnachweises kann die Bewilligungsbehörde Originalbelege bzw. die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Mittelverwendung verlangen.

86/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

(7) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(8) Die Bewilligungsbehörde prüft, ob nach den Angaben im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für
die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs gegeben sind. Dabei sind Sachbericht, zahlenmäßiger Nachweis und beigefügte Unterlagen insbesondere daraufhin zu prüfen, ob der Zuwendungszweck erreicht wurde und der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich die zuwendungsfähigen Ausgaben vermindert haben, woraus sich Erstattungsansprüche ergeben können. Weitere
Bewilligungsbehörden sind gegebenenfalls zu beteiligen.
7.5. Allgemeine Vorschriften
(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43,
44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen
(zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(3) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist,
(anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 11 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.
8. In-Kraft-Treten
(1) Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 außer Kraft.
(2) Die nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 bewilligten Maßnahmen werden nach
den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.
Dresden, 24. März 2022

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

87/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis
Anlage 4 Verwendungsnachweis
Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/friedhof

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
13. die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
14. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
15. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
16. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
g. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
h. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden, 24. März 2022

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

24

Stromsperren verhindern
Vertagung SR 03.03.2022

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0032/20
beschließend

88/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

25

Stromsperren verhindern

A0261/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse
Vertagung SR 03.03.2022

A0171/21
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Antrag ein und erläutert diesen. Er weist darauf hin, dass
dem Antrag im Stadtbezirksbeirat Pieschen zugestimmt worden sei und bittet der Zustimmung
zu folgen und die ablehnende federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzulehnen. Des Weiteren bittet er das Datum
im Beschlusstext 4 auf den 31.12.2022 zu ändern.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass sich die CDU-Fraktion bei dem Antrag enthalten werden. Die
Zielstellung sei richtig, jedoch müsse man aufhören immer weitere Anträge zum Radverkehr zu
beschließen. Mit weiteren Beschlüssen zu kleinen Projekten verschiebe man die Umsetzung des
Radverkehrskonzeptes. Des Weiteren fehle dem angedachten Radweg die Funktion, da es viele
Nebenstraßen für den Radverkehr gebe. Die Brückenbauwerke seien in ihrer Instandsetzung
kostenintensiv.
Herr Stadtrat Engel weist darauf hin, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht der Eigentümer
der gesamten vorgeschlagenen Trasse sei. Es gebe im Radverkehrskonzept viele Maßnahmen,
die eine höhere Priorität haben als die im Antrag vorgeschlagene Trasse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 29 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen
und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 18 Nein 29 Enthaltung 11

89/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

27

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln
Vertagung SR 03.03.2022

A0177/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

28

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, dass man sich über die Notwendigkeit der Überarbeitung
der Straßenkunstsatzung einig sei. Das Ziel der Überarbeitung muss die Begrenzung der Lautstärke beinhalten und die Durchführung müsse gesichert werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sehe keinen Diskussions- und Handlungsbedarf. Die Vorlage sei erarbeitet und werde
nach ihrem Kenntnisstand zeitnah in den Gremienlauf gehen, sodass anschließend ein Beschluss
gefasst werden könne.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert, dass es weitere Einschränkungen für den Beruf des Straßenkünstlers geben soll. Mit der derzeit geltenden Satzung könne man alle Interessenten befriedigen. Er sehe keinerlei Notwendigkeit zur Überarbeitung oder Änderung der Straßenmusiksatzung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann schließt sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Schmelich
an. Aus seiner Sicht könne man die Regelungen der Straßenkunstsatzung lockern, um eine freiere Straßenkunst und freiere Entfaltungsmöglichkeiten für Künstler*innen zu ermöglichen.
Frau Stadträtin Krause geht auf die Diskussion und die Lösungsfindungen des Ausschusses für
Petitionen und Bürgeranliegen ein. Die Anträge seien nicht mehr notwendig, da es zeitnah eine
Vorlage der Verwaltung zur Änderung der Straßenkunstsatzung geben werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass die besagte Vorlage V1456/22 „Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)“ vom federführenden Geschäftsbereich erarbeitet worden sei und auf der Tagesordnung
der nächstfolgenden Dienstberatung des Oberbürgermeisters stünde. Im Anschluss dessen werde die Vorlage in den Gremienlauf gehen, so dass eine Beschlussfassung in Kürze möglich sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 47
Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

90/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 15 Nein 47 Enthaltung 0

29

Überarbeitung der Satzung Straßenkunst

A0315/22
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO
Vertagung SR 03.03.2022
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den vorliegenden Antrag der CDU-Fraktion mit 20 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 10 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 20 Nein 32 Enthaltung 10

30

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Vertagung SR 03.03.2022

A0188/21
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe, Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch und Herr Stadtrat Engel gehen auf die
Wichtigkeit und Zielstellung des Antrags ein und bitten um Zustimmung.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass der Antrag von der Dissidenten-Fraktion ebenfalls unterstützt
werde. Im Zusammenhang des Antrags würde er sich wünschen, den Kaitzbach, der als Oberflächengewässer deklariert wird, freizulegen.
Auch die CDU-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zustimmen, so Herr Stadtrat Böhm.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 44 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

91/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2023 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle stehenden Gewässer (Teiche) zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen, die nach § 26
SächsNatSchG im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte Biotope ausgewiesen
sind. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a. Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000Gebiets mit Bezug zum Stadtteil,
b. Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität des Gewässers und des
Gewässerrandbereichs und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c. Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur
Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten
oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2. bis zum 31.12.2022 unter Einbeziehung von Naturschutzverbänden, Akteuren vor Ort sowie
Stadtbezirken und Ortschaften Sofortmaßnahmen zur Sicherung der ökologischen Funktion
und des Artenschutzes besonders gefährdeter Teiche vorzubereiten und umzusetzen.
3. ein Modellprojekt zur ökologischen Entwicklung des Gewässersystems "Roter Graben" im
Verbund mit angrenzenden Wiesen und Biotopen in Langebrück unter Beteiligung der Ortschaft und der Öffentlichkeit zu planen, umzusetzen und auszuwerten und daraus
4. bis zum 31.12.2022 eine Vorgehensweise für die Erstellung eines ökologischen Gewässerentwicklungplans (für stehende Gewässer und die Fließgewässer 2. Ordnung) im gesamten
Stadtgebiet zu erarbeiten,
5. diesen Gewässerentwicklungsplan dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 zum Beschluss vorzulegen mit einer an der Erhaltung der ökologischen Vielfalt und des Artenschutzes orientierten
Prioritätensetzung unter besonderer Berücksichtigung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie und der notwendigen Maßnahmen nach 1) c).
6. den dafür erforderlichen finanziellen und personellen Bedarf in der mittelfristigen Haushaltsplanung zu untersetzen.
7. Der Stadtrat begrüßt die Bemühungen der Stadt Dresden, ein integriertes Konzept zur Betrachtung der drei wichtigsten Handlungsfelder – „Hochwasserschutz und Abflusssicherung“,
„Lebensraum und Naturnähe“ sowie der „Gestaltung und Erlebbarkeit“ – der Gewässerentwicklung im Stadtgebiet zu erarbeiten.

92/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Pilotprojekt „Roter Graben“ zügig voranzubringen und dem Stadtrat zu berichten. Aus dem Pilotprojekt soll ein Vorschlag zum
weiteren Vorgehen für die Hauptgewässersysteme, unter Berücksichtigung der personellen
und finanziellen Ressourcen, abgeleitet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 13 Enthaltung 0
31

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Frau Stadträtin Holowenko bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Die
Münchner Straße stehe exemplarisch für die zunehmende Konkurrenzsituation zwischen Fuß-,
Rad- und Autoverkehr in Dresden. Es komme dort immer wieder zu gefährlichen Situationen bei
welchen die schwächeren Verkehrsteilnehmer*innen einem hohen Unfallrisiko ausgesetzt sind.
Dies wolle man mit dem Antrag ändern. Sie bittet um Zustimmung zum eingebrachten Ersetzungsantrag, damit man die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer*innen entlang dieses Streckenabschnittes erhöhen könne.
Frau Stadträtin Caspary erklärt, dass die Bündnis Grüne Ortsgruppe in Plauen verschiedene
Bürgerbeteiligungsformate durchgeführt habe. Die Münchner Straße wurde als eine der Hauptkonfliktstellen genannt. Der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei wichtig, dass man gemeinsam
mit den Bürger*innen eine Lösung finde. Sie teilt mit, dass der Ersetzungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. alles zusammenfasse was man sich vorstelle. Aus diesem Grund werde man diesem in
allen Punkten zustimmen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehe für die Verkehrswende,
man wolle damit erreichen das sich Bürger*innen in Dresden frei entscheiden können welches
Verkehrsmittel sie wählen. Sie hofft auf eine breite Zustimmung zum Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Böhm erläutert, warum es sich bei der Münchner Straße, weder für Radfahrer*innen noch für andere Verkehrsteilnehmer, um einen Unfallschwerpunkt handle. Er ist der
Meinung, dass es diesen Antrag nicht benötige. Die CDU-Fraktion werde einzelnen Punkten des
Antrages dennoch zustimmen. Er bittet um punktweise Abstimmung des Ersetzungsantrages der
Fraktion DIE LINKE. Er fragt nach warum der Stadtratsbeschluss zum einpflegen des Unfallatlases bislang nicht umgesetzt wurde und bittet die Verwaltung um Beantwortung.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass er die Antwort schriftlich nachreiche.
Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler für Sicherheit und Individualität
im Straßenverkehr stehe. Weiterhin teilt er mit, dass die Fraktion Freie Wähler ebenfalls einigen
Punkten des Antrages zustimmen werde. Man könne aber keinesfalls dem Wegfall von Parkplätzen in größeren Mengen zustimmen. Einer Einführung von Bewohnerparken werde man ebenfalls nicht zustimmen, dies trage nicht zur Verbesserung der Verkehrssicherheit bei.

93/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Frau Stadträtin Caspary gibt einen Hinweis zu den Unfallschwerpunkten. Sie macht deutlich,
dass die Zahl der Unfälle nicht ausschlaggebend dafür sei, ob man etwas tun müsse.
Herr Stadtrat Böhm sagt, dass für Fahrradfahrer*innen nicht nur das Auto eine Gefahr darstelle,
sondern auch andere rücksichtslose Fahrradfahrer*innen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Präambel des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 29 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja

Krüger
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt

Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein

94/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Ja
Nein
Ja
Ja
Ja

Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
-

Das Ergebnis der Wiederholung der Zählung ergab folgendes Ergebnis: 30 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 30 JaStimmen,
31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 30 JaStimmen, 20 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 30 JaStimmen,
31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 41 JaStimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 41 JaStimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 57 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 41 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 9 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 33 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 10 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 41 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 11 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 30 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 12 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 30 JaStimmen, 20 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

95/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
1. Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße.
2. Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfallhäufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3.
3. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule).
4. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamberger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie aller Seitenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den
Straßen-raum beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn
möglich, Gehwegvorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr
weiter zu erleichtern und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können. Zudem
ist an den Kreuzungen mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine Gehwegvorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen
in Kombination mit Fußgängerüberwegen einzurichten.
5. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzierung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der
Anzahl der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner
Straße)
6. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Südvorstadt.
7. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen
sowie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrichtung einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.
8. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig im
Rahmen des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein
Nachrücken stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn
parallel eine Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen
Rückstau in die Kreuzung zu verhindern.
9. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants
in Nebenstraßen, z. B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münchner Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist.
10. Entwurf eines Parkraumkonzeptes (inklusive Anwohnerparkzonen) in Abstimmung mit
der TU Dresden, welches die geplanten TU-Parkhäuser an der Nöthnitzer und ggf. Nürnberger Straße (B-Pläne 393, 3014) einbezieht.

96/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

32

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Vertagung SR 03.03.2022

A0203/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

33

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Vertagung SR 03.03.2022

A0220/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

35

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Vertagung SR 03.03.2022

A0222/21
beschließend

Herr Stadtrat Löser bringt den Antrag ein. Das Problem bestehe nicht grundsätzlich erst seit der
Corona-Pandemie, vielmehr wurde es durch diese verstärkt. Besonders problematisch stelle sich
die Lage zwischen Postplatz und Pirnaischen Platz dar. Zur Attraktivität von Innenstädten tragen
nicht nur die Auslastung der Geschäfte, sondern auch viele andere Faktoren bei, auf welche er
anschließend ausführlicher eingeht. Er betont, dass Dresden eine lebendige Innenstadt brauche
und bittet um Zustimmung.

97/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Vetterlein stimmt zu, dass sich die Innenstadt seit Corona leere, insbesondere
kleinere Geschäfte schließen. Doch diesem Leerstand könne nicht entgegengesteuert werden in
dem man die Stadtverwaltung zum Handeln auffordere. Es gebe bereits Vorschläge und Ideen
die bis jetzt ignoriert oder abgelehnt wurden. An dieser Stelle wiederholt er die Bereitschaft der
AfD-Fraktion mit allen zusammenzuarbeiten, um die Dresdner Innenstadt auf Dauer attraktiver
zu gestalten. Den Antrag werde die AfD-Fraktion aber ablehnen, da dieser zu unkonkret sei und
bereits vorliegende Vorschläge und Ideen ignoriere.
Herr Stadtrat Malorny zeigt sich verwundert über den Antrag. Die im Antrag genannten Akteure
haben bereits zuvor in zahlreichen Sitzungen Maßnahmen vorgeschlagen, von denen einige
wichtige abgelehnt worden seien. Er bitte deshalb, dass man ebenso den bereits vorhandenen
Vorschlägen diskutiere und gegebenenfalls zustimme.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass die von Herrn Stadtrat Vetterlein vorgebrachten Ideen nur
Einmaleffekte besäßen. Dies entspreche nicht, der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gewünschte dauerhafte Belebung der Innenstadt. Auch die Senkung der Parkgebühren könne nicht
den erhofften Effekt erzielen, da die Innenstadt mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen unattraktiv werde. Abschließend zählt er die konkreten, im Antrag befindlichen, Vorschläge auf und
bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Lichdi entgegnet, dass die von Herrn Stadtrat Schulze genannten Maßnahmen so
nicht im Antrag aufgeführt seien. Die Meinung von Herrn Stadtrat Hannig zur Senkung der Parkgebühren teile er nicht. Was es benötigt seien inspirierende und konkrete Projekte zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität. Der Antrag sei sehr unkonkret.
Herr Stadtrat Löser könne die Reaktionen seiner Vorredner nicht verstehen. Im Vorfeld wurde
über diesen Antrag im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ausführlich debattiert. Niemand habe sich im Rahmen der Ausschusssitzung dazu geäußert, dass die
Maßnahmen zu unkonkret seien. Er unterstreicht nochmals das Ansinnen des Antrages und bitte erneut um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich unter Beteiligung relevanter Vertreter*innen des City Managements, der Gewerbeverbände, der Handelsvereinigungen, der Wirtschaftsförderung, der Immobilienverbände sowie von entsprechenden Akteur*innen aus der
Verwaltung (Geschäftsbereiche Kultur, Stadtentwicklung, Wirtschaftsförderung)

98/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

a) kurz- und langfristige Maßnahmen für die Innenstadtbelebung (umfasst den 26er-Ring)
zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzuschlagen;
b) kurzfristig eine Kampagne „Ab in die Mitte“ zu beauftragen, die sich vor allem an Dresdner*innen wendet;
c) ein aktives, kommunal unterstütztes Leerstandsmanagement zu entwickeln.
2. Darüber hinaus ist zu prüfen:
a) Welche Möglichkeiten gibt es, kurzfristig innerstädtische Akteur*innen in Handel und
Gastronomie zu unterstützen?
b) Welche Möglichkeiten gibt es, inhabergeführte Geschäfte zeitweise zu entlasten und
Neugründungen zu unterstützen?
c) Wie kann Aufenthaltsqualität und -dauer in der Innenstadt verbessert und erhöht werden, insbesondere im Hinblick auf Familien- und Kinderfreundlichkeit?
d) Welche kulturellen Unterstützungsangebote seitens der Stadt sind zur Innenstadtbelebung möglich?
e) Welche konkreten städtebaulichen Maßnahmen können zur Qualifizierung und Belebung
des öffentlichen Raumes beitragen?
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, eine öffentliche Anhörung der einschlägigen Akteur*innen zum Thema „Wiederbelebung der Innenstadt nach Corona und im
Zeitalter des digitalisierten Handels“ durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 16 Enthaltung 6

36

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und
Sanierung
Vertagung SR 03.03.2022

A0227/21
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, dass die Beschlussfassung des Antrags nicht mehr notwendig sei,
da man derzeit auf die Evaluation der Schulbauleitlinie warte, welche dem Stadtrat bis 30. März
2022 vorgelegt werden sollte. Hierzu bittet er um eine Aussage der Verwaltung, ob der Termin
gehalten werden könne. Wenn die Evaluation vorliege, dann müsse man entscheiden, wie mit
dieser umgegangen werde und wie im vorliegenden Antrag vorgeschlagen, eine große Kommission eingesetzt werde oder man in kleinerer Runde weiterberate.
Frau Stadträtin Scharnetzky sehe die Probleme eher bei der Steuerung, welche beschleunigt
werden müsse. Es wird ein Fachkonzept und ein Amt, welchen diesen umsetze, benötigt. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zustimmen.

99/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 35 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Der Stadtrat stellt fest: Den Handlungsrahmen für Planungsvorgaben und Raumstandards
beim Bau und mit Einschränkungen auch bei Sanierung von Schulgebäuden und Schulsporthallen mit zugehörigen Freiflächen in Dresden für Schulkonzepte für die Zukunft, regelt die
Dresdner Schulbauleitlinie einschließlich deren Weiterentwicklung in Verbindung zu dem
Beschluss des Stadtrates vom 01.07.2021 zum Antrag A0152/20 „Evaluation der Schulbauleitlinie“.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in engem Zusammenhang mit den Arbeiten
an der Weiterentwicklung der Schulbauleitlinie einen Dialogprozess (z. B. mittels Workshops) zu organisieren zur Themenstellung Kostenentwicklung, Kostenbegrenzung und Kosteneffizienz im Schulbau unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderungen (einschließlich solcher von Schulkonzepten für die Zukunft) an Schulgebäuden. Dabei sollen „Kosten“ einschließlich derer der gesamten Nutzungsdauer (Lebenszykluskosten) verstanden
werden.
In diesen Dialogprozess sollen neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung mindestens einbezogen werden:





je 1 Vertreterin oder Vertreter der Fraktionen des Stadtrates,
die STESAD GmbH,
weitere externe Sachverständige/Fachpartnerinnen und -partner schulbaubezogener
Professionen,
Vertreterinnen und Vertreter aus den Dresdner Schulbaukonferenzen.

Bei Bedarf sollen ebenfalls je 1 Vertreterin oder Vertreter des Stadtschülerrates und Kreiselternrates hinzugezogen werden.
Das Ergebnis, welches die Vorschläge und Hinweise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
aufnimmt, bündelt und bewertet, ist dem Stadtrat bis 31. Juni 2022 zur Information zu geben
und bei der weiteren Planung von Neubau und Sanierung von Schulen und Schulsporthallen
zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 20 Enthaltung 4

100/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

37

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

38

Wohngeldantrag digital einreichen

A0248/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Frau Stadträtin Barkow bringt den Antrag ein. Im Beschlusspunkt 2 und 4 bittet sie um Datumsänderung vom Dezember 2021 auf den 30. September 2022.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit der redaktionellen Änderung im Datum mit 46 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen zu schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger in der Landeshauptstadt
Dresden künftig einen Antrag auf Wohngeld sowie alle dazugehörigen Unterlagen nach
dem Vorbild der Landkreise Görlitz und Nordsachsen digital einreichen können.
2. zu prüfen und darzustellen, welche weiteren Anträge auf diese Weise auch digital einreichbar wären. Ein entsprechender Vorschlag samt Zeitplan der Umsetzung ist dem
Stadtrat bis zum 30. September 2022 vorzulegen.
3. auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden einen „Sozialleistungsrechner“
einzurichten, der es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht mit Angaben zu den eigenen
Lebensverhältnissen Hinweise zum Anspruch auf Sozialleistungen zu erhalten. Hierbei
sollen Leistungen mit gesetzlich begründetem Anspruch ebenso enthalten sein, wie Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, beispielsweise der Dresden-Pass.
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen bis zum 30. September 2022 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 11 Enthaltung 0

101/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

39

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

40

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beschließend

Herr Stadtrat Drews berichtet, dass viele Geschäfte und Einrichtungen immer noch nicht über
mobile Rampen verfügen. Dies sei die Grundlage für den Antrag der SPD-Fraktion gewesen, welchen er einbringt und umfangreich erläutert. Im Anschluss bittet er um Zustimmung.
Herr Naumann (Inklusionsnetzwerk Dresden) dankt dem Stadtrat für das Rederecht. Allen Maßnahmen zur Schaffung von Barrierefreiheit stehe er offen gegenüber, nicht nur als Vertreter des
Inklusionsnetzwerkes Dresden sondern auch als selbst Betroffener. Die Förderung von mobilen
Rampen sei zu begrüßen. Er gebe aber zu bedenken, dass eine solche Förderung nicht dazu gedacht sei nur kurz- und mittelfristig zu überbrücken, sondern auch dauerhaft. Stadtweit sehe er
durchaus noch mehr Möglichkeiten Barrierefreiheit zu schaffen und dies eben nicht nur durch
mobile Rampen. Die im Antrag genannte Verleihplattform sei ebenfalls unterstützentswert. Eine
zeitliche Begrenzung des Angebotes lehne er ab.
Herr Stadtrat Lichdi bemängelt, dass trotz vorheriger Ankündigung keine passende Redesituation für Herrn Naumann bereitgestellt werden konnte. Er wünsche sich, dass die Stadtverwaltung
zukünftig geeigneter auf solche Situationen reagiere.
Frau Stadträtin Schewe bedankt sich bei Herrn Naumann für seinen Beitrag. Sie möchte an dieser Stelle noch einmal erwähnen, dass der Antrag im Beirat für Menschen mit Behinderungen
besprochen, ausgiebig diskutiert und diesem mehrheitlich zugestimmt wurde.
Frau Stadträtin Apel merkt an, dass es schon einige Programme des Landes und der Stadt Dresden zum Thema Inklusion gebe. Besonders geht sie hierbei auf das Projekt „Lieblingsplätze“ ein,
welches in den letzten Jahren an verschiedenen, starkbesuchten Stellen in der Stadt Barrierefreiheit schaffen konnte. Leider konnte dies nie im vollständigen Sinne umgesetzt werden.
Dennoch zeigen die vielen gestellten Anträge, dass das Bewusstsein, allen einen gleichberechtigten Zugang zu ermöglichen, steige. Weiterhin geht sie auf das stark überzeichnete städtische
Projekt „Kommunikationsinitiative“ ein. Auch hier liegen mehr Anträge als finanzielle Mittel vor.
Daraus ergebe sich, dass es der Stadt Dresden gelingen müsse ein Paradigmenwechsel einzuleiten, in dem die Projekte nicht stagnieren, sondern vorangetrieben werden. Die Fraktion DIE
LINKE. werde dem Antrag zustimmen, merke aber an, dass dies noch nicht das Ende der Fahnenstange sein dürfe.

102/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 46 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Rampen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für körperlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind ab
2022 jährlich 50.000 Euro vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mittel
aus dem Beschluss V0776/21, Punkt 7, Anstrich 10 zu verwenden. In den Folgejahren
sind Mittel in entsprechender Höhe in der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
2. Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hörtechnik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscher:innen oder Übersetzer:innen für leichte Sprache gebucht werden können und welche Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform mit
dem bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die Verleih-Plattform ist in Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unterstützungsmöglichkeiten aufgenommen werden können.
3. einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V. auszureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung erwerben und diese auf
der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann.
4. Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen.
5. Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 12 Enthaltung 2

103/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

41

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

42

Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden

A0262/21
beschließend

Vertagung SR 03.03.2022
Herr Stadtrat Hecht erklärt, die Fraktion DIE LINKE. werde den Antrag der FDP-Fraktion unterstützen. Er weist auf die Wichtigkeit einer solchen Ausstellung, gerade in Bezug über Informationen und Erklärungen z. B. über eine Pandemie, hin.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bemerkt, dass aus dem Antrag der FDP-Fraktion nicht hervorgehe, was
genau gefordert sei. Er informiert, dass das Hygienemuseum gute thematische Ausstellungen
durchführe. Man wolle an eine Hygieneausstellung von 1930 anknüpfen, was in der heutigen
Zeit nicht möglich sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde die federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 30 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Anknüpfung an die Tradition der großen Ausstellungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Dresden und aus der Erfahrung mit der COVID-19Pandemie die Durchführung einer neuen Internationalen Hygiene-Ausstellung in Dresden zu
prüfen und dabei das Deutsche Hygiene-Museum, die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum, das
Internationale Kongresszentrum und die Messe Dresden in die Erstellung eines Machbarkeitskonzeptes einzubeziehen. Ebenfalls ist die Unterstützung des Freistaates Sachsens, des Bundes
sowie im Rahmen der Mitgliedschaft Dresdens in der WHO für dieses Projekt zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 30 Nein 13 Enthaltung 18

104/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

43

Schluss mit dem Genderwahn – Sprache muss einfach und verständlich bleiben
Vertagung SR 03.03.2022

A0263/21
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein. Sie erklärt, dass
das Gendern das flüssige Lesen und das Zuhören erschwere. Gerade für Menschen, welchen das
Lesen oder das Sprachverständnis aus verschiedensten Gründen schwerfalle. Bezogen auf das
konkrete Leben von Frauen bringe das Gendern nichts. Texte mit Geschlechtergerechter Sprache halte sie für ideologische Augenwischerei. Gendern sei ein politisches Bekenntnis, welches
die AfD-Fraktion ablehne und von der Verwaltung fordere man weltanschauliche Neutralität.
Die AfD-Fraktion ist der Meinung, dass die Verwaltung neutral sein solle und sich an den gängigen Rechtschreibregeln orientieren müsse. Mit dem Antrag möchte man ein einheitliches Verwaltungshandeln beschließen.
Frau Stadträtin Ahnert teilt mit, dass die große Mehrheit der Deutschen die Gendersprache
ablehne. Sie erklärt, dass die Gendersprache keinesfalls die Gleichberechtigung fördere. Diese
könne nur durch Taten erreicht werden. Inklusion sei allen wichtig, genau deshalb sollte die
Verwaltung auf Genderformulierungen verzichten. Die CDU-Fraktion lehne das Gendern ab und
fordere ebenfalls Neutralität der Verwaltung. Sie geht auf den Änderungsantrag der AfDFraktion ein und teilt mit, dass man diesem nicht zustimmen könne. Der CDU-Fraktion sei es
aber wichtig, dass man einen verständlichen Umgang mit der deutschen Sprache pflege. Aus
diesem Grund wirbt sie um Zustimmung zum eingebrachten Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Drews glaubt nicht, dass Gendern ein Bekenntnis sei. Gendern erkenne vielmehr
die Tatsache an, dass es mehr als ein Geschlecht gibt. Die AfD-Fraktion versuche sachliche Begründungen zu finden warum sie Gendern unpraktisch finde. Mit Blick auf den Ersetzungsantrag
der CDU-Fraktion stellt er die Frage, ob die CDU-Fraktion wirklich unter dem genannten Antragstitel ihren Ersetzungsantrag einbringen wolle. Er macht deutlich, dass Sprache Bewusstsein
schaffe und deshalb sollte Sprache auch die Realität abbilden. Es gebe nun mal mehr als das
männliche Geschlecht und dies müsse man auch in der Sprache wiederspiegeln.
Herr Stadtrat Aschenbach spricht sich gegen den Antrag der AfD-Fraktion und den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion aus. Er begründet seine ablehnende Haltung ausführlich.
Frau Stadträtin Dagen erklärt, dass das Ziel Geschlechtergerechter Sprache sei, möglichst viele
Menschen zu inkludieren. Häufig werde jedoch übersehen, dass gegenderte Texte ein Hindernis
für Menschen mit Seh- oder Leseeinschränkungen sei. Die Sprache absichtlich zu verkomplizieren bedeute die Hürde zu vergrößern. Die Fraktion Freie Wähler plädiere für das Nutzen des
generischen Maskulinums, bspw. Kollegen oder das ausschreiben beider Geschlechter.
Frau Stadträtin Scharnetzky hält es für wichtig, dass man in der Sprache alle Menschen abbilde.
Sie erklärt, dass Gendern keine Ideologie sei. Es gebe einen breiten Diskurs und dafür müsse
man offen sein.
Herr Stadtrat Breuer geht auf die Aussagen von Frau Stadträtin Scharnetzky ein.

105/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Kießling findet Geschlechtergerechte Sprache gut. Er begründet warum das generische Maskulinum nicht alle Menschen meine. Weiterhin geht er auf die Aussagen von Frau
Stadträtin Dagen ein und erklärt warum er diese für falsch halte. Er betont, dass die Geschlechtergerechte Sprache richtig und wichtig sei.

Herr Stadtrat Lommel bittet die Verwaltung, unabhängig davon was man heute beschließe, bei
juristischen Texten auf die Schreibweise ohne gendern zurückzugreifen.
Herr Stadtrat Kaden stellt den Geschäftsordnungsantrag für eine kurze Auszeit.
Frau Stadträtin Dr. Schöps hält das Schlusswort und geht noch einmal auf den eingereichten
Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Sie teilt mit, dass die AfD-Fraktion dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 31 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Kaden beantragt die Wiederholung der Zählung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar

Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja

Krüger
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann

Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein

106/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein

Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
-

Das Ergebnis der Wiederholung der Zählung ergab folgendes Ergebnis: 31 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Änderungsantrages der AfD-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 31
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Änderungsantrages der AfD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 46
Nein-Stimmen und Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit
34 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Scharnetzky stellt den Geschäftsordnungsantragantrag den TOP 57 als nächstes
zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 34 Enthaltung 3

107/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

44

Anhörung zum Antrag A0234/21 „Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis"
Vertagung SR 03.03.2022

A0274/21
beschließend

Frau Stadträtin Scharnetzky betont, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hinter der Legalisierung von Cannabis stehe. Ziel der Anhörung sei es, eine Entscheidungsgrundlage durch fundierte Einblicke von Expert*innen zu erhalten.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert ausführlich, warum eine Expert*innen Anhörung so wichtig
sei.
Herr Stadtrat Hannig ist der Meinung, dass man einer Legalisierung von Cannabis nicht von
vornherein abweisend gegenüberstehen sollte. Dennoch liege die Legalisierung von Cannabis
nicht in der Hand des Stadtrates, deshalb werde die Fraktion Freie Wähler dem Antrag nicht
zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm informiert, dass die CDU-Fraktion den Antrag ablehnen werde.
Herr Stadtrat Breuer hält die Expert*innen Anhörung für überflüssig. Die AfD-Fraktion werde
dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf die Argumente seiner Vorredner*innen ein und widerlegt
diese. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 34 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 34 Enthaltung 0

45

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention
Vertagung SR 03.03.2022

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0276/21
beschließend

108/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

46

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für
die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945
Vertagung SR 03.03.2022

A0288/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

47

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
Vertagung SR 03.03.2022

A0293/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

48

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu
Armut führen
Vertagung SR 03.03.2022

A0297/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

49

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Vertagung SR 03.03.2022

A0142/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

50

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022
Antrag gemäß § 36 SächsGemO
Vertagung SR 03.03.2022

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0302/21
beschließend

109/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

51

Besondere Förderung von stadtteilbezogenen Vorhaben und Arbeiten nach der Aufhebung der aktuellen epidemischen Lage
Vertagung SR 03.03.2022

A0306/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

52

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

A0303/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

53

Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden

A0304/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
60 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, Mittel, die der Dresden Marketing GmbH gemäß Position 4 – 12 b) der
Anlage zur Haushaltssatzung zusätzlich für 2021 zur Verfügung gestellt wurden, soweit diese in
2021 nicht verwendet worden sind, in das Jahr 2022 zu übertragen. Die Mittel sollen im Jahre
2022 zur Durchführung von Maßnahmen zur Bewerbung Dresdens als Reiseziel in der Weihnachtszeit und im Winter verwendet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 4 Enthaltung 1

54

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0307/22
beschließend

110/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

55

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse für Dresden in
Kraft setzen.
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0316/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

56

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0327/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

57

Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß dem Landesaktionsplan
Vielfalt
gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO

A0334/22
beschließend

Das Mitglied des Stadtrates Nils Kröber bedankt sich zunächst bei den haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeitenden des Gerede e. V. Dresden. Sie leisten seit 16 Jahren einen großen Beitrag
um Ressentiments zu überwinden und sich klar gegen Feindlichkeiten gegenüber marginalisierten Gruppen in den Weg zu stellen. Die Ungleichwertigkeitsvorstellungen seien, nicht nur in
Dresden, tief in unserer Gesellschaft verankert. Sie führen zu Ablehnung und Ausschlüssen, zu
Hass und Gewalt insbesondere gegenüber queeren Menschen. Sie widersprechen unseren gemeinsamen Werten der Vielfalt, der Gleichheit sowie der Freiheit. Genau an dieser Stelle knüpfe
das Projekt „queere Bildung in Dresden“ präventiv an. Es trage zum Abbau von Homo-, Bi- und
Transfeindlichkeiten bei. Er erläutert die Ziele und Erwartungen an das Projekt ausführlich und
bittet abschließend um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Malorny begrüßt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die FDPFraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung zustimmen. Er halte es für wichtig
und richtig, dass die Stadt Dresden den Gerede e. V. für das Jahr 2022 weiter fördere. Klar müsse aber sein, dass es langfristig nicht die Rolle der Landeshauptstadt sein könne einzuspringen
und die Aufgaben des Landes zu übernehmen. Er hoffe, dass die Parteien der Landesregierung
einen Weg finden, das Problem für die Folgejahre anzugehen.
Herr Stadtrat Nitzsche geht auf zwei Punkte im Antrag ein, welche die Fraktion Freie Wähler
sehr kritisch sehe. Der im Antrag genannte Landesaktionsplan umfasse nur Aktionen des Freistaates Sachsen und eben nicht der Kommunen. Weiterhin könne man keine genauen Ziele erkennen.

111/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Herr Stadtrat Dietze teilt mit, dass die CDU-Fraktion dem Antrag aus Respekt an der bisher geleisteten Arbeit des Vereins und dem Wissen um die Notwendigkeit für die Dresdner Bildungslandschaft zustimmen werde. Klarstellen möchte er, dass dies tatsächlich nur eine Überbrückungsfinanzierung sein kann und nicht der Weg in die Verstetigung.
Herr Stadtrat Breuer bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und bittet den Oberbürgermeister eindringlich darum, sich beim Freistaat für die weitere Förderung des Projektes einzusetzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 46 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung des Landesaktionsplan Vielfalt in der Landeshauptstadt Dresden und zu Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem selbstbestimmten Leben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. In folgerichtiger Konsequenz des Beschluss A0169/21 dem Gerede e.V. Dresden
im Jahr 2022 einmalig maximal 44.550 Euro für die verbleibenden 9 Monate zur
Verfügung zu stellen. Mit diesen Mitteln soll einmalig in 2022 die Durchführung
des Projektes „Queere Bildungsarbeit in Dresden“ mit den Dresdner Schulen finanziert werden bestehend aus
- 1. Pädagogischen Angeboten im peer-education-Ansatz für Jugendliche ab Klasse 7 in Schulen (max. 45 Projekte von Unterrichtsstunden bis zu 2 Tagen im
Rahmen z.B. des Ethik-, Religions- oder Biologieunterrichts) und
- 2. Erwachsenenbildung für Lehrer:innen und Multiplikator:innen an Schulen
(max. 18 Veranstaltungen).
Die Mittel dienen der einmaligen Überbrückung aufgrund der fehlenden
Landesfördermittel für das Bildungsprojekt in Dresden und Ostsachsen. Zur
Deckung kann das Produkt 10.100.11.1.1.03 herangezogen werden, die Abwicklung sollte über die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt erfolgen.
Über den Fortgang des Projektes ist dem Ausschuss für Bildung zum 30.09.2022
zu berichten.
b. beim Freistaat Sachsen darauf hinzuwirken, dass der Landesaktionsplan Vielfalt
durch eine institutionelle Förderung mittel- und langfristig ohne Ausfall von Fördermitteln umgesetzt werden kann.

112/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 14 Enthaltung 1

58

Eilantrag: Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

A0336/22
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO
Herr Stadtrat Hans bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und
erläutert diesen.
Herr Stadtrat Lommel begrüßt die Zielstellung des Antrags der Dissidenten-Fraktion und halte
den Ergänzungsvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für wichtig und realistisch. Die
AfD-Fraktion werde den ersten Punkt des Antrags der Dissidenten-Fraktion jedoch nicht mittragen. Nicht weil diese den Beschlusspunkt 1 nicht für gutheißen, sondern die AfD-Fraktion glaube, dass dieser so nicht umsetzbar sei. Den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde die AfD-Fraktion mittragen.
Herr Stadtrat Drews informiert, dass die SPD-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen werde. Besonders wichtig sei der Beschlusspunkt 2c des Antrags der Dissidenten-Fraktion.
Herr Stadtrat Lommel beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt klar, dass er dem Beschlusspunkt 2c im Ausschuss für
Finanzen ebenfalls zugestimmt habe. Dies könne man anhand des Abstimmungsergebnisses
erkennen, auch wenn im Ergebnis fälschlicherweise Ablehnung stehe.
Die Aussage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert wurde von Seiten des Stadtrates bestätigt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 37 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen mit 41 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

113/113
ö NS SR/035/2022 24. März 2022

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß § 9, Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 21.03.2019 die Einleitung eines Bürgerhaushalts-verfahrens
nach § 13, Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 6 Bürgerbeteiligungssatzung Bürgerbeteiligungssatzung
für den Doppelhaushalt 2025/26. Der Oberbürgermeister hat dem Finanzausschuss bis
zum 30.11.2023 vorzulegen, wie das Bürgerhaushaltsverfahren umgesetzt werden soll.
2. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister ferner auf
a) den Haushaltsentwurf 2023/24 in maschinenlesbarer Form zu veröffentlichen.
b) die vollständige Aufschlüsselung der Produkte des Haushaltsentwurfs dem Stadtrat
und der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
c) den Stadtbezirksbeiräten einen nach den speziellen Vorhaben in den Stadtteilen aufgeschlüsselten Haushaltsentwurf für die Beratungen zur Verfügung zu stellen und
diese durch Vertreter der Verwaltung in den Stadtbezirksbeiräten zu erläutern.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

60

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Franz-Josef Fischer
Mitglied des Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Mitglied des Stadtrat

V1409/22
zur Information

