Hausmitteilung

Dresden.

j^iegqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 5. MA! 2022

Sanlerungs- / Investitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen
AF2147/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
gesamten Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen gerichtet, wobei
die Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom
Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" {SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt

ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen
Verbindung zwischen den erfragten Sanierungs-/lnvestitionsbedarfen untereinander sowie mit
dem gewählten Stichtag.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Sanlerungs- / Investitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen" und auch
zu anderer kommunaler Infrastruktur (Kindertagesstätten, Schulgebäude, Straßen, Feuerwehr,

Sportstätten, Klinikum) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage,
die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht
auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: für den
Bereich der Feuerwehr: AF0383/20, AF2906/19, AF2189/18, AF1539/17, AF0978/16, AF0301/15,

AF2733/14 und AF1993/13; sowie etwa für den Bereich der Schulgebäude: AF0351/20,
AF2844/19, AF2175/18, für den Bereich der Kindertagesstätten: AF0371/20, AF2843/19,
AF2143/18 oder für den Bereich der Straßen: AF0318/20, AF2856/19, AF2176/18.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf

der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und

verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2021 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich
der Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?"

Im Rahmen der Beschlusskontrolle zu V0257/20 wurde der Investitionsbedarf für Liegenschaften
(Bausubstanz) des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs sowie für den Investitionsbedarf für

Ausstattung/Technik aktualisiert. Für die Gebäudesubstanz der Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden wird unter Berücksichtigung der allgemeinen Kostenentwicklungen Im Bau
sektor ein Investitionsbedarf von rund 43 Millionen Euro geschätzt. Die Abfrage bei den Ämtern
und nachgeordneten Einrichtungen des GB Kultur und Tourismus, dem Verkehrsmuseum Dres

den und dem Societaetstheater ergab einen aktuellen Bedarf in Höhe von insgesamt rund
13,5 Millionen Euro.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Übersicht Investitionsbedarf für Ausstattung/Technik

