Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum:

- 5. MAI 2022

Digitaistrategie als Teil des Organisatlonsentwicklungskonzeptes
AF2206/22

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die „Gestaltung" der Digitalstrate

gie und der gesetzten Meilensteine. Strategische Planungen erfüllen nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssach
verhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. ). Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013

(1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1. „Wie gestaltet sich die Digitalstrategie der Landeshauptstadt Dresden als Teil des Organisationsentwicklungskonzeptes und welche Meilensteine wurden dabei gesetzt?

Ich hatte Anfang 2019 nach einem längeren Konzeptionsprozess mit externer Unterstützung ent

schieden, dass die Stadtverwaltung Dresden ein umfangreiches und langfristig wirkendes Organisationsentwicklungskonzept (OEK) verfolgen und umsetzen wird.

-2-

Drei Zielbilder mit entsprechenden Themen und Projekten wurden im Konzept definiert. Innerhalb
des Zielbildes „Bürgernahe und digitale Verwaltung" wurde als eines der Projekte des OEK von mir
die Erstellung einer (neuen) Digitalisierungsstrategie beauftragt.
Die Digitalisierungsstrategie wird wesentliche strategische Aspekte und nachhaltig wirkende Projekte
des OEK sowie weitere identifizierte Digitallsierungsthemen aus dem Verwaltungsbedarf und gesetzli
cher Vorgaben aufgreifen. Ergänzend werden organisatorische Maßnahmen und Unterstüt
zungstools, welche die einzelnen Digitalisierungsentwicklungen der Verwaltung begleiten, verschnei
den und sogar antizipieren sollen, in der Strategie definiert werden.
2. „Wann kann mit einer Vorstellung gerechnet werden?"
Eine Digitalisierungsstrategie ist ein durchaus diskussions- und erklärungsbedürftiges Instrument der
Stadtverwaltung Dresden, welches auf breite Akzeptanz angewiesen sein wird. Daher befindet sich
der Strategieentwurf derzeit innerhalb des Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht in der Ab
wägung und wird im Mai 2022 In den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Eine Vorstellung im Stadtrat
oder zuständigen Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) kann voraussichtlich nach der Sitzungspause im Sommer 2022 erfolgen.
hen Grüßen

