Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4 41

Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

Datum:

-5. MAI 2022

Nutzungskonzept Augustusbrücke
AF2138/22

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Sämtliche Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstel
lationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6.
Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 {1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Gemäß Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2014 ,Eine Karlsbrücke für Dresden' wird die Au
gustusbrücke nach der Sanierung für den motorisierten Individualverkehr gesperrt bleiben.

Verbunden war mit dem damaligen Beschluss die Beauftragung eines künstlerischen und tou
ristischen Nutzungskonzeptes für die Augustusbrücke.

-2

Dazu bitte ich um die Beantwortung der nachfoigenden Fragen.
1. Wann wird dieses Nutzungskonzept vorgelegt?"

Bislang konnte noch kein touristisches Nutzungskonzept für das Areal auf und um die Augustusbrücke erstellt werden. Wichtigster Grund dafür ist, dass sich das Gebiet derzeit in einem umfas
senden Umbruch befindet und sich dort eine Vielzahl konkreter, bereits begonnener Baumaß
nahmen sowie noch nicht abgeschlossener Planungen bzw. gegenwärtig noch nicht absehbare
Veränderungen kreuzen. Ein touristisches Nutzungskonzept anzufertigen ist aber erst sinnvoll,
wenn weitgehende Einigkeit über die entsprechenden Rahmenbedingungen besteht. Konkret ist
momentan Folgendes zu berücksichtigen:

• eine erhebliche Aufwertung geht mit der fertiggestellten Sanierung der Augustusbrücke
und vor allem der grundhaften baulichen Erneuerung bzw. dem Umbau des Blockhauses

für das zu den Staatlichen Kunstsammlungen gehörige Archiv der Avantgarden einher,
• großen Einfluss wird die geplante Errichtung eines neuen Hauses, das an der Augustus
brücke gegenüber dem Blockhaus dem historischen Vorbild des so genannten Narrenhäusls folgen soll, nehmen,

• die erst vor Kurzem getroffene Entscheidung, das Areal um den Neustädter Markt bzw. in
der Eingangszone der Hauptstraße unter Denkmalschutz zu stellen,
• die ggf. perspektivisch erfolgende Umgestaltung der Großen Meißner Straße bzw. der
dann relevanten Verkehrsführung.

Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass sich die Entwicklung und die Herausforderungen an
die Innenstädte nicht nur in Dresden, sondern in allen größeren Städten seit der Beschlussfas
sung 2014 stark verändert haben. Mittlerweile stellen sich Fragen an eine strukturelle Weiter
entwicklung der Innenstädte, da Klimaschutz und Nachhaltigkeit, der Wandel des Einzelhandels,
veränderte Lebens- und Arbeitsgewohnheiten der Bewohnerschaft sowie ein verändertes Reise
verhalten der Gäste der Stadt sich stark auf deren Struktur auswirken werden. Es ist daher aus

Sicht des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus wichtig, die Wechselwirkungen mit der per
spektivischen Entwicklung der Innenstadt(26er Ring) mit zu berücksichtigen, d. h. die struktu
relle Entwicklung der Innenstadt und die Belebung bzw. touristische Aktivierung der Augustus
brücke und der angrenzenden Stadträume sollten nicht isoliert voneinander betrachtet werden.

Alles in allem ist angesichts der stadtplanungsseitig nicht abgeschlossenen Situation im Umfeld
der Augustusbrücke immer noch vieles von dem offen, worauf ein touristisches Nutzungskon
zept aufbauen kann. Dies gilt umso mehr für die potenziellen Partner, die für die Umsetzung ei
nes solchen Konzeptes wichtig werden. Unbenommen davon wird das Gebiet städtebaulich und
touristisch-kulturell für Dresden mittelfristig stark an Bedeutung gewinnen. Infolgedessen ist ein
derartiges Konzept zweifellos sehr wichtig und es sollte nach weitgehender Klärung des Genann
ten mit der Erarbeitung begonnen werden.
Erste Erfahrungen mit einer künstlerischen Bespielung der Augustusbrücke können jedoch ge
sammelt werden, wenn mit der Novellierung der Satzung Straßenkunst entsprechend der gegen
wärtig im Stadtrat diskutierten Vorlage die Augustusbrücke für Straßenkunst legitimiert wird.

-3-

2. „Welche Voruntersuchungen/ Gespräche mit Verbänden/ Vereinen wurden dazu bereits
geführt?"

Abstimmungsgespräche wurden diesbezüglich bislang geführt zwischen den Geschäftsbereichen

für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Kultur und Tourismus, dem Amt
für Wirtschaftsförderung, dem City Management und der DMG. Im Ergebnis sollen Task Force
und Beirat Innenstadt unmittelbar Involviert werden.

3. „Ist seitens der Stadt Dresden bereits diesen Sommer mit einer stärkeren künstlerischen
und touristischen Nutzung zu rechnen?"

Eine unmittelbare Bespielung durch Institutionen der Landeshauptstadt ist nicht vorgesehen. Al
lerdings kann eine Nutzung gemäß Satzung Straßenkunst erfolgen. Weitere temporäre Nutzun
gen im Rahmen innerstädtischer Fest-, Sport- und Marktveranstaltungen sind in Abhängigkeit
von den jeweiligen Veranstaltern ebenfalls anzunehmen. Die Bewältigung der Corona-Pandemie
lässt eine stärkere touristische Frequentierung der Landeshauptstadt Dresden und damit auch
der Nutzung der sanierten Augustusbrücke als direkter Weg in das Barockviertel erwarten.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

