Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB} 6 61.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm
Datum:

- 5. MAI 2022

Ullersdorfer Platz - Umsetzungsstand kurzfristiger Verbesserungen
AF2141/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Sämtliche Fragen zielen anlassfrei auf einen ganz allgemeinen Überblick über den Umsetzungsstand
eines Stadtratsbeschlusses. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebote
nen Gesamtbetrachtung nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor

derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Seit nunmehr drei Jahrzehnten wird über die Sanierung des Ullersdorfer Platzes diskutiert. Um
den gegenwärtigen Zustand zu verbessern, hatte die SPD-Fraktion im Jahr 2019 einen Antrag

(A0025/19) eingereicht, der mittels kurzfristiger Maßnahmen die Verbesserung der Aufenthalts
qualität und die Herstellung von Barrierefreiheit an dem Verkehrsknotenpunkt vorsah. Ein positiver
Beschluss im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften folgte am 30. Sep
tember 2020.

- 2-

In einer ersten Beschlusskontrolle(BK)vom 9. September 2021 Informierte der Beigeordnete für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stephan Kühn, über den aktuellen Zwischen
stand zur Umsetzung des Antrages. Diesbezüglich wurde für den 31. Dezember 2021 die nächste BK
angekündigt. Da diese den Stadträtinnen und Stadträten bislang nicht vorgelegt wurde, bitte Ich
um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. In der o. g. Beschlusskontrolle wurde von einer gegenwärtigen Prüfung folgender Maßnahmen
berichtet. Wie Ist hierzu der aktuelle Stand?

a. Barrierefreie Tellanhebung der Bushaltestellen durch modulare Bussteige
b. Einrichtung einer zusätzlichen Haltestelle In der Bautzner Landstraße vor Einfahrt In die
Gleisschleife

c. Errichtung einer öffentlichen, autarken Toilette''

Die Möglichkeit einer barrierefreien Teilanhebung der Bushaltestellen auf dem Ullersdorfer Platz
durch modulare Bussteige wird aufgrund der anfahrtsbedingt übergroßen Spaltmaße gegenwärtig als
Interimslösung nicht weiter verfolgt.
Die zur Errichtung einer zusätzlichen Haltestelle in der Bautzner Landstraße vor Einfahrt in die Gleis
schleife erforderliche Haltelichtanlage wurde durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) geprüft.
Im Ergebnis ist die Errichtung einer Mastanlage auf öffentlich gewidmeten, privaten Flächen erforder
lich. Zur Umsetzung sind weitere Abstimmungen zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem
Grundstückseigentümer erforderlich.

Die Auswertung der Varianten zur Errichtung einer öffentlichen Toilette am Ullersdorfer Platz wurde
mit folgendem Ergebnis abgeschlossen:

Der Zustand der Leitungsanlage und die sonstigen Gegebenheiten lassen eine Mitnutzung der beste
henden Anlagen der DVB nicht zu (Prüfvariante B).

Nach Rücksprache mit verschiedenen Anbietern wurde keine wirklich zufriedenstellende Lösung zur
Errichtung einer mobilen Anlage gefunden (Prüfvariante C). Es sind auch mit Tanksystem (für Wasser
und Abwasser) Medienanschlüsse notwendig, da Notrufmöglichkeit und Beleuchtung gegeben sein
müssen. Des Weiteren kann die Trinkwasserhygiene bei Tanksystemen problematisch werden.
Trotz der hohen Investitionskosten (etwa 80.000 Euro) ist die Errichtung einer autarken, barriere
freien und vandalismussicheren WC-Anlage (Prüfvariante A), welche im Rahmen der späteren grund

haften Sanierung des Ullersdorfer Platzes voraussichtlich zurückgebaut werden muss, die aussichts
reichste Lösung, da sie nachhaltig zu realisieren ist und den Anforderungen entspricht. Derzeit wird
die Umsetzung dieser Lösung im Rahmen der Ausschreibung der neu zu schaffenden WC-Anlagen
vorbereitet.

2. „Zudem wurde in der BK vom Herbst 2021 darauf hingewiesen, dass zusätzliche Radabstellanla
gen aufgrund der vorhandenen Platzverhältnisse am Ullersdorfer Platz nicht vorgesehen sind.
Wie viele Fahrradabstellmöglichkeiten gibt es aktuell im Bereich des ÖPNV-Knotenpunktes?
Und wie viele würden für den Ullersdorfer Platz tatsächlich gebraucht?"

Im direkten Umfeld der Gleisschleife gibt es 30 Fahrradabstellplätze an Anlehnbügeln sowie acht
überdachte Vorderradhalter. Zuzüglich der privaten Einsteilplätze der Läden im Umfeld ergibt sich
eine Gesamtanzahl von 71 Fahrradabstellplätzen.

Aus d6in Rociverksfirskonzspt dsr Landsshauptstadt Dresden ist eine gute Auslastung der Anlagen
sowie eine Empfehlung zur Überdachung aller Abstellplätze ableitbar. Aus Sicht der aktuellen B+RUntersuchung empfiehlt sich für den Ullersdorfer Platz eine maximale Kapazität von 40 überdachten
Fahrradabstellplätzen.

3. „\n zwei vorangegangenen Anfragen (AF1081/21 und AF1690/21)erklärten Sie, dass für den ge
planten Sanierungsabschnitt auf der Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Ros

sendorfer Straße „gegenwärtig eine freiraumplanerische Begleitplan auf Grundlage der Ver
kehrslösung erarbeitet" wird. Parallel war bis zum Jahresende 2021 die Aktualisierung der ver
kehrstechnischen Untersuchung geplant. Wie ist hierzu der aktuelle Stand? Konnte mit der Erar
beitung einer Beschlussvorlage bereits begonnen werden?"

Die städtebauliche-freiraumplanerische Begleitplanung befindet sich in der Erarbeitung. Zur Berück
sichtigung der zwischenzeitlich vorliegenden Verkehrsprognose 2035 wird gegenwärtig die verkehrs
technische Untersuchung(VTU)im Rahmen einer Verkehrssimulation für die Knotenpunkte Grund
straße und Ullersdorfer Platz aktualisiert.

Für den Bereich der Gleisschleife inklusive der Rossendorfer Straße ergab sich durch den Stadtratsbeschluss zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm vom 22. April 2021(SR/024/2021 zu
V0636/20) Fortschreibungsbedarf der Verkehrsplanung.
Parallel zu diesen laufenden Planungsbestandteilen wurde mit der Erarbeitung einer Beschlussvor
lage zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße begonnen. Nach aktuellem Stand ist eine Einbrin

gung der Beschlussvorlage in die Gremien des Stadtrates im zweiten Halbjahr vorgesehen.
4. „Im Rahmen der Freiraumplanung sollte zudem die Verkehrsplanung zur Verbesserung der Rad
verkehrsführung angepasst werden. Welche konkreten Ergebnisse gehen aus der Aktualisierung
dieser hervor?"

Im Ergebnis der iterativen Abstimmungen zwischen Verkehrs- und Freiraumplanung wurde die Ver
kehrsraumaufteilung, insbesondere im Bereich des Busendpunktes und der Gleisschleife, dahinge
hend optimiert, dass ursprüngliche Flächenmehrbedarfe in die angrenzenden Grundstücke minimiert
bzw. vermieden werden konnten. So ergeben sich beispielsweise durch eine konzentrierte Anord

nung der Haltestellen und Service-Bereiche günstigere und attraktivere Wegeführungen für den Fuß
gänger- und Radverkehr.

5. „2014 fiel der Park-&-Rlde-Platz am Ullersdorfer Platz weg. Als Alternativstandort liegen der
Stadt bereits seit 2017 entsprechende Pläne für zusätzliche Parkplätze zwischen Grund-, Sohlan
der und Neukirchner Straße vor. Wie sind die aktuellen Pläne für die Errichtung eines neuen
Park-&Ride-Platzes im Umfeld des Ullersdorfer Platzes?"

Der weggefallene P+R-Platz Am Kurhaus Bühlau mit der Erweiterung des Gymnasiums Bühlau sollte
mit dem Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau an der Sohlander Straße
kompensiert werden. Dieser Bebauungsplan wurde durch Einreichung einer Normenkontrollklage im
Ergebnis vom OVG Bautzen im Februar 2020 für rechtsunwirksam erklärt. Nach einer Entscheidungsfindung zur Neuauflage des Bebauungsplans wurden die möglichen Risiken und Kosten gegeneinan
der abgewogen. Im Ergebnis wird von einer Neuaufstellung abgesehen.

-4-

Anstelle dessen ist, in Verbindung mit der geplanten Verlegung der Gleisschleife an die Rossendorfer
Straße, an diesem Standort ein P+R-Platz mit einem Parkdeck/Parkhaus vorgesehen. Insgesamt könn
ten voraussichtlich Im Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-P!atz Rossendorfer

Schleife Stellplätze für etwa 250 Pkw geschaffen werden. Der Bebauungsplan Nr. 3064 mit der Be
zeichnung „Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife" befindet sich momentan in Auf
stellung. Die Sitzungsvorlage wird derzeit vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vorbereitet und In
den nächsten Monaten in den politischen Gremien behandelt.
Mit fcetmütlthen Grüßen

Dirk Hilbert

