Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 1

Mitglied des Stadtrates
Frau Katharina Hanser

Datum:

- 5. MAI 2022

Nutzung der Behördenrufnummer 115
AF2205/22

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die mit den Fragen 1 und 2 hinter
fragten Konstellationen sind rein statistischer Natur, Frage 3 betrifft lediglich vermutete Sachverhalte
und etwaige Planungen. Alle drei Fragen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss
der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1.

„Seit wann wird die Behördenrufnummer angeboten und wie viele Anrufe gingen seitdem jähr
lich ein?"

Die Behördennummer wird seit Dezember 2010 in der Landeshauptstadt Dresden genutzt.

-2

Nutzungsstatistik:

Jahr

Anrufaufkommen

2010

1.021

(Beginn der Nutzung erst ab Dezember)

2011

5.685

2012

8.448

2013

6.424

2014

6.611

2015

5.604

2016

4.769

2017

5.017

2018

4.506

2019

3.791

2020

7.579

2021

5.028

2. „Welche Auskünfte werden über die Behördenrufnummer eingeholt?(Sortierung nach relati
ver Häufigkeit)''

Die Sortierung erfolgt nach relativer Häufigkeit in absteigender Reihenfolge.
Relevante Themen:

Anmelden/Ummelden

Bewohnerparken

Saisonale Themen bzw. Themen der aktuellen Lage
Dreck-weg
Elterngeld
Führerschein
Fundbüro
Hundesteuer

Kita/Kinderbetreuung
Pass/Personalausweis
Straßen/Schäden/Schilder/Verkehr
Termine

Urkunden

Veranstaltungen/Märkte
Zulassung/KFZ
Was wurde nachgefragt?

Fragen zu Leistung/Leistungsinhalt/Formularen/Dokumenten:
•
•
•
•

Anmelden/Ummelden in Dresden
Anwohner/Bewohnerparken
Elterngeld
Zulassung/Abmeldung KFZ

-3-

Meldungen von Beschwerden/Hinweise:

• Straßenschäden/defekte Beleuchtung
• Verunreinigungen/Müll
• Verkehr/Unfallschwerpunkt/Raser
Fragen zu Kontakt/Telefonnummer/Faxnummer/E-Mailadresse:
•

alle Fachbereiche

• nichtstädtische Einrichtungen (Kultureinrichtungen, Staatsministerium, Amtsgericht, Justiz
kasse)

Fragen zu Beantragung/Abholung von:
• Personalausweis/Reisepass/Kinderreisepass
• Bewohnerparkausweis
•

Führerschein

• Urkunden (Geburtsurkunde)
• Elterngeld

• Halteverbot/Sondernutzung/Umzug

Fragen zu Öffnungszeiten/Sprechzeiten/Standort/Adresse/allgemeine Fragen:
•

Postanschriften einzelner Fachbereiche

• Öffnungszeiten Bürgerbüros
• Öffnungszeiten Zulassung
• Öffnungszeiten Fundbüro
• Bewohnerparken

Fragen zu Ansprechpartner/Zuständigkeit:
•
•
•
•

Anwohner/Bewohnerparken
Elterngeld
Kita/Kinderbetreuung
Straßen/Schäden/Schilder

Fragen zu laufenden Verfahren/aktueller Schriftverkehr/Ansprechpartner bekannt:
•

Diverses in allen Fachbereichen

Fragen zu saisonale Themen bzw. Themen der aktuellen Lage:
•

Corona

•

Wahlen

• regionale, lokale Veranstaltungen

Fragen zu Kosten/Gebühren/Zahlung:
•

Hundesteuer

• Bewohnerparken
•

Zweitwohnsitz

Fragen zu Sonstiges/nicht zuordenbare Themen/statistisch nicht erfasste Themen:
•

Amtshilfe

• Weiterleitung von/nach anderen 115-Servicecentern
• Terminvergaben

-4-

• Landes-/Bundesleistungen (Themen)
•

Notruf

•

verwählt

•

Aldi Talk Servicerufnummer

3. „Welche Möglichkeiten, neben der Behördennummer und dem Mängelmelder, bietet die Stadt
Dresden noch an und sind weitere Apps für die Zukunft geplant?"

Neben der Behördenrufnummer und dem Mängelmelder bietet die Landeshauptstadt Dresden eine
Vielzahl von Onlinedienstleistungen; wie beispielsweise den E-Parkschein, digitale Bürgerbeteiligungen, Onlineterminvereinbarung und zahlreiche elektronische Antragsassistenten an.

Eine aktuelle Übersicht der Onlineantragsassistenten finden Sie auf https://www.dresden.de unter
;;elektronische Behördengänge". Aktuell können etwa 100 Anliegen elektronisch beantragt werden.
Damit nimmt Dresden eine Spitzenposition in Deutschland ein. Bis 2023 sollen etwa 200 Onlineassis
tenten realisiert sein.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

