Anfrage Nr.: AF2264/22
Datum: 06.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2097/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Antwort auf meine Frage 5 unter AF2097/22 war unvollständig.
Die Frage 5 lautete: „Kann dafür eine Hotline eingerichtet werden, damit sich besonders verzweifelte Menschen, sowohl Russen als auch Ukrainer, schnell und unkompliziert Rat und Hilfe
einholen können?“
Antwort: „Auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de gibt es einen
Abschnitt „Hilfe für die Ukraine“. Außerdem ist seit dem 4. März 2022 eine entsprechende Hotline zur Unterstützung und Koordinierung von Hilfsangeboten für Flüchtlinge aus der Ukraine
bzw. für die Ukraine unter der Tel.-Nr.: 0351/4882255 geschaltet.“
Die Frage nach der Hilfe für rußlandstämmige Bürger blieb also unbeantwortet. Ich bitte Sie darum um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Wo, an welcher Stelle oder unter welcher Adresse können sich in der Landeshauptstadt
Dresden lebende rußlandstämmige Bürger schnell und unkompliziert Rat und Hilfe
einholen, wenn sie diese nach Anfeindungen der in AF2097/22 erwähnten Art
benötigen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

