LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0813/21
Datum:

26. April 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/036/2022)
über:

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den verbindlichen Betreuungsschlüssel bis zum
Ende der Laufzeit des Fachplans 2026 schrittweise für die Generationsbegegnung auf 1 zu
3500 und In der Seniorenberatung auf 1 zu 2.500 abzusenken. Dazu Ist mit dem Doppel

haushalt 2023/24 eine Absenkung auf 1 zu 5.000 für die Generationenbegegnung und 1 zu

4.200 für die Seniorenberatung abzusichern. Mit dem Doppelhaushalt 2025/26 Ist in ei
nem zweiten Schritt die weitere Absenkung abzusichern. Darüber hinaus sind regelmäßig

Tarifanpassungen und ein inflationsausglelch bei der Förderung vorzusehen.

Über die Arbeit und Ergebnisse der Steuerungsgruppe zur Umsetzung der Grund- und
Fachleistungsförderung ist alle drei Monate im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu be
richten

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.

4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Lan
deshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Al
tern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

