Antrag Nr.: A0330/22
Datum: 11.02.2022

ANTRAG
Interfraktionell
FDP Fraktion
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße„ in „Dixie-Dörner-Straße“ umbenennen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die „Lennéstraße“ zeitnah in „Dixie-DörnerStraße“ umzubenennen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

14.02.2022
22.02.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.03.2022
17.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

29.03.2022

nicht öffentlich

beratend

30.03.2022

nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner war eine Dynamo-Ikone und einer der besten Fußballer weltweit zu
seiner Zeit. Er wurde am 25. Januar 1951 in Görlitz geboren und verstarb am 19. Januar 2022 in
Dresden. Mit der SG Dynamo Dresden gewann er fünfmal die DDR-Fußballmeisterschaft, für die
Nationalmannschaft spielte er in 100 Länderspielen und mit der Olympia-Auswahl der DDR gewann er 1976 die Goldmedaille. 558 Partien bestritt er allein für Dynamo Dresden, über 100
Tore schoss er in diesen Spielen. Vergleichbare Leistungen sind auch im westdeutschen Fußball
rar. Nicht umsonst stellt man ihn auf eine Ebene mit Franz Beckenbauer und damit in eine Reihe
Seite 1 von 2

mit den besten Spielern der Welt dieser Generation. Zu Recht wurde er 2019 in die „Hall of Fame“ des Deutschen Fußballmuseums aufgenommen.
Auch nach seiner aktiven Karriere als Fußballspieler blieb er dem Sport treu und war als Trainer
aktiv. 1981 erwarb er das Sportlehrerdiplom an der Leipziger Sporthochschule DHfK und trainierte anschließend den Nachwuchs bei Dynamo Dresden, bis er 1988 für zwei Jahre Trainer der
DDR-Olympiaauswahl wurde. Nach der Deutschen Einheit war er bis 1996 im Jugendbereich des
DFB tätig. Bei der Europameisterschaft 1992 und bei der Weltmeisterschaft 1994 gehörte er
zum Trainerstab der deutschen Nationalmannschaft. Er trainierte danach Werder Bremen, FSV
Zwickau, den ägyptischen Traditionsklub al Ahly Kairo und den VfB Leipzig.
Sein besonderes Engagement galt dem Nachwuchsfußball in Dresden und Sachsen. Ob in der
„Dixie Dörner Fußballschule“ oder bei der „DYNAMO DRESDEN FUSSBALLSCHULE“. Dixie Dörner
war für unzählige Kinder und Jugendliche nicht nur wegen seiner überragenden sportlichen Leistungen ein Vorbild, sondern auch wegen seiner besonderen menschlichen Qualitäten. Er war
das ganze Gegenteil dessen, was man sich heute unter einem Star vorstellt. Bescheiden, fleißig,
nahbar und immer freundlich. Er vermittelte Werte dadurch, dass er vorlebte, was er forderte.
Der Amateurfußball, der bis heute die Grundlage für die enorme gesellschaftliche Anerkennung
und Beliebtheit des Fußballsportes ist, war bis zuletzt sein Zuhause. Noch bis vor wenigen Jahren betreute er die SG Einheit Mitte in der Stadtliga Dresden als Übungsleiter.
Dixie Dörner engagierte sich ehrenamtlich im Aufsichtsrat von Dynamo Dresden, aber auch bei
anderen Gelegenheiten für seine Heimatstadt, so zuletzt 2019, als er beim Adventskonzert mit
dem Dresdner Kreuzchor und den Kapellknaben die Weihnachtsgeschichte vortrug.
Für eine öffentliche Würdigung bietet sich die Umbenennung der Lennéstraße an, an der das
Stadion und damit auch die langjährige Wirkungsstätte von Hans-Jürgen Dörner liegt. Mit dem
Rudolf-Harbig-Stadion, der Helmut-Schön-Allee und der Dixie Dörner Straße würden dann drei
der bekanntesten Dresdner Sportler gemeinsam eine Würdigung in der unmittelbaren Nachbarschaft zum Dresdner Stadtzentrum erfahren.
Paul Joseph Lenné wird weiterhin am Lennéplatz und durch das Denkmal in der öffentlichen
Wahrnehmung geehrt und ist auch sehr gut im Dresdner Gedächtnis verankert. Hans-Jürgen
Dörner kann an dieser Stelle um das Stadion dauerhaft sichtbar in das öffentliche Gedächtnis
der Stadt Dresden aufgenommen werden.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Freie Wähler

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

