Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musaik-Grenzenlos musizieren e.V.
Vorsitzender Herr Kirchberg
Gamigstraße 22
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00120/22

11.180,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.180,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

10.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Projektbezeichnung

TAKE FIVE - 5 Jahre Musaik
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2022

"Take Five - 5 Jahre Musaik" ist ein musikalisches Stadtteilprojekt, das Musaik anlässlich seines 5-jährigen
Bestehens veranstaltet und in Kooperation mit Prohliser Stadtteilpartnern begeht. Im Rahmen des Jubiläums
werden 5 Konzertveranstaltungen durchgeführt. Neben dem kostenfreien Instrumentalunterricht für Kinder
und Jugendliche aus unterschiedlichen Gesellschaftsschichten bietet Musaik den rund 110 Teilnehmenden
eine ganz konkrete Chance auf kulturelle Teilhabe mit dem vorrangigen Ziel, die erlernten Fahigkeiten im
Rahmen von mehreren öffentlichen Präsentationen und im Weihnachtskonzert gemeinsam mit
professionellen Musiker:innen darzubieten. Mit den aufeinander aufbauenden Konzerten sowie einer die
Konzerte flankierenden mobilen Fotoausstellung möchte Musaik ganz gezielt das Kulturangebot in Prohlis
bereichern und somit Räume für kulturelle Begegnungen schaffen. Kinder und Jugendliche mit
unterschiedlichen kulturellen Hintergründen erhalten durch das Projekt die einmalige Chance, sich intensiv
mit künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten zu beschäftigen und damit ihr Selbstwertgefühl sowie das
Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten zu stärken. Die Kosten setzen sich aus 8.680 Euro für Honorare , 600
Euro für Miete und Leihgebühren, 400 Euro Materialkosten für Unterricht und Fotoausstellung sowie 1.500
Euro für die Foto- und Videodokumentation zusammen. Weitere Projektinformationen siehe Anlage 3.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden mit 1.180,00 Euro nachgewiesen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 10.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

