Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau
Pfarrer Thomas Markert
01129 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-017/22

12.617,46
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.532,14
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.085,32
0,00

Fördervorschlag StBA

6.000,00

Projektbezeichnung

Erneuerung der Stufen auf dem Friedhof
"An der Kirche Altkaditz 27'" einschließlich
teilweise Erneuerung der Wegebefestigung
Durchführungszeitraum

Juli bis Oktober 2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Erneuerung der Stufen/Wegebefestigung ist wichtig, um dem Friedhof wieder ein angemessenes
Erscheinungsbild zu geben. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungs-/Herstellungskosten
zusammen. Vergleichsangebote wurden vom Antragsteller vorgelegt.

