V O R
2022A- B Z U G
05-03

Gestaltungsleitlinie

für Architektur und Stadtraum in Dresden

Gestaltungsleitlinie

für Architektur und Stadtraum in Dresden

Inhalt
Vorwort des Baubürgermeisters Stephan Kühn

5

A. Baukulturelle Grundsätze
A.1 Stadt und Haus als Lebensraum			
A.2 Neun Thesen zur baukulturellen Entwicklung Dresdens

		

8
14

B. Stadträumliche Prinzipien
B. Prinzipien zur Gestaltung von Stadtraum in Dresden
Stadtbausteine eines Quartiers
B.1 Straßen und Wege
B.2 Boulevards
B.3 Stadtplätze
B.4 Verkehrsplätze
B.5 Parks und Grünanlagen
B.6 Stadtklima im Wandel

16
18
20
21
22
23
24
25

C. Städtebauliche Prinzipien

Abbildung auf der Umschlaginnenseite
vorne und hinten:
Dresden - Simultane Stadt.
Eine Collage von Monumenten, Strukturtypen,
historischen Spuren und topografischen Bezügen
© schoper.schoper | Atelier für Architektur, 2021

2

C. Prinzipien zum Städtebau in Dresden
C.1 Raumbildender Städtebau
C.2 Kontinuität der städtebaulichen Form und Nutzungsvielfalt
C.3 Einbindung von Sonderbauformen im Quartier
C.4 Vernetzung von Einzelhandel und Gewerbe im Quartier
C.5 Klimaresilienz im Stadtraum
C.6 Durchgrünung der Stadt
C.7 Umgang mit Niederschlagswasser
C.8 Anbauten in Blocktiefe
C.9 Horizontale Nutzungsgliederung im Quartier
C.10 Vertikale Gebäudegliederung im Quartier
C.11 Dachlandschaften
C.12 Adressbildung
C.13 Zufahrten in Tiefgaragen
C.14 Vielfalt privater Hofräume
C.15 Stadtbildprägende Bäume
C.16 Topografie im Stadtraum
C.17 Ablesbare Parzellierung des Stadtraumes
C.18 Gliederungselemente im öffentlichen Raum
C.19 Oberflächen und Materialen im öffentlichen Raum

27
28
28
29
29
30
32
34
36
36
37
37
38
38
40
40
41
41
42
44

3

E. Stadtstrukturtypen Dresdens

D. Gebäudebezogene Prinzipien
D. Ziel der Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden
D.1 Gliederungsprinzip der Fassade eines Stadthauses
D.2 Fassadengliederung in räumlicher Tiefe
D.3 In den Straßenraum ragende Gebäudeteile
D.4 Erschließung des Innenhofes
D.5 Wohnen im Erdgeschoss als Hochparterre
D.6 Prinzip des »Durchwohnens«
D.7 Anordnung von Nutzungen
D.8 Rastermaße bei gewerblich genutzten Gebäuden
D.9 Werbung am Gebäude
D.10 Fassadenbegrünung – Prinzipien und Beispiele
D.11 Hochparterregärten
D.12 Vorgärten
D.13 Breite der Zufahrtswege
D.14 Gestaltung von Außenräumen und Innenhöfen mit tiefwurzelfähigen Bäumen
D.15 Verzicht auf Abgrabungen am Gebäudefußpunkt
D.16 Verzicht auf Stellplätze im Hof
D.17 Blockecken – Prinzipien und Beispiele
D.18 Dachgestaltung – Prinzipien und Beispiele
D.19 Proportion von Gauben
D.20 Anlagen der Technischen Gebäudeausrüstung
D.21 Gründächer – Wirkweise verschiedener Dachlandschaftstypen
D.22 Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien im und am Gebäude
D.23 Passive Nutzung solarer Energieeinträge
D.24 Sommerlicher Wärmeschutz mit architektonischen Mitteln
D.25 Photovoltaik
D.26 Technische Anbauten
D.27 Balkonbrüstungen
D.28 Lichtkonzept
D.29 Farbe und Materialität
D.30 Bestand bewahren und behutsam weiterdenken
D.31 Qualitätssicherung durch Dialog und Überprüfung des Entwurfes am »Mockup«
D.32 Nachhaltig Bauen
D.33 Überprüfung der Gestaltqualität am projektbezogenen »Gestaltungshandbuch«

46
47
48
49
50
50
51
51
52
52
53
59
59
60
60
61
61
62
67
71
71
72
74
75
75
76
78
78
79
80
81
81
82
83

E. Qualität der Gesamtstadt in der Differenz ihrer Bautypolgien
E.1 Bebauung in geschlossenen Blockstrukturen
E.2 Bebauung in offenen Blockstrukturen
E.3 Offene Bebauung in Villen- und Einzelhausgebieten
E.4 Dorfkerne
E.5 Siedlungsgebiete
E.6 Ensemble
E.7 Campus-Strukturen
E.8 Assemblage

84
86
88
90
92
94
96
98
100

Quellen-, Bild- und Fotonachweise

102

rechts: Dresden - Simultane Stadt.
Eine Collage von Monumenten, Strukturtypen,
historischen Spuren und topografischen Bezügen
© schoper.schoper | Atelier für Architektur, 2021

4

5

Vorwort des Baubürgermeisters Stephan Kühn:
Was kann die Gestaltungsleitlinie leisten?

Wie stellen wir uns Dresden als lebenswerte Stadt vor? Wie gestalten wir den öffentlichen Raum? Die Architektur von Wohn- oder Geschäftshäusern in der Stadt wird zu oft
als gesichtslos und austauschbar wahrgenommen. So diskutieren es die Stadträte im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Und so reflektieren es
immer wieder die Medien. Stadtrat und Bürgerschaft beklagen einen Verlust an Baukultur.
Deshalb hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erarbeiten. Sie sollen als eine Hilfestellung für das
Einfügen neuer Bauwerke in ihre Umgebung dienen sowie Bauqualität und das Gestalten
neuer Bauwerke und Stadtquartiere fördern. Hierzu hat das Amt für Stadtplanung und
Mobilität diese Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden erarbeitet.
Der Verwaltung geht es nicht darum, neue Regularien in die Welt zu setzen. Die Leitlinie ist
auch kein „Gestaltungskatalog“, aus dem sich Bauherren und Planer bedienen können oder
sollen. Die Gestaltungsleitlinie versteht sich vielmehr als Einladung zum Dialog zwischen
Stadtrat, Stadtgesellschaft, Bauherren, Architekten und Verwaltung über die Frage: Wie
entwickeln wir Baukultur in Dresden nachhaltig weiter? Sie gibt keine fertigen Antworten
oder das Rezept für ein gelungenes Projekt. Dieses kann immer nur im Ringen um die
beste Lösung zwischen Bauherrinnen und Bauherren, Architektinnen und Architekt sowie
Verwaltung für den jeweiligen Ort gefunden werden. Die Leitlinie bietet eine sorgfältige
Analyse darüber, was gute Baukultur in Dresden ausmacht und durch welche Stadträume
Dresden geprägt ist. Damit kann sie einer notwendigen Diskussion zur qualitätvollen und
umsichtigen Entwicklung des Dresdner Stadtraums die fachliche Grundlage geben. Sie
gibt Orientierung und Anregung, um gemeinsame Antworten zu finden, wie wir uns eine
lebenswerte Stadt bewahren und wie wir sie fortentwickeln wollen.

nung von Fassaden und Dächern, erneuerbare Ressourcen sowie klimabeständige und
CO2-neutrale Gebäude sind dafür unverzichtbar. Deshalb widmet sich die Gestaltungsleitlinie ausdrücklich auch dem nachhaltigen Bauen.
Dresden ist von Vielschichtigkeit gekennzeichnet. Der Stadtraum ist nicht homogen, und
gerade das macht die Stadt so interessant. Wenn man in Dresden plant, dann plant man
nicht auf einem weißen Blatt Papier, sondern der Rückblick und die Spurensuche gehören
dazu. Anknüpfen, fortschreiben und neu interpretieren der lokalen Besonderheiten sind
ein fester Bestandteil der kollektiven Identität. Diese Messlatte an gutes Bauen diskutieren
wir auch regelmäßig mit der Gestaltungskommission Dresden. Sie unterstützt als unabhängiges Sachverständigengremium die Verwaltung, Bauherren sowie Planerinnen und Planer
und den Stadtrat bei der Gestaltung und Einschätzung von städtebaulich-architektonisch
bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorhaben. Die Sitzungen sind öffentlich, und die Dresdnerinnen und Dresdner können diese Diskussionen verfolgen. Die Gestaltungsleitlinie wird
unseren Diskurs über die Baukultur in Dresden bereichern und fachlich weiter grundieren.

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Wohlwissend, dass Gestaltung immer individuell, speziﬁsch und lokal in Abhängigkeit von
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und Zeitgeist erfolgt, geht es hier um Leitplanken
und Grundlagen der Stadtgestaltung. Keinesfalls sollen experimentelle Ansätze und neue
Ideen einschränkt werden. Auch Unkonventionelles soll möglich bleiben.
Gelingende Baukultur ist nachhaltig, bereitet mithin den Weg zu einer klimaneutralen
Stadt: Dresden steht wie alle Städte vor der Aufgabe, den Klimawandel soweit als möglich
aufzuhalten bzw. zu mildern und sich an die Folgen des Klimawandels anzupassen. Begrü-

6

7

A. Baukulturelle 					
Grundsätze

A

A.1 Stadt und Haus als Lebensraum
Welche Vorstellungen haben wir von unseren Städten im 21. Jahrhundert, welche Wünsche haben wir für unser zukünftiges Leben in diesen Städten? Vor allem soll eine Stadt
wohl »lebenswert« sein – für ihre Bewohner, für ihre Besucher, aber auch für diejenigen,
die täglich dorthin pendeln, um ihrer Arbeit nachzugehen. Das scheinbar einfache Wort
der »lebenswerten Stadt« schließt viele wesentliche Parameter ein:
■■ eine Stadt soll zunächst tatsächlich »städtisch« sein, also ein breites Angebot an
Läden, Gewerbe, Kultur, an Infrastruktur und Orten für die Bildung und für Sport und
Freizeit aufweisen;
■■ eine Stadt soll bei aller stadttypischer Dichte dennoch durchgrünt sein, also ökologisch ausgewogen angelegt sein zwischen befestigten Flächen und offenem Grün;
■■ eine Stadt soll atmosphärisch »typisch« sein; man könnte auch sagen: sie soll »unverwechselbar« sein in ihrer Silhouette, ihrem Stadtbild, ihren Gebäuden und ihren
Stadträumen;
■■ eine Stadt soll sowohl sichtbar von ihrer Geschichte zu erzählen, als auch der Gegenwart den notwendigen Raum zur Entfaltung bieten; gleichzeitig sollten wir uns der
Tatsache bewusst sein, dass Stadt als »lebendiger Organismus« immer einem Wandel
unterworfen sein wird – diesen Wandel aktiv mitzugestalten ist eine Herausforderung;
■■ eine Stadt soll durch die räumliche Anlage ihrer Gebäude, Plätze, Straßen und Grünräume ein kulturelles, soziales, ökologisches und wirtschaftliches Zusammenspiel
ermöglichen; bei aller Dichte sollen eine Stadt und ihre Stadtteile dennoch offen und
sicher [und auch bezahlbar!] sein für ihre Einwohner, für ihre Gewerbetreibenden
und für die Kunden, so dass ihre Flächen auch tatsächlich für ein städtisches Angebot
genutzt werden und insbesondere deren Innenstädte nicht nur von Touristen besucht
werden;
■■ Städte sind inklusiv, sicher und widerstandsfähig zu gestalten; sie sollen also weitgehend barrierefrei sein, man soll sich auf ihren Straßen und Plätzen Tag und Nacht
sicher fühlen, ihre Freiflächen und naturnahen Zonen sollen den klimatischen Abweichungen vom Normalfall, die wir in den vergangenen Jahren beobachten konnten,
ohne Verlust oder Absterben widerstehen können;
8

■■ eine Stadt muss nachhaltig sein: gerade in den Städten, in denen viele Menschen
zusammenkommen, müssen wir uns um einen verantwortungsvollen Umgang mit
den begrenzten irdischen Ressourcen kümmern. Nachhaltigkeit betrifft damit sowohl
die sukzessive strengeren Betrachtungen zu Energiebilanz, Energieerzeugung und
Nutzung von und in Gebäuden, es betrifft gleichermaßen die notwendigen Überlegungen zur Weiterverwendung scheinbar nutzlos gewordener Bausubstanz (im Sinne der
Erhaltung und Nutzung von deren so genannter »grauer Energie«), zu einem allgemeinen ressourcenschonenden Materialeinsatz etc. Kurz gesagt: es ist ein Bauen gefragt,
das Bestand hat!
■■ nicht zuletzt soll eine Stadt schlicht »schön« sein – denn erst wenn wir zu den
Gebäuden und öffentlichen Bestandteilen eines Quartiers eine ästhetische Beziehung
herstellen können und wir so auch »in der Seele« von unserer gebauten Umgebung
berührt werden, schätzen wir diese und identifizieren uns mit ihr. Dieses einfache,
scheinbar subjektive Kriterium können wir ebenso zur Nachhaltigkeit rechnen wie
auch zum allgemeinen Lebenswert von Städten, wenngleich dieses allzu selten als
konkretes Ziel in der Qualität unserer Städte benannt wird.

Stadtidentität zwischen Bestand und neuen Entwürfen
Die Auseinandersetzung mit Stadt, mit ihren ortstypischen Bildern und mit ihren zukünftigen Herausforderungen von Klimaneutralität und Energiewende ist heute nicht mehr
nur Gegenstand feuilletonistischer Essays. Stadt ist aktuell in verschiedenen politischen
Gremien und auf unterschiedlichen kulturellen Ebenen als Ort der konkreten Auseinandersetzung im Fokus der allgemeinen Aufmerksamkeit. Die »Neue Leipzig Charta 2020« sei
hier ebenso erwähnt wie die »Düsseldorfer Erklärung« (2019) oder das »Davos Qualitätssystem für Baukultur« (2018). Stadt wird in den formulierten Zielsetzungen nicht mehr als
eine selbstverständliche, bestehende Ganzheit betrachtet, die von alleine weiterlebt und
gedeiht: vielmehr betrachten wir heute Stadt als komplexes Zusammenspiel aus soziologischen, ökologischen, wirtschaftlichen, infrastrukturellen und baukulturellen Bestandteilen.
Der radikale Wandel, den die europäischen Städte insbesondere in der zweiten Hälfte des
zwanzigsten Jahrhunderts durchgemacht haben, wird heute weitgehend kritisch betrachtet. Die aus der Moderne resultierende Fortschrittsgläubigkeit an die »autogerechte Stadt«
oder den »stadtlandschaftlichen Städtebau« stehen in der Kritik, da in der Objektfixierung
9

A
A

1. Umgekehrt soll dies nicht heißen, dass eine sinnvolle,
selbstverständliche Gliederung der Lebensbereiche in
unserer eigenen Wahrnehmung als Differenzierung von
Wohnen und Arbeiten nicht notwendig ist. Das soziologische Bewusstsein der unterschiedlichen Alltagssphären
zwischen Familie (first place), Arbeit (second place) und
den nicht minder wichtigen »anderen gemeinsamen
Räumen« (third places) sollte auch durch die aktuelle
Unschärfe im home-office nicht grundlegend in Frage
gestellt werden.

2. Im frühen 20. Jahrhundert hatte in Europa und auch
in Dresden die so genannte »Reformbewegung« ein Denken in die Architektur eingebracht, das einerseits kritisch
mit den negativen Folgen der Gründerzeitstädte umging
(sei es in Bezug auf deren allzu hohe bauliche Dichte
oder auf die fehlenden hygienischen Grundbedürfnisse),
in dem sie aber andererseits den konkreten Bezug zum
Ort ihrer Entstehung nicht aus den Augen verloren
hatte. Dresden hat eine Vielzahl an baulichen Beispielen
aus der Reformarchitektur in seinem gebauten Erbe,
bedeutende Architekten wie Hans Erlwein, Hermann
Muthesius, Heinrich Tessenow etc. haben Beispiele
dieser städtischen Architektur geliefert, die bis heute ihre
Gültigkeit besitzen.

10

der Moderne vor allem die öffentlichen Räume einer Stadt zu kurz gekommen sind. Zu
den heute diskutierten Mängeln der Stadtplanung zählen aber auch die Unterwerfung
unter die quasi mathematische Berechnung von Dichte je Stadtblock in Form von GRZ
und GFZ oder die Forderung nach Trennung der Funktionsweise der Städte gemäß der
Baunutzungsverordnung; das klassisch moderne Paradigma »hier Wohnen – dort Arbeiten« erscheint auch aktuell aus der Blickweise unserer jüngsten Erkenntnisse aus der
Corona-Pandemie und den neuen Alltäglichkeiten im home-office nicht mehr zeitgemäß.1
Der Versuch, den die vorliegende »Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in
Dresden« unternehmen will, liegt in der Bewusstwerdung und in der architektonischen
Umsetzung der oben genannten Kriterien zu einer lebenswerten Stadt. Diese stehen
unter dem übergeordneten Begriff der Umsetzung und Aufrechterhaltung einer »Baukultur« in unseren Städten, im Speziellen für Dresden. In einer Zeit, in der wir in Deutschland
und Europa vom ständigen wechselseitigen Austausch unter den Kulturen geprägt sind,
wo wir diesen Austausch einerseits schätzen und brauchen, wird uns andererseits zunehmend bewusst, dass die Städte ihr charakteristischen Bild zu verlieren drohen: überall
finden wir dieselben Gewerbeangebote und Ladenketten, überall können wir den gleichen Café trinken. Wo z.B. ist der Unterschied zwischen Prag und Porto geblieben, der in
den 1990er und frühen 2000er Jahren noch evident gewesen ist, ehe Handelsketten und
Bau-Investoren übermäßig auf den Plan traten und eine Folie des Überall-Gleichen über
die Städte gelegt haben, die wenn nicht identisch, so doch allzu ähnlich zueinander ist?
Die Betrachtungen zur Qualität und Identität von Stadt gehen dabei zunächst davon aus,
was Stadt in ihrem Kern ausmacht: Stadtraum, Quartier und das städtische Haus. Quartier und Haus sind je so zu betrachten, dass sie in ihrem Wesen als dasjenige verstanden
werden, was sie vor Ort sind: gegliederte Ganzheiten, zusammengesetzt aus einzelnen
Elementen und Bausteinen. Die Auseinandersetzung mit dem Bestand in Dresden zeigt,
dass es eben nicht nur je Stadt, sondern je Quartier Differenzen in dem baukulturellen
Bestand gibt, die das jeweilig Spezifische eines Stadtviertels ausmachen.2 Dabei lassen
sich die Quartiere nicht immer konsequent abgrenzen – nicht alle Quartiere und städtebaulichen Ansätze wurden zu Ende gebaut. Das Wesen einer Stadt in seiner Entwicklung
besteht auch in der Nichtvollendung von geplanten Entwicklungen. Unterschiedliche
städtebauliche Situationen wechseln sich zum Teil unvermittelt ab, stoßen mit Brüchen
aneinander. Stadtauflösende, funktionstrennende und verkehrszentrierte Handlungsmuster treten ebenso hervor wie die natürlich gewachsene und auch die geplante
kompakte und gemischte europäische Stadt. Leitbilder aus verschiedenen Zeitschichten

© schoper.schoper Architekten,
unter Verwendung einer Collage von Ulrike Pollok, 2007

der Gleichzeitigkeit
Dresden - »Simultane Dresden
Stadt«- Stadt
unterschiedlicher
Strukturty
unterschiedlicher geschichtlicher Ebenen
und verschiedener Strukturtypen;
Collage, Ulrike Pollok, 2007

11

A

A

stehen gebaut nebeneinander. Das konventionelle, selbstverständliche Wachstum in der
Stadt mit seinen Stadtbausteinen Straße, Haus, Platz, Hof und Park hat seine Kontinuität
verloren, wurde überformt, verändert und durch neue Lösungsansätze angepasst. Damit
nun auch die Einordnung neuer Quartiere, Bauwerke oder Änderungen von bestehenden
Gebäuden in die Umgebung gut gelingt, soll bei Entwurf und Ausführung die Umgebung
und ihre Geschichte aufmerksam gelesen und berücksichtigt werden.
So besteht eine zentrale Forderung der hier aufgelegten »Gestaltungsleitlinie« darin,
einerseits die prägenden stadtraumbildenden Prinzipien im Städtebau und in der Architektur zu pflegen und andererseits die kulturhistorischen, technischen, umweltprägenden und
künstlerischen Qualitäten des bestehenden Kontextes zu erkennen und in der Gestaltung
des Neuen nachvollziehbar aufzugreifen. Die beschriebenen städtebaulichen und gebäudebezogenen Prinzipien zeigen einen Weg auf, die vorhandenen baukulturellen Qualitäten
Dresdens im Sinne eines stadtbaukünstlerischen Handelns weiterzuführen.

Anwendung der Empfehlungen
Die »Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden« ist in fünf Abschnitte
gegliedert. Während dieser erste Teil (A) zunächst den übergeordneten, baukulturellen
Kontext aufzeigt und die Beweggründe für die gewünschte Zukunftsbeschreibung von Stadt
darstellt, gehen die folgenden Kapitel konkret auf stadträumliche Prinzipien (B), städtebauliche Grundsätze (C) und auf die architektonische Gestaltung von Gebäuden (D) ein.
Der fünfte Teil (E) vollzieht abschließend einen angewandten Blick auf Dresden und seine
unterschiedlichen »Stadtstrukturtypen«; diese zeigen auf, wie vielfältig und doch spezifisch
der architektonische Bestand in dieser Stadt aktuell ist.
Die Wahrnehmung und die Fortschreibung einer stadttypischen Identität, die in Dresden
sowohl in ihrer bedeutenden Vergangenheit als »Elbflorenz« als auch in ihren markanten
Veränderungen durch Kriegszerstörungen und Wiederaufbau zu finden ist, stellen das Ziel
dieser »Gestaltungsleitlinie« dar. In Summe ist dieser Katalog somit nicht als ein uniformes Anwendungsmodell zu verstehen, sondern als eine Beschreibung, wie auf Grundlage
des Gegebenen (Gegenwart) und im Wissen der geschichtlichen Bedeutung von Dresden
(Vergangenheit) neue architektonische Entwürfe für Dresden dergestalt entstehen können,
dass diese der Bedeutung einer lebendigen Stadt in Erscheinungsbild, in Nutzung und
in Nachhaltigkeit mit Blick auf das alltägliche urbane Zusammenleben gerecht werden
(Zukunft).
12

Bauen in Dresden heißt, einen Beitrag zur Stärkung der kulturellen Identität der Stadt
leisten zu wollen. Dies bedeutet gleichermaßen einen Blick in die Zukunft wie in die
Historie der Stadt zu werfen – und dies schließt per se Entwürfe aus, die in gleicher Weise
anderswo stehen könnten, ebenso Bauten aus dem Geist einer »corporate identity«, die
zuvorderst dem Wiedererkennungswert ihres Urhebers dient, nicht aber dem konkreten
Umfeld, in dem diese Gebäude entstehen und dessen Stadtbild sie auf Jahrzehnte prägen.
In diesem Sinne ist die »Gestaltungsleitlinie« eine positive Herausforderung an zukünftige
Bauherr*innen, um deren Entwürfe für Dresden in einen nachvollziehbaren Dialog zum
Bestand und in eine nachzuweisende Relation zur Geschichte der Stadt zu setzen. Die
Herausforderungen lauten:
■■ Wie können wir durch Baukultur eine lebendige Stadt generieren, in der jedes einzelne Quartier seine Qualität und jedes einzelne Haus seinen eigenen Stellenwert hat?
■■ Wie können wir an das Spezifische einer Architektur in Dresden erinnern, ohne das
Alte zu reproduzieren?
■■ Wie können wir den heterogenen Charakter der Stadt zum Besseren wenden und in
der Nachverdichtung und Vervollständigung Dresdens eine zeitgemäße Architektur
verwirklichen, die durch eine baukünstlerische Ästhetik, eine ansprechende Materialität und eine lebendige Handwerklichkeit besticht und in die Zukunft weist?
■■ Wie können wir in diesem Komplex zudem auf die aktuellen Herausforderungen des
Klimawandels und der Energiewende reagieren?
Die nachfolgend skizzierten Leitlinien wollen einen neuen Diskurs zum Bauen in Dresden in Gang setzen mit dem Ziel, die Baukultur in der bestehenden Stadt im Sinne eines
zeitgemäßen Weiterbauens in eine Richtung zu bringen, die dem Wesen und dem Geist,
dem »genius loci« Dresdens angemessen ist. Indem wir in Dresden als einer »Stadt des
Simultanen« Alt und Neu in eine produktive Beziehung zueinander setzen, schaffen wir
Raum für eine zeitgemäße »Stadt der Gleichzeitigkeit«, in der das Neue im Bewusstsein des
vielschichtigen Bestandes entsteht. Das Alte und das Neue machen dann gemeinsam den
Reiz und das Besondere unseres Lebens in der Stadt aus.

13

A

1. Historische Spuren bilden das
Fundament für Neues:
Die Grundlage einer jeden neuen Planung liegt in der Bewusstwerdung für den Ort, an dem Neues entstehen soll. Das beinhaltet
auch die Berücksichtigung lokaler Besonderheiten und Eigenarten,
das Hinzufügen neuer Schichten mit Erzählungen von damals und
heute, sowie einen frischen Dialog mit der Geschichte des Ortes
und dem konkreten Umfeld.

2. Gemischte Stadt für das
tägliche Leben und Arbeiten:
Urbane Qualität entsteht durch ein breit gefächertes Angebot und
eine funktionale Dichte in den Quartieren, hier kommen unterschiedliche Wohn-, Erholungs- und Arbeitsformen mit unterschiedlichen Eigentumsformen zusammen. Urbanität prägt das Leben in
diesen Bereichen in und vor den Gebäuden sowie in den Höfen.

3. Neue Gebäude und
Stadträume geben Identität:
In einer lebenswerten Stadt finden Funktionalität und Ästhetik,
Nutzbarkeit und Schönheit, das Rationale und das Emotionale
zueinander. Eine solche Stadt soll im alltäglichen Leben sowohl
»funktionieren« als auch in ihren Bewohnern und Besuchern eine

14

A

A.2 Neun Thesen zur baukulturellen Entwicklung Dresdens

emotionale Ebene ansprechen – also dasjenige, was wir kaum
benennen, aber dennoch beurteilen können im Sinne von »Wohlfühlen«, von »Angesprochen-Sein«, von positivem Ambiente und
dem Gefühl der Zugehörigkeit.

4. Lebenswerte Orte mit Stadtbaukunst
gestalten:
Lebenswerte Orte entstehen mit einer übergeordneten Raumidee,
die einen angemessenen Maßstab zwischen den Bewohnern und
ihrem erlebbaren Umfeld vermittelt. Stadträumliche Wechselwirkungen binden einzelne Gebäude, Solitäre, Straßen und Plätze
zusammen. Quartiere grenzen nicht aneinander an, sondern gehen
ineinander über. Qualitätvolle Orte entstehen für den Menschen,
wenn Gruppen von Häusern durch eine nachvollziehbare Ordnung
ihrer Elemente, durch Ähnlichkeit oder auch durch punktuelle
Herausstellung ihrer Baukörper eine Ganzheit bilden.

6. Stadtgestaltung mit nachhaltiger
Verantwortung:
Für die Zukunft unserer Gesellschaft ist die Erhaltung und der
kreative Umgang mit dem Baubestand (»Graue Energie«), mit
multifunktionalen oder wandelbaren Raumlösungen, der Reduzierung des Ressourcenverbrauches sowie der versiegelten Fläche,
der Bewusstwerdung des Kreislaufs von Bauelementen über ihren
vollständigen Lebenszyklus (»cradle to cradle«) eine notwendige
Voraussetzung. Neue Planungen unterstützen dynamische Transformationen, basieren dabei auf der Verwendung haltbarer Werkund Baustoffe, und lassen so robuste Gebäude und Nutzflächen für
langfristige Werte entstehen. Auf die aktuellen Schwankungen im
Klima müssen Städte durch die Erhaltung und Schaffung von klimaresilienten Grünräumen reagieren, was sowohl eine weitergehende
Begrünung im Stadtraum einschließt wie auch das Bewusstsein
zur örtlichen Renaturierung von ehemaligen Bachläufen. Niederschlagswasser ist zu sammeln und zu nutzen.

Gestaltung der Bereiche und Flächen vor den Gebäuden. Neue
Grün- und Freiräume leisten durch ihre Gestaltung und Ausstattung
ihren Beitrag zur Klimawandelanpassung, zur Erhöhung der Biodiversität und zur resilienten Stadt.

8. Atmosphären im menschlichen
Maßstab:
Lebendige Orte in der Stadt sind hell, sicher und geprägt von Licht
und einer zurückhaltenden Farbgebung – so schafft Architektur
eine urbane Atmosphäre im Stadtraum geprägt von Vertrauen und
Geborgenheit. Die Parzellierung des Stadtraums, die Formgebung
der Gebäude und ihre Gliederung sowie die Gestaltung der Straßen
und Plätze sollen sich am menschlichen Maßstab orientieren. Für
Fußgänger soll das »Prinzip der kurzen Wege« gelten.

9. Lebendige Baukultur in Dresden:
5. Harmonie zwischen Stadtgestalt und
Topografie:

7. Plätze für Gemeinschaft und
Individualität:

Neue Entwürfe für Dresden berücksichtigen die städtische
Morphologie mit Sichtbezügen von innen nach außen und von
außen nach innen. Neue Architektur beachtet und unterstützt die
Eigenart der vorhandenen Topografie mit der Bettung Dresdens im
Elbtal. Neue Gebäude ergänzen die bestehenden Profile der Stadt
und ihrer Quartiere.

Architektur und Stadtraum sollen den Rahmen für Gemeinschaft
in den Quartieren bilden und das öffentliche Leben im Straßenraum durch belebte Erdgeschosszonen befördern. Öffentliche
und private Freiräume sollen so gestaltet sein, dass sie eine hohe
Nutzungs- und Aufenthaltsqualität mit einem hohen ästhetischen
Anspruch und sinnlichen Erlebnissen im Stadtraum verbinden.
Neue Gebäude sehen daher im Erdgeschoss eine Verbindung
von Innenraum und Außenraum vor und widmen sich gezielt der

Besondere Orte, eine besondere Bauaufgabe, eine besondere Nutzung und deren architektonisch innovative Lösung können Impulse
dafür sein, die Baukultur in Dresden auf Basis dieser »Gestaltungsleitlinie« fortzuschreiben. Hierfür stellen Wettbewerbe, Mehrfachbeauftragungen oder Entwurfsstudios ein praktikables Modell
zur Findung neuer Lösungen dar. Aber auch bei der »normalen«
Bauaufgabe z.B. eines städtischen Wohn- und Geschäftshauses
sind Bauherr*innen und Architekt*innen aufgefordert, Baukultur
konkret in die Tat umzusetzen. In der eigens dafür gebildeten
Gestaltungskommission werden die baulichen Entwicklungen
Dresdens fachlich und stadtentwicklungspolitisch diskutiert.

15

SPublisherVersion 0.11.100.100

B. Stadträumliche
Prinzipien

B

Am Beginn der »Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden« steht der
großmaßstäbliche Blick auf die Stadt und ihren Freiraum – dieser »Stadtraum« entsteht
vereinfacht gesprochen aus dem wechselseitigen Verhältnis von Raum und Masse, von
Straße und Platz zum Gebäude. Raum ist erlebbar und beschreibbar; als Stadtraum soll
dieser in seinen Dimensionen und in seinen Geometrien nachvollziehbar definiert sein.

Einzelhandel / Gewerbe
im Straßenraum wirksame Gewerbezone
Parks / Grünraum / Vorgärten
Sonderbausteine als Solitäre im Stadtraum
Sonderbausteine in die Stadtstruktur integriert

Die besondere Charakteristik Dresdens, markiert durch sein ehemals dichtes Stadtgeflecht,
seine großflächige Zerstörung und den Wiederaufbau unter den Aspekten einer Stadt der
Moderne, hat insbesondere den Stadtraum Dresdens an vielen Stellen geradezu unlesbar
gemacht. Umso wichtiger erscheint es, bei Neuplanungen das Augenmerk gerade auf die
öffentlichen Räume der Stadt zu legen, wie Straßen und Wege, Plätze, Parks und Grünanlagen.

Stadtquartiere entstehen aus einem
feinmaschigen öffentlichen Straßennetz.
Die Planung von Stadtquartieren folgt dem
öffentlichen Erschließungskonzept.

Straßen und Plätze sollen nach vergleichbaren Prinzipien und Ausstattungsstandards
gestaltet sein, die zu Wiedererkennbarkeit
und Orientierung sowie zu einer übergeordneten Identität des gesamten Stadtbildes
führen.

GSPublisherVersion 0.11.100.100

Wechselseitige Bedingtheit von Straßennetz, Stadtquartier, Stadtplatz und Stadthaus
16

17

B

1

GSPublisherVersion 0.9.100.100

.9.100.100

Städtische Quartiere setzen sich aus den
Stadtbausteinen Straße, Platz, Stadthaus,
Hof und öffentliche Grünanlagen zusammen.

2

Neben der räumlichen Fassung und seiner
Aufenthaltsqualität kommt dem Freiraum
zunehmend auch die Funktion eines klimaresilienten Puffers zu. Aktuelle architektonische und landschaftsarchitektonische
Entwürfe müssen in Konzeption, Gestaltung und Materialwahl dieser Forderung
Rechnung tragen und dafür entsprechende
Konzepte anbieten.
GSPublisherVersion 0.9.100.100

GSPublisherVersion 0.9.100.100

1B
GSPublisherVersion 0.9.100.100

Quartiere und Blöcke bilden wahrnehmbare und beschreibbare Stadträume.
Öffentliche Räume wie Straßen, Wege,
Plätze, Boulevards und Parks sollen als
Orte des Aufenthalts von Menschen und
als Räume des wechselseitigen Austauschs
gestaltet sein.

18

B

5

3

4

1. Straßen, Gassen, Wege bilden das kleinmaßstäbliche Geäst des Stadtraumes;
2. Boulevards als »Hauptachsen des städtischen Verkehrs« verbinden unterschiedliche öffentliche Nutzungen mit Aufenthaltsqualitäten für die Einzelnen;
3. Stadtplätze sind Räume der Orientierung
und des Austausches;
4. Verkehrsplätze sind städtebaulich eingefasst und sollen so gestaltet sein, dass Sie
durch prägnante Gestaltungs- und Ausstattungsmerkmale auch der stadträumlichen
Orientierung dienen;
5. Grünanlagen und Parks sind Orte der
Begegnung, der Regeneration (Erholung,
Freizeit, Sport) und bilden die Grundlage
für ein verträgliches Mikroklima der Quartiere.
Stadtbausteine des Quartiers – Orte des gemeinsamen Lebens und des individuellen Rückzugs
19

B

B

B.1 Straßen und Wege
Die Straße ist Stadtraum. Ihre Wegeführung
und Raumgestaltung leiten sich aus den
städtebaulichen Prinzipien ihrer umgebenden Bebauung ab. Die Lebendigkeit
eines Stadtraumes wird durch Platzfolgen,
Krümmungen, Versätze und Rhythmusänderungen unterstützt, die befahrbar, begehbar
und begreifbar ausformuliert werden sollen.
Die horizontale Gliederung des Straßenraumes mit Gehweg, Grünstreifen, Radweg (a)
und Fahrbahn (b) soll auch in Abhängigkeit
von der Gebäudehöhe (c) gestaltet werden.
Straßenbäume und Begrünungen stärken die
Raumgliederung. Bordverläufe dienen der
Differenzierung im Straßenraum und folgen
den begleitenden Baufluchten. Die zeitlich
gestaffelte Mehrfachnutzung von Verkehrsflächen ist städtebaulich einer Aneinanderreihung technisch geprägter Einzelfunktionen vorzuziehen.

B.2 Boulevards

GSPublisherVersion 0.11.100.100

GSPublisherVersion 0.11.100.100

B.1 Stadtbausteine des Quartiers – Straßen und Wege
20

Breite Straßenräume, Hauptachsen des
Verkehrs innerhalb der Stadt, werden als
Boulevards mit großzügigen Seitenräumen
ausgeführt. Geordnete Baumpflanzungen
auf den Gehwegen rahmen deren gefasstes
und atmosphärisch angenehmes Straßenbild. Die Seitenräume der Boulevards
sollen als fußläufige Bewegungsräume mit
punktueller Aufenthaltsqualität geplant
werden, die angrenzenden Gebäude reagieren in ihrer Stellung und in ihrer Nutzung
darauf. Die Fassadengestaltung entlang
der Boulevards unterstützt die räumlichatmosphärische Wirkung im Straßenraum
für die Fußgänger.
B.2 Stadtbausteine des Quartiers – Boulevards
21

B

B

B.4 Verkehrsplätze
Als Teil einer städtischen Ganzheit positionieren sich auch Verkehrsplätze in einem
baulich gefassten Rahmen; sie führen das
Straßenniveau ihrer Erschließungsstraßen
auf einer Ebene fort, die umgebende
Bebauung folgt in ihrer Position und in
ihren raumdefinierenden Kanten der
Grundfigur der Platzanlage und schafft so
einen wahrnehmbaren Stadtraum.
Hochwachsende Gehölze und bauliche
Anlagen können auf der Innenfläche raumbildend und im Sinne einer städtischen
Orientierung eingesetzt werden. Borde und
Fußverkehrsflächen fassen die Seitenräume
dieser Verkehrsplätze ein, begrünte Einfassungen wirken städtisch und repräsentativ.

B.3 Stadtplätze
Für Aufenthalt, für Repräsentation und als
Ort unterschiedlicher täglicher Nutzungen besitzen Stadtplätze eine vielfältige
Bedeutung. Lage, Größe und Ausstattung
von Stadtplätzen stehen in einer wechselseitigen Bedingtheit zueinander. Auch bei
kleiner Grundfläche leisten hochwertige,
anspruchsvoll gestaltete »Schmuckplätze«
einen Beitrag für die Erholung, für das
Mikroklima und für die Stadtnatur.

GSPublisherVersion 0.11.100.100

GSPublisherVersion 0.11.100.100

B.3 Stadtbausteine des Quartiers – Stadtplätze
22

B.4 Stadtbausteine des Quartiers – Verkehrsplätze
23

B

B

B.5 Parks und Grünanlagen
Räumlich offene Grünanlagen sind Orte
der körperlichen und geistigen Erholung für
die Bewohner*innen einer Stadt »vor ihrer
Haustüre«. Eine entsprechende Ausstattung mit einer sinnvollen Wegeführung, mit
unterschiedlichen Sitzmöglichkeiten, aber
auch mit Spiel- und Sportanlagen macht
diese Freiflächen attraktiv und anziehend
und sichert ihre Lebendigkeit im städtischen Alltag.
Die Schaffung von klimaresilienten Grünräumen ermöglicht es dem Stadtraum, auf
aktuelle und zukünftige Schwankungen im
Klima nachhaltig zu reagieren; dies schließt
oberflächennahe Versickerung von Niederschlagswasser ebenso ein wie örtliche
Renaturierungen ehemaliger Bachläufe
oder Landgräben.

B.6 Stadtklima im Wandel
Jeder einzelne der vorgenannten »Stadträume« steht vor der Herausforderung, dem aktuellen Wandel im Klima mit zeitgemäßen Mitteln zu begegnen.
Klimawandel bedeutet, dass sich unser Planet Erde und insbesondere die Städte erwärmen. In den letzten 100 Jahren ist es auf der Erdoberfläche um ca. 1°C wärmer geworden.
Die Ursachen für den Klimawandel resultieren aus der weltweiten Zunahme der Bevölkerung mit ihren Bedürfnissen nach Versorgung und aus den vom Menschen verursachten
Emissionen von Treibhausgasen in die Atmosphäre (»anthropogener Treibhauseffekt«); sie
entstehen beispielsweise durch die Verbrennung von Kohle, Erdöl und Erdgas sowie durch
die Abholzung von Wäldern. Eine Folge der Erderwärmung ist die Zunahme von extremen
Wetterverhältnissen: Starkregen, Hagel, Stürme, Hitzewellen und lange Trockenzeiten
werden uns verstärkt begegnen und insbesondere in den Städten mit dem Phänomen
»städtischer Hitzeinseln« dauerhaft herausfordern.

GSPublisherVersion 0.11.100.100

B.5 Stadtbausteine des Quartiers – Parks und Grünanlagen
24

Themenstadtplan Dresden,
Synthetische Klimafunktionskarte

B.6 Stadtbausteine des Quartiers – Stadtklima
25

B

C. Städtebauliche
Prinzipien
Ein »raumbildender Städtebau« legt das Augenmerk auf eine Stadtbaukunst, die Stadtraum
als das Resultat gezielt und schlüssig gesetzter Architekturen auffasst. Bereits in den nachfolgenden, schematischen Darstellungen fällt ein Charakteristikum Dresdens auf, das in der
Heterogenität von Stadt im Nebeneinander historischer Fragmente, der Überplanung der
Quartiere im Zuge der sozialistischen Moderne und einer Nachverdichtung seit der Wende
liegt. Das übergeordnete Ziel der hier formulierten Gestaltungsleitlinie liegt dabei in der
architektonischen Ausformulierung einer »Kontinuität der städtebaulichen Form« – auf
Basis des historischen Materials und der bestehenden Struktur der Stadt, um daraus mehr
eigene Urbanität zu generieren.
Ein wesentliches Gewicht fällt hierbei auch dem »Stadtgrün« zu – es verknüpft eine klimatisch regulierende Funktion für die Stadt mit einer ästhetisch-psychologischen Wirkung auf
ihre Bewohner und deren Gesundheit als Orte der Regeneration, es stärkt die für unser
Leben notwendige Biodiversität auch in bebauten Siedlungsstrukturen, und die Integration
von Freiräumen in die Stadtgestalt bringt nicht zuletzt wichtige Umwelterfahrungen für die
Städter mit sich.

3 Tage

4 Tage

5 Tage

6 Tage
6

5

4

3

2

1

0
1961-1990

1981-2010

2021-2050

Hitzeperioden mit einer Dauer von 3-6 Tagen
an der Station Dresden-Postplatz
(Darstellung Daniel Blume nach Bernhofer et al. 2013)

26

Geschlossener Blockrand
= typische Bebauung in der Dresdner Neustadt,
in Pieschen, Löbtau etc.

Gebäude- und Grünflächenstruktur der Dresdner Innenstadt
(Stand 2021)

Wie können Architektur und Stadtplanung sicherstellen, dass sich die Stadt auf die
Veränderungen von morgen einstellt? Wie reagieren die Projekte auf die Fragestellungen
der Zukunft? Eine umfassende Klimaanpassung der städtischen Räume bedeutet, dass
Gebäude und Freiflächen gänzlich neue Bedürfnisse aufgreifen müssen. Es ergeben sich
Anforderungen aus der Energiewende und aus der Anpassungsfähigkeit an die klimatischen
Veränderungen. Die ohnehin schon große Komplexität einer »Architektur der Stadt« ist
somit fortzuschreiben.
Indem Aufwendungen für eine Klimaanpassung und zur Energieoptimierung bei der Gestaltung von Gebäuden und Stadträumen berücksichtigt werden, erhöhen wir die Wertschöpfung der einzelnen Projekte in mehreren Dimensionen. Doch dürfen die Maßnahmen die
Besonderheiten der einzelnen Orte nicht beeinträchtigen. Unser Ziel muss es dabei sein,
die notwendigen Veränderungen in die bestehenden Stadtstrukturen zu integrieren und
dabei eine Vielzahl an unterschiedlichen Maßnahmen umzusetzen. So wird eine klimatische Elastizität in der Stadt erreicht, welche je nach Temperatur- und Wetterentwicklung
das Wohlbefinden der Bewohner*innen sichert. Das Bestehende und das Neue sollen eine
sinnvolle, ganzheitliche und zukunftsgewandte Symbiose eingehen. Bei Klimaanpassungen
müssen wir also so vorgehen, dass die Qualität der Stadt und ihre Resilienz erhöht werden.

Offener Blockrand
= typische Bebauung in Striesen, Strehlen,
der Äußeren Neustadt, Plauen etc.

GSPublisherVersion 0.14.100.100

Heterogene Bebauung
in Form von Zeilenbauten und
Punkthochhäusern aus DDR-Zeiten
finden sich in vielen Dresdner Stadtteilen
27

C

C

C.1
Raumbildender Städtebau überwindet die
Strenge linearer Fluchten, verkürzt Räume
durch Krümmung, durch Versatz und durch
geschlossene Plätze.
Gebäudestellungen folgen dem Straßenverlauf, Gebäudefluchten verlaufen straßenparallel auch bei gekrümmten Straßenverläufen.

m

~

0
25

Kontinuität in der
städtebaulichen Form

C.3 Einbindung von Sonderbauformen im Quartier

GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.14.100.100

Weiterbauen des geschlossenen Blockrandes

Orientierung
Orientierung an
an
vorderer
Bauflucht
vorderer Kontinuität
Bauflucht in der
städtebaulichen
Integration
in
Integration Form
in
mehrgeschossigen
mehrgeschossigen
Orientierung an vorderer Bauflucht
Gebäuden
Gebäuden
Integration in
mehrgeschossigen
Gebäuden

Arrondierung des

Kontinuität der städtebaulichen Form
und Vielfalt der Nutzung:
Wohnungen und gewerbliche Nutzungen
wie Handwerk, Produktion, Forschung
und Handel sowie Kultur und Bildung sollen in den Quartieren gemischt werden.
Eine funktionale Durchmischung der
Quartiere ist bei Neuplanungen wie auch
im Bestand anzustreben.

Straßenblocks

Vervollständigung der
offenen Einzelhaustypologie

Kontinuität in der
städtebaulichen Form
Konzentration
Konzentration an
an
Quartiersgrenzen
Quartiersgrenzen

C.2 Kontinuität der städtebaulichen Form und Nutzungsvielfalt
GSPublisherVersion 0.14.100.100

Sonderbauformen aus Forschung, Kultur,
Schule, Gewerbe treten in den Dialog mit
ihrem Umfeld. Sie nehmen im Stadthauskontext keine Sonderstellung ein. Maß,
Kubatur und funktionale Gestaltung ordnen
sich dem städtebaulichen Kontext unter.
Idealtypisch entstehen so Stadthäuser mit
langfristig und differenziert nutzbaren
Typologien, die wandelbar sind und bleiben.

m

0q

C.2

Wohnen
Wohnen
Einzelhandel/
Wohnen
Wohnen
Gewerbe
Einzelhandel
Einzelhandel/
Einzelhandel/
Gewerbe
Gewerbe
Gewerbe
Stilles
Gewerbe
Stilles Gewerbe
Kultur
28 Stilles Gewerbe
Kultur
Produktion/
Kultur

q
00

0

~3

C.1 Raumbildender Städtebau

Kontinuität in der
städtebaulichen
Kontinuität
Kontinuität in
in der
derForm
städtebaulichen
städtebaulichen Form
Form

C.3

m

0q

50

~1

C.4 Vernetzung von Einzelhandel und Gewerbe im Quartier

C.4
Einzelhandelsnutzungen sollen als vernetzte Einkaufsquartiere geplant werden.
Sie integrieren sich in mehrgeschossige
Gebäude und öffnen sich zum öffentlichen
Stadtraum. Einzelhandelsnutzungen platzieren sich an der vorderen Bauflucht. Ihre
Fassaden sollen anspruchsvoll entwickelt
und gegliedert werden, auch wenn klassische Fenster in diesen Nutzungen nicht
zwingend notwendig sind.

Einzelhandel/
Einzelhandel/
Wohnen
Gewerbe
Gewerbe
Einzelhandel
Einzelhandel/
Gewerbe
Stilles
Gewerbe
Gewerbe
Gewerbe
Stilles
Öffnung zum Stadtraum
zum
Öffnung
Stilles Gewerbe
zum
Öffnung
Stadtraum
Stadtraum
Kultur

GSPublisherVersion 0.14.100.100

Produktion/

29

Blockheizkraftwerke
ermöglichen die dezentrale Versorgung mehrerer
Gebäude, von Quartieren oder von Stadtteilen mit
Strom und Wärme bei hohem Wirkungsgrad

C

Erhöhung des Grünflächenanteils
unter Berücksichtigung des Stadtstrukturtyps
(C.6)

Aktive Erzeugung und Nutzung regenerativer Energien am Gebäude:
- Photovoltaik
- Solarthermie
- Wärmepumpen mit Grundwasseroder Geothermienutzung
(D.22)

Hochwasserresilienz:
Renaturierung von Bächen
(C.7)

C

Ausbau des Fernwärmenetzes und Erhöhung
des regenerativen Anteils bei der Fernwärmeerzeugung (CO₂-neutrale Fernwärme),
Einführung eines »Ökotarifs« für Fernwärme;

C.5
Klimaschutz und Klimaresilienz im Stadtraum:
■■ Erzeugung und Einsatz regenerativer
Energien;
■■ Nutzung von Fernwärme ausschließlich aus
KWK (Kraft-Wärme-Kopplung), mit hohem
regenerativem Anteil;
■■ Erhalt eines angemessenen Grünflächenanteils: ein ausgewogenes Verhältnis von
baulicher Dichte zu Stadtgrün dient dem
Schutz vor Überhitzung und verstärkt die
natürliche Aufnahme von Niederschlagswasser;
■■ Ausbau der Hochwasserresilienz: Renaturierung von Bachläufen, Niederschlagsaufnahme über Retentionsflächen, Stabilisierung des lokalen Wasserhaushaltes;
■■ Prüfung der Inanspruchnahme und sparsamer Umgang mit Ressourcen: Energie (z.B.
»Lichtverschmutzung«), Wasser, Lebenszykluskosten von Gebäuden;
■■ Nachhaltigkeit als soziokultureller Beitrag:
Lebenszyklen von Gebäuden durch baukulturelle Qualität erhöhen;
30

C.5 Klimaresilienz im Stadtraum

Schaffung von Orten mit
hoher Regenrückhaltefähigkeit
bei Extremwetterereignissen
(C.7)

Schutz vor Überhitzung im Sommer:
Stärkung des Grünflächenverbundes
(Kaltluftschneisen) und Vernetzung von
Grün-, Sport- und Spielanlagen als städtische Grünzüge einschließlich Radwegen
abseits des Straßenverkehrsnetz
31

C

C

dB

CO2

CO2
dB

Bodengebundene
Fassadenbegrünung

Dachbegrünung

CO2

dB

CO2

Straßenbegleitendes Grün

CO2
dB

Fassadengebundene
Begrünung

Grünflächen und
»Urban Wetlands«

C.6
Grün ist stadträumlich ordnend einzusetzen. Der Begriff des »Stadtgrüns« meint nicht allein
den großflächigen Park – schon der einzelne Baum (die »Dorflinde«), Alleen, Boulevards,
Green Squares, Sport- und Pflanzflächen inszenieren und werten die Stadt räumlich auf, sie
stellen somit einen kulturellen Wert in der Stadt dar. Als wichtiger Bezugspunkt tritt zu der
gestaltenden Rolle des Stadtgrüns das funktionale Element der nachhaltigen Stadt hinzu.

C.6 Durchgrünung der Stadt

GSPublisherVersion 0.9.100.100

Bäume wirken als CO2-Speicher, haben eine große Wasseraufnahmefähigkeit, kühlen und
spenden Schatten an Fassaden und im Straßenraum. Pflanzgruben und Baumscheiben,
Green Squares und Pflanzflächen nehmen Niederschlagswasser oberflächennah auf, speichern es in Mulden und verzögern oder vermeiden den Wasserabfluss.
Eine oberflächennahe Pflanzschichtung schützt mit einer artenreichen und hitzeresistenten
Unterpflanzung den Boden vor Austrocknung. Brunnen und wasserspeichernde Oberflächen geben Verdunstungskühle in den Stadtraum ab. Die Durchgrünung der Stadt leitet sich
aus der Verbesserung des Stadtbildes und als Beitrag zur klimaresilienten Stadt ab.

C.6.1 Unterschiedliche Wirkweisen verschiedener Begrünungsarten in der Stadt
■■ Verbesserung der Luftqualität;
■■ Schutz vor Überhitzung durch Verschattung und Verdunstung;
■■ Wasserflächen wie Springbrunnen und
Teiche sorgen für Abkühlung durch
Verdunstung;
■■ Biodiversität in der Stadt;
■■ Grünfassaden: Lärmschutz, geringere
Oberflächentemperaturen;
■■ Niederschlagsrückhaltung;

0

32

33

C

C

Minimierung von versiegelten Flächen

Dachbegrünung

Aufnahme von Niederschlagswasser an Straßen: Pflanzgruben / Mulden, unter Berücksichtigung des bestehenden Untergrundes;

C.7
■■ Unversiegelte Flächen, Dachbegrünungen, Rigolensysteme und drainfähiges
Pflaster nehmen Regenwasser auf;
■■ Das Regenwasser dient zur Bewässerung von Pflanzen und versickert
sukzessive im Boden (Grundwasserneubildung);
■■ Durch langsame Verdunstung des
Regenwassers über die Bepflanzung
kühlen Bauteile und Freiflächen ab:
feuchte Vegetationsflächen spenden kühlende Verdunstungsfeuchte
(»urban wetlands«);
■■ Die Auswahl der Baumarten erfolgt
unter Berücksichtigung des Stadtklimas und des spezifischen Standortes;
34

GSPublisherVersion 0.9.100.100

GSPublisherVersion 0.9.100.100

Rigolensysteme

C.7 Umgang mit Niederschlagswasser: »Schwammstadt«-Prinzip

Aufnahme von Niederschlagswasser auf Plätzen: baulich gefasste Retentionsflächen und offene, versickerungsfähige Baumscheiben;
35

C

C

Handwerk
Kultur (z.B. Stadtteilbibliothek)

C.8

C.10

Einzelhandel / Gewerbe

Um auch größeren gewerblichen Betrieben
einen Standort in bestehenden Gebäuden
innerstädtischer Quartiere zu ermöglichen,
sollen hofseitige Anbauten in der Tiefe,
unter Berücksichtigung gesunder Wohnund Arbeitsverhältnisse mitgeplant werden.

Eine wahrnehmbare vertikale Strukturierung zwischen den Einzelgebäuden
unterstützt die architektonische Vielfalt in
den Quartieren.

C.8 Anbauten in Blocktiefe

C.10 Vertikale Gebäudegliederung im Quartier

GSPublisherVersion 0.13.100.100

GSPublisherVersion 0.13.100.100

Kontinuität in der
städtebaulichen Form

C.9

C.11

Horizontale Nutzungsgliederungen
unterstützen den robusten StadthausTypus. Die Situierung von Gewerbe in
den Erdgeschosszonen und störempfindlicheren Nutzungen in den Obergeschossen vermindert die Konflikte aus
dem Bedarf an Wohnruhe einerseits
und der gewünschten Lebendigkeit des
öffentlichen Raumes andererseits.

Zur architektonischen Vielfalt in den Quar­
tieren tragen Höhenversätze, Traufbewegungen und unterschiedliche Dachlandschaften bei. Bestimmende Trauflinien aus
der Umgebung sollen beachtet werden.

Wohnen
Einzelhandel/
Gewerbe
36
Stilles Gewerbe
Wohnen

Einzelhandel / Gewerbe

C.9 Horizontale Nutzungsgliederung im Quartier

C.11 Gebäudegliederung am oberen Abschluss: »Dachlandschaften«
37

GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.14.100.100

C

C

C.12
Die Block- und Gebäudeseiten weisen mit
ihren Hauptfassaden in den öffent­lichen
Stadtraum und bilden hier ihre ablesbaren
Adressen aus.

C.12 Adressbildung

GSPublisherVersion 0.13.100.100

GSPublisherVersion 0.12.100.100

C.13
Tiefgarageneinfahrten sollen mit geschlossenen Toren in die Gebäude integriert
werden. Raumgreifende Kombinationen
von Ein- und Ausfahrten sollen dabei vermieden werden. Bei Zufahrten außerhalb
des Gebäudes soll der Rampenführung
eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet
werden; das obere Ende einer Rampe soll
hinter der Gebäudeflucht liegen. Überdeckelungen und Pergolen sollen begrünt
werden. Autoaufzüge bieten platzsparende
Alternativen.

GSPublisherVersion 0.12.100.100

Beispiele zu C.13:
1. Vor allem in der geschlossenen
Blockrandbebauung spart die Planung eines
Autoaufzuges die platzaufwändige Rampe
ins Tiefgeschoss;
2. Die Zufahrt in die Tiefgarage zwischen
zwei Gebäuden in offener Blockrandbebauung erhält eine architektonische Fassung
durch bepflanzte Pergolen;
3. Die Tiefgarageneinfahrt mit geschlossenen Toren in der Blockarrondierung
erscheint in der Fassadengliederung nicht
als ein »Loch«, sondern als ein »Tor«;

C.13 Zufahrten in Tiefgaragen
39

38
GSPublisherVersion 0.13.100.100

C

C

C.14

C.16

Stadtquartiere sollen vielfältige private
Räume im Hof ausbilden. Ausgeräumte
Innenhöfe, die überwiegend der sozialen
Kontrolle der Hausgemeinschaften unterworfen sind, sollen zugunsten der Vielfalt
gestaltet werden. Im Hofbereich entstehen
somit aneignungsfähige Rückzugsnischen
auch für kleinere Gemeinschaften.

Städtebauliche und hochbauliche Planungen begleiten die vorhandene Topografie
der Straßenverläufe mit entsprechenden
Abtreppungen in den Geschossdecken und
in den Fassaden. Im topografischen Gefälle
sollen somit im großen Maßstab keine
durchlaufende Geschossdecken über mehrere Stadthausparzellen umgesetzt werden.

C.16 Topografie im Stadtraum

C.14 Vielfalt privater Hofräume

GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.9.100.100

C.15

C.17

Die Erhaltung und die Neupflanzung stadtbildprägender Bäume / Baumgruppen soll
im Städtebau geprüft werden. Die Abwägung zwischen dem Erhalt bestehender
Bäume und einer architektonischen Fassung
des Stadtraumes soll je Einzelfall vorgenommen werden.

Die Parzellengröße bestimmt das Relief und
den Maßstab des Stadtraumes. Geschossbauten sollen in ihrer Gestaltung und inneren Aufteilung eine ablesbare Parzellierung
aufweisen. Alle Neubauten sollen durch die
Gestaltung der Eingänge, der Fassaden und
der Dachlandschaft so gegliedert werden,
dass eine stadtraumwirksame Parzellenstruktur entsteht.

C.17 Ablesbare Parzellierung des Stadtraumes

C.15 Stadtbildprägende Bäume
40

41

GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.13.100.100

C

C

Gliederung des Stadtraums mit unterschiedlichen Nutzungen

Straßenbegleitender Grünstreifen mit klimaresilienter Vegetation

GSPublisherVersion 0.10.100.100

C.18

Gehweg

In Abhängigkeit von der Breite der Straße
und von der Umgebung soll der Straßenraum so gegliedert werden, dass seine
einzelnen Flächen selbsterklärlich unterschiedlichen Nutzungen zugeordnet sind:

GSPublisherVersion 0.10.100.100

Die Ausbildung eines »Ausstattungsstreifens« zwischen Gehweg und Fahrbahn
erleichtert die bauliche Integration der
notwendigen Infrastruktur im Straßenraum.
Ergänzend dient ein straßenbegleitender
Grünstreifen für eine klimaresiliente Vegetation als Pufferzone bei Starkregenereignissen und vermehrt die Wasseraufnahme
des offenen Bodens im Sinne einer weiteren
Komponente des kühlenden Stadtgrüns.

Ausstattungsstreifen

Fahrbahn

C.18 Gliederung des öffentlichen Raumes

Prinzip des »Ausstattungsstreifens«

Anwendung des »Ausstattungsstreifens«
43

42
GSPublisherVersion 0.10.100.100

GSPublisherVersion 0.9.100.100

C

C

C.19.1
In der Auswahl der Materialien und
Oberflächen im Öffentlichen Raum sollen
die nachfolgenden Rahmenbedingungen
bedacht werden:
■■ Verwendung regionaler Materialien
(Holz / Naturstein) mit Bezug zum Ort
und dessen Tradition (ohne dass damit
eine Produkt- oder Herstellervorgabe
getroffen ist);
■■ Ausführung in dauerhaften und langlebigen Materialien und Konstruktionen;
■■ abfallarme Konstruktionen und Materialien mit hohem Wiederverwendungs- und Recyclingpotential;
■■ Ausführungen wählen, die »den
ganzen Körper ansprechen«, die also
ästhetisch ansprechend und gleichermaßen barrierearm gestaltet sind;

C.19.3
Auch die dauerhaft steigende Versiegelung
unserer Böden ist zu reduzieren: unnötige
Versiegelungen gilt es zu vermeiden, wo
möglich sind »offene« Bodenoberflächen zur Ausführung vorzusehen, um das
darunterliegende Erdreich trotz baulicher
Überformung in den Städten mit Wasser
und Nährstoffen zu versorgen (Grundwasserneubildung).

C.19.1 Materialien im öffentlichen Raum: Wiederverwendbarkeit und nachhaltige Bauweise

C.19.3 Materialien im öffentlichen Raum: Versickerungsfähige Oberflächengestaltung
GSPublisherVersion 0.9.100.100

C.19.2
Dunkle Oberflächen absorbieren i.d.R.
mehr Strahlung als helle Flächen. Helle Flächen verfügen über ein hohes Rückstrahlvermögen. Sie reflektieren die eintreffende
Energie dementsprechend stärker, so dass
die Oberfläche weniger stark erwärmt
wird. Dies hat Einfluss auf die thermische
Belastung der Stadt, der Gebäude und ihre
Bewohner. Kühlere Flächen strahlen auch
nachts weniger Wärme ab und erleichtern
den nächtlichen Abbau der städtischen
Wärmeinseln.
Materialien mit dunklen, sich stark aufheizenden Oberflächen (z.B. Asphalt auf den
Straßen, Bitumen auf den Dächern) können
auch auf Verkehrsflächen, in städtischen
Freiflächen und auf Dächern sukzessive
durch Werkstoffe und Oberflächengestaltungen mit günstigeren Eigenschaften
ersetzt werden.

C.19.4
Je mehr sich die Elemente der technischen
Infrastruktur unserer Städte (Entwässerungsrinnen, Schachtdeckel, Verteilerkästen, Lüftungsbauwerke etc.) in die
Oberflächen ihrer Straßen und Wege einund anpassen, umso unauffälliger wirken
diese im Stadtraum und umso höher ist die
wahrgenommene gestalterische Qualität
dieser Orte und Flächen.

C.19.2 Materialien im öffentlichen Raum: Hitzespeicherung und Wärmeabgabe
44

C.19.4 Materialien im öffentlichen Raum: Einbindung der Infrastruktur
45

D. Gebäudebezogene
Prinzipien

D

Die »Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden« thematisiert auch die
Gestaltung der Gebäude selbst. Den Ausgangspunkt dieser Überlegungen bilden die Erfahrungen der letzten Jahren im alltäglichen Baugeschehen Dresdens: Rationalisierungen und
Optimierungen in den jeweiligen Gebäudetypologien sowie architektonische Lösungen für
Standorte, denen mitunter auch die Eignung für die gestellte Bauaufgabe fehlt, sind oftmals
aus einem funktional, technisch und wirtschaftlich ausgereiftem Denken heraus entstanden, wirken allerdings im Einzelfall nachhaltig unbefriedigend auf den Stadtraum. Der
Fokus soll stattdessen auf dem Charakter des Städtischen, auf dem menschlichen Maßstab
und einer dem jeweiligen Ort angemessenen Lösung liegen. Die Leitlinie will eine mögliche Vielfalt in der städtischen Gestaltung nicht einschränken, vielmehr die Beliebigkeit in
der architektonischen Gestaltung hinterfragen. Der »Lebenswert« einer Stadt steigt für
seine Bewohner umso mehr, je sensibler und qualitätvoller Stadt und Stadtraum aus dem
Gebauten entstehen. Inhaltlich gehen die nachfolgenden Prinzipien somit in Wort und Bild
der Frage nach, was das städtische Bauen typisch macht und woran sich architektonische
Entwürfe in Dresden orientieren mögen. Prinzipiell sollte dieser Teil selbsterklärlich sein.
Angesichts der Vernachlässigung, mit der in den vergangenen Jahren auch scheinbar selbstverständliche Grundlagen in der architektonischen Gestaltung bedacht wurden, erscheint
es aber unumgänglich, diese Ausführungen in die »Gestaltungsleitlinie« aufzunehmen.

Nicht aus dem Blick zu verlieren ist dabei die einfache Annäherung an ein städtisches Haus
– und das ist die Wahrnehmung von Architektur als Passant, als Fußgänger, als Stadtspaziergänger. Von einem städtischen Haus erwarten wir daher eine Wechselwirkung zwischen
Architektur und öffentlichen Raum, vor allem an jenen Stellen, an denen sich der Übergang
vom Öffentlichem zum Privaten hin vollzieht. Damit ist der Gestaltung des Erdgeschosses
eine besondere Aufmerksamkeit zu widmen, da diese Zone in unserer Wahrnehmung
derjenige Bereich eines Hauses ist, dem wir auf »Augenhöhe« begegnen – auf der Straße,
an Plätzen, an der einfachen Straßenecke.
Allein mit dem Einhalten der architektonischen Gestaltungsprinzipien wird noch nicht zwingend gute oder gar herausragende Architektur entstehen. Städtische Architektur, die diesen Namen verdient, besteht aus mehr als der Anwendung der hier aufgeführten »gebäudebezogenen Gestaltungsprinzipien« – sie entsteht aus einer architektonischen Idee in
ihrem scheinbar selbstverständlichen Zusammenspiel eines zeitgemäßen, doch dauerhaft
brauchbaren Grundrisses, der Ausformulierung der Fassade im Sinne eines stadträumlich
wahrnehmbaren Beitrags zum »städtischen Haus« und der Bezugnahme auf die spezifische
Historie und die Bautypologie von Dresden. Es liegt im Auftrag und in der Verpflichtung der
Bauherren, diese maßgebliche »Idee« einer Architektur für Dresden zu entwickeln.

Die Vielzahl von Aspekten zur Gestaltung eines »städtischen Hauses« und seines Umfeldes
sei nachfolgend überschlägig umrissen. Im Einzelnen geht es um:
■■ das Bewusstsein für das »Gebäuderelief« eines städtischen Hauses, zu dem neben der
Differenzierung in Sockel, Mittelteil und oberem Abschluss, der horizontalen und vertikalen Gliederung auch die Detaillierung von Fenstern, Balkonen, Loggien, Erkern zählt;
■■ die Erreichbarkeit des Hofraums vom Treppenhaus aus und die Anhebung von Wohnungen auf Hochparterre, um eine Privatheit auf dieser Ebene zu gewährleisten;
■■ die Gestaltung von Vorgärten, von Zuwegen und Zufahrten, von Parkplätzen und die
Forderung nach Anpflanzung von Bäumen auf dem eigenen Grundstück;
■■ die Varianz in der Fassadengestaltung von gewerblichen Bauten mit ihren typisierten
Rastermaßen, wie auch um die Frage einer angemessenen Werbung auf der Fassade;
■■ die Gestaltung der Ecke im Block als wichtigem städtebaulichen Kreuzungspunkt;
■■ die Gestaltung der Dachlandschaft im Dialog zum Haus sowie in der Betrachtung der
stadträumlichen Wirkung, die sich aus dem Blick über die Dächer ergibt;
■■ die Vermeidung von sichtbaren Aufbauten und Anbauten technischer Art;

D.1
Das grundlegende Gestaltungsprinzip
bei Fassaden von Stadthäusern soll die
ablesbare Gliederung in Sockelzo­ne (a),
Mittelteil (b) und oberen Abschluss (c) sein.
Die Sockelzone erhält zum Stadtraum z.B.
durch ihre Materialität eine konstruktive
oder gestalterische Überhöhung.

Der Begriff des »städtischen Hauses« meint dabei nicht nur Wohn- und Geschäftshäuser,
sondern auch Gebäude für Bildung und Kultur, für Sport und städtische Infrastruktur.
D.1 Gestaltungsprinzip der Fassade eines Stadthauses
47

46
GSPublisherVersion 0.13.100.100

D

D
Erker:

GSPublisherVersion 0.10.100.100

GSPublisherVersion 0.10.100.100

48

Loggien:

GSPublisherVersion 0.10.100.100

GSPublisherVersion 0.10.100.100

D.2 Fassadengliederung in räumlicher Tiefe

D.3 In den Straßenraum reichende Gebäudeteile

Die Außenwände eines Gebäudes bilden zugleich die Innenseiten eines Stadtraumes. Die
Fassaden der Häuser stellen den gestalteten Rahmen der Stadt dar. Eine Gliederung der
Fassaden mit einer Staffelung in räumlicher Tiefe und die Vermeidung von seriellen Abwicklungen lässt ortsspezifische Identitäten entstehen und trägt zu der Unverwechselbarkeit
eines Ortes bei. Die gestalterische Individualität sollte in jedem einzelnen Haus wahrnehmbar sein.

Loggien, Balkone und Erker, die in den Straßenraum reichen, sollen in ihrer Tiefe dergestalt
ausgelegt werden, dass sie den Straßenraum nicht unangemessen bedrängen und den
Bewohnern dennoch eine gute Nutzbarkeit ermöglichen. Das konkrete Maß der Auskragung aus dem Baukörper soll dabei in Abstimmung mit der unmittelbaren Umgebung
gewählt werden. Als Anhaltspunkt für eine Auskragungen dient ein Maß von 60 bis 120 cm.
Die tatsächlich nutzbare Tiefe von Loggien und Balkonen als Außenfreisitze mit Mobiliar
kann durch Einschnitte in den Baukörper entsprechend größer ausfallen (+ x).

GSPublisherVersion 0.10.100.100

GSPublisherVersion 0.10.100.100

Balkone:

GSPublisherVersion 0.10.100.100

49

D

D
D.6

D.4

Die anzustrebende Grundrissgestaltung
sieht beim städtischen Wohnhaus das Prinzip des »Durchwohnens« vor, demzufolge
jede Wohnung sowohl zur Straßen- wie zur
Hofseite hin orientiert ist. Neben der guten
Durchlüftbarkeit einer Wohnung können so
auch Feuer­wehreinfahrten oder -umfahrten vermieden werden. Unvermeidbare
Angebote für zweite Rettungswege sollen
gestalterisch hoch­wertig ausgebildet werden. Verbleibende Aufstellflächen für die
Feuerwehr sollen mit überlagerten Wegen
und Nutzflächen in die Freiraumgestaltung
eingebunden werden.

Im Geschosswohnungsbau soll der Hof
direkt vom Treppenhaus erschlos­sen werden, so dass alle Bewohner den gemeinsamen Hofraum unmittelbar erreichen
können.

D.4 Erschließung des Innenhofes

D.6 Prinzip des »Durchwohnens«

GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.14.100.100

D.5

D.7

Z

Neubauten mit Wohngeschossen in der
ersten Ebene sollen zur Gewährung eines
Sozialabstandes als Hochparterre mit einer
angemessenen Höhe (X) über dem Straßenniveau ausgebildet werden. Angemessen
ist eine Höhe des Fußbodens im Hochparterre von mind. 60cm über dem Fußweg.

Z
Z

Z

Z
Z

D.5 Wohnen im Erdgeschoss als Hochparterre

Z

Z
Z

Sowohl Wohnflächen wie auch gewerbliche
Nutzungen sollen sich zu einem lebendigen öffentlichen Raum hin wahrnehmbar
artikulieren. Aneinanderreihungen von
Schlafräumen, Lagerflächen und Funktionsflächen zum Stadtraum leisten keinen
Beitrag an den öffentlichen Raum.

D.7 Anordnung von Nutzungen
51

50
GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.14.100.100

D

D
»Goethes Gartenhaus«,
Weimar, 1777,
Fotografie von 1959

D.8
Rastermaße bei vorwiegend gewerblich
genutzten Gebäuden sollen nicht unmittelbar die Ordnung der Fassaden bestimmen.
Konstruktive Versätze am Gebäude, Materialwechsel, Bänderungen, Unterbrechungen
von gerasterten Sequenzen tragen zur
Lebendigkeit bei und können als Stilmittel
eingesetzt werden.
Große Glasflächen sollen mit nicht transparenten Markierungen, mit licht- statt sichtdurchlässigem Glas oder mit Außenverkleidungen vor Vogelkollisionen schützen.

D.8 Rastermaße bei gewerblich genutzten Gebäuden

GSPublisherVersion 0.14.100.100

Wohnhaus in Ingolstadt,
Strohe Ullrich Architekten,
2019

D.9
Werbung am Gebäude soll möglichst
zurückhaltend ausgebildet werden.
Werbeanlagen sollen sich in ihrer Größe,
Lage, Farbton und Material am Bestand
der Architektur und des umgebenen
Stadtraums orientieren. Die Architektur
eines Stadthauses soll eine mögliche
Werbefläche bereits antizipierend vordenken. Bevorzugt werden Einzelbuchstaben. Sie sollen i.d.R. in der Erdgeschosszone d.h. maximal bis zur Höhe der
Fensterbank des ersten Obergeschosses
angebracht werden. Auf Leuchtkästen
soll im Interesse einer nobleren Wirkung
verzichtet werden.

D.10 Fassadenbegrünung

D.9 Werbung am Gebäude

Architektur soll auf die Veränderungen
von morgen eingehen. Zur Minderung
sommerlicher Hitze, zur Verbesserung der
Luftqualität und zur Reduzierung von Lärm
in den Städten sollen Flachdächer und fensterlose Fassadenteile begrünt werden. Ein
nachhaltiges Wassermanagement hält die
Regenwasserspenden auf dem Grundstück
und dient der Bewässerung der hauseigenen Begrünung.
53

52
GSPublisherVersion 0.14.100.100

D

D
D.10.1
Fassadendirektbegrünungen bilden die
»natürlichste« Art einer Gebäudebegrünung. Selbstklimmende Pflanzen heften sich
ihrer artspezifischen Wuchshöhe folgend
und in Abhängigkeit von ihrem Gewicht
sowie von den Wind- und Niederschlagslasten an Fassaden in Massivbauweise. Im
Falle bodengebundener Pflanzstandorte
sollen Fassadenbegrünungen grundsätzlich
auf dem Gebäudegrundstück vorgesehen
werden.

Raster

vertikal

horizontal

flächig

D.10 Systeme - Bodengebundene Fassadenbegrünung ohne Kletterhilfe

D.10.2
Für die Fassadenbegrünung mit Kletterhilfe
bildet das »Spalier« das klassische Vorbild.
Die architektonisch-gestalterische Ausformulierung dieser meist aus Holz bestehenden Konstruktion vor der Fassade definiert
die Art des Bewuchses und das zu erwartende Erscheinungsbild durch den Bewuchs
bereits vor.

GSPublisherVersion 0.10.100.100
GSPublisherVersion 0.10.100.100

grüner Sockel

Aussparung des Erdgeschosses

Gliederung / Komposition

Zeichen

GSPublisherVersion 0.10.100.100

D.10 Fassadenbegrünung: Wirkung am Gebäude
54

D.10 Systeme - Bodengebundene Fassadenbegrünung mit flächiger Kletterhilfe
55

D

D

D.10.3

D.10.5

Die Fassadenbegrünung auf Distanz zur Fassade ist als bodengebundene Begrünung an
den direkten Kontakt zum Boden gebunden.
Die Begrünung kann durch den Abstand zur
Fassade prinzipiell als »eigene Schicht« auch
vor Fensterflächen, vor Balkonen oder vor
Terrassen geführt werden.

Lineare Regalsysteme arbeiten mit übereinander angeordneten »Langrinnen«
vor der Fassade, in denen linear gereihte
Kästen oder Töpfe mit Substrateinlage
und Drainebene eingesetzt werden. Die
hier eingesetzten Pflanzen müssen in ihrer
Auswahl robust und winterhart sein, da die
Pflanzkästen vollständig der Winterkälte
ausgesetzt sind.

D.10 Systeme - Bodengebundene Fassadenbegrünung vor der Fassade

0.9.100.100

D.10 Systeme - Fassadengebundene Begrünung, linear

D.10.4

D.10.6

Modulare Begrünungssysteme basieren
auf einem Flächenraster, in das Module mit
Bautiefen von 10 - 25cm eingesetzt werden.
Die Module sind vorkultiviert, werden auf
eine Unterkonstruktion montiert und durch
ein Rohrsystem mit Wasser und Nährstoffen versorgt. Aufgrund der aufwendigeren
Konstruktion ist mit einem höheren Wartungsaufwand zu rechnen; die Notwendigkeit zu Nachpflanzungen bleibt in der Regel
nicht aus.

Die genannten Arten der Fassadenbegrünung lassen sich untereinander auch
kombinieren. In der Darstellung links
bildet eine horizontale »Langrinne« über
dem Erdgeschoss die Basis für die daraus
wachsende vertikale Fassadenbegrünung.
Die richtige Auswahl der Pflanzarten, die
Versorgung und die regelmäßige Pflege der
Systeme sind zu beachten.

GSPublisherVersion 0.10.100.100

D.10 Systeme - Fassadengebundene Begrünung, modulares Baukastensystem
56

D.10 Systeme - Fassadengebundene Begrünung, linear mit Kletterhilfe
57

D

D

D.10.7

D.11

Wandgebundene Systeme bieten Lösungen für Teil- oder Flächenbegrünung der
Fassade, wo ein Boden- bzw. Wasseranschluss nicht unmittelbar verfügbar ist. Die
Bauweise ist zur Anwendung am Massivbau
geeignet, und vor allem an denjenigen
(Stirn-)Fassaden, die wenig oder gar nicht
befenstert sind. Die stadtklimatische,
ökologische Gesamtwirkung ist bei diesem
System geringer als bei bodengebundenen
Systemen, da der Pflege- und Wartungsaufwand durch Düngung, Nachpflanzung,
Bewässerung etc. die Ökobilanz schmälert.

Zum Straßenraum hin orientierte Erdgeschosswohnungen haben – je nach
Stadtstrukturtyp und Kontext – einen
eigenen baulich eingefassten Garten auf
Niveau des Hochparterres. Auf ebenerdige Austritte zum öffentlichen Raum soll
verzichtet werden. Die bauliche Einfassung
soll in ihrer Materialität entsprechend
dem Erdgeschoss des Gebäudes gestaltet
werden. Der Einsatz von unverkleideten
Betonwinkelstützelementen stellt hingegen
keinen angemessen Beitrag für die Gestaltung des Stadtraums dar.

D.11 Hochparterregärten

D.10 Systeme - Fassadengebundene Begrünung, Vollflächiger Vegetationsträger
GSPublisherVersion 0.14.100.100

D.10.8

D.12

Eine singulär-kompositorische Fassadenbegrünung stellt einen visuellen und
gestalterischen Fokus am Gebäude her und
lässt sich auch an Fassaden realisieren, die
befenstert sind.

Vorgärten haben einen adressbildenden
Charakter, sie sollen gärtnerisch angelegt
und repräsentativ gefasst werden.
Schotterflächen, gestalterisch nicht integrierte offene Müllstandorte, versiegelte
Flächen für KFZ-Stellplätze widersprechen
ebenso der Absicht einer »grünen Adresse«
wie sie den mikrobiologischen Haushalt
unserer Städte stören.

GSPublisherVersion 0.9.100.100

58

D.12 Vorgärten

D.10 Systeme - Fassadengebundene Begrünung, Teilflächiger Vegetationsträger, singulärkompositorisch

59
GSPublisherVersion 0.14.100.100

!

D

D

D.13

D.15

Zuwege und Zufahrten auf privaten
Grundstücken sollen auf ein Mindestmaß
beschränkt werden. Sie sollen in ihren
Oberflächen wasserdurchlässig ausgeführt
werden. Bäume zum öffentlichen Raum hin
dienen der Stadtraumprägung und dem
Mikroklima.
Der Straßenbaumbestand soll bei der
Erschließung von Grundstücken und bei
der Einordnung von Zufahrten zu berücksichtigen.

Gebäude sollen einen wahrnehmbaren
Sockelfußpunkt mit dem umgebenden
Gelände aufweisen. Auf Abgrabungen
entlang der Gebäudekanten soll verzichtet
werden. Kellerwohnräume hingegen sind
kein angemessener Wohnraum des 21. Jahrhunderts, zudem stellen sie eine Gefährdung für die Bewohner bei Starkregen dar.

D.15 Verzicht auf Abgrabungen am Gebäudefußpunkt

D.13 Breite der Zufahrtswege

GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.14.100.100

D.14
Die Außenräume und Innenhöfe eines
städtischen Gebäudes sollen so zu gestaltet
werden, dass sie durch ihre Gliederung
unterschiedliche Zonen der privaten oder
gemeinschaftlichen Nutzung ausweisen.
In der Auswahl der Materialität spielt die
ortstypische Verwendung eine ebenso
große Rolle wie die Langlebigkeit und Alterungsfähigkeit der ausgewählten Elemente.
Die Versiegelung der Bodenfläche soll auf
Minimum beschränkt werden, stattdessen
sind sickerfähige Bodenoberflächen zu
planen und umzusetzen.
Auf jedem Grundstück soll Freiraum für
klimaresiliente Bäume verbleiben. Je 100m²
unbebauter Fläche soll ein durchwurzelfähiger Freiraum sowie die Anpflanzung
von wenigstens einem Baum gewährleistet
werden.
D.14 Gestaltung von Außenräumen und Innenhöfen mit tiefwurzelfähigen Bäumen
60

!

D.16
Die Nutzung der Innenhöfe als Parkplatzfläche widerspricht dem Wert des Freiraumes für Bewohner und Nutzer. Weitgehend
begrünte und verkehrsfreie Höfe werden
befürwortet. Unvermeidbare Stellplätze auf
dem Grundstück sollen freiraumgestalterisch eingebunden und mit einer wasserdurchlässigen Deckung hergestellt werden.

D.16 Verzicht auf Stellplätze im Hof

GSPublisherVersion 0.10.100.100

61
GSPublisherVersion 0.14.100.100

D

GSPublisherVersion 0.13.100.100

D.17 Blockecken
Eckgebäude haben grundsätzlich sowohl in
der geschlossenen als auch in der offenen
Stadtstruktur eine städtebaulich wirksame,
raumbildende Funktion. Blockecken bedürfen einer städtebaulich-gestalterischen
Reaktion. Durch eine zurückgesetzte
»ange­schnittene« Ecke und durch eine
vertikale Überhöhung, wie sie in Dresdener
Bauweisen vielfach anzutreffen ist, wird der
Richtungswechsel an Straßenkreuzungen
räumlich betont und die Stadtwahrnehmung »um die Ecke« geleitet; es sind dies
prädestinierte Orte der stadträumlichen
Betonung von Haus- und Ladenein­gängen,
Gastronomie, Kleingewerbe etc. Die
nachfolgende Auswahl an Prinzipien und
Beispielen zeigt die offene Vielfalt der
Gestaltmöglichkeiten für Eckgebäude, die
in Bezugnahme auf die Dresdner Tradition
oder als Fortführung dieser ausformuliert
werden kann.
62

GSPublisherVersion 0.14.100.100

D

D.17 Blockecken in ihrer stadträumlichen Wirkung:
Prinzipien und Beispiele

GSPublisherVersion 0.12.100.100

GSPublisherVersion 0.12.100.100

17.1

17.2

17.3

Klassische »Dresdner Ecke«

Abgeschrägte Ecke, spitzer Winkel

Eingezogene Ecke mit Vorplatz

z.B. Wohn- und Geschäftshaus, Louisenstraße, Innere
Neustadt, mit der für Dresden typischen Abschrägung
und Überhöhung der Ecke

z.B. reiulf ramstad arkitekter
Wohnhaus Pilestredet, Oslo, 2020

z.B. Wilhelm Riphahn
Wohn- und Geschäftshaus, Köln - Deutzer Freiheit, 1914

63

D

D
negativ gekrümmte Ecke mit
Platz

innen gestaffelte Ecke
Hamburg, Dulsberg

GSPublisherVersion 0.13.100.100

GSPublisherVersion 0.12.100.100

GSPublisherVersion 0.12.100.100

17.4

17.5

17.6

17.7

17.8

Eingezogene Ecke mit umlaufender
Ladenzone

Nach innen gestaffelte Ecke

Zweifach nach innen gestaffelte Ecke

Konvex gerundete, überhöhte Ecke

Konkav gerundete Ecke

z.B. August Perret,
Place de L`Hotel de Ville, Le Havre, 1954

z.B. Fritz Schumacher,
Siedlung Hamburg Dulsberg, 1920

z.B. Wilhelm Riphahn,
Wohnsiedlung „Blauer Hof“, Köln-Buchforst, 1928

z.B. Erich Mendelsohn, ehem. Kaufhaus Petersdorff,
Breslau, 1928

z.B. Helmut Hentrich/Hans Heuser,
Kopfhaus Düsseldorf-Pempelfort, 1935

64

17.9
GSPublisherVersion 0.15.100.100

Konvex gerundete Ecke

z.B. Otto Wagner, Häuser an der Wienzeile,
Wien, 1898

65

D

GSPublisherVersion 0.13.100.100

D

GSPublisherVersion 0.13.100.100

17.10

17.11

17.12

Ausgestanzte Ecke

Frei zurückgestaffelte Ecke

Ecke als Ort der Raumbildung zwischen
zwei Baukörpern

Das Dach besitzt als fünfte Fassade eine
Bedeutung auch für den Stadtraum. Die
klassische Dachlandschaft mit ausgebauten
und genutzten Mansard- und Steildächern
vermittelt die räumliche Dimension der
Gebäude bis in den Straßenraum hinein.
Zeitgemäße Dachgestaltungen können
diese Wirkung unterstützen.
Die nachfolgend gezeigten Prinzipien und
Beispielen zeigen die Vielfalt der Möglichkeiten von Dachausbauten, die sich gestalterisch »leise« oder »laut«, also »klassisch«
oder »besonders« ausformulieren lässt. Die
spezifische Gestaltintention sollte jeweils in
Bezug auf den konkreten Ort erfolgen.

GSPublisherVersion 0.10.100.100

z.B. gildehaus.Partner Architekten,
Herder-Zentrum, Weimar, 2012

66

z.B. FAT KOEHL Architekten, Baugemeinschaft,
Helmerding/Ecke Simplonstraße, Berlin, 2014

D.18 Dachgestaltung

z.B. Staab Architekten, Evangelisches Zentrum
am 0.14.100.100
GSPublisherVersion
Ulrichplatz, Augsburg, 2020

67

D

D

D.17 Dachausbildung – Prinzipien und Beispiele

g (Bsp: Lorenzen/Meyer)

GSPublisherVersion 0.12.100.100

GSPublisherVersion 0.13.100.100

GSPublisherVersion 0.13.100.100

GSPublisherVersion 0.13.100.100

GSPublisherVersion 0.13.100.100

18.1

subjektive Assoziation Kontorhaus (Nordeutschland) bzw.
mittelalterliche Bebauung Erfurt, Regensburg etc

18.2

flachere
Dachneigung und beibehaltung Gaubengeometrie
Maßstäblich bewusst überzeichnete Gaube
Versetztentweder
gestaffelte
Gauben
Verhältnis 1:1,2

oder stehende Formate..

z.B. Orange Blu building solutions
Neue Mitte Schmiden, Fellbach, 2019

68

z.B. Wannenmacher und Möller Architekten
Wohn-und Geschäftshausensemble, Bielefeld, 2018

18.3

18.4

18.5

18.6

Giebelständige Einzeldächer verweisen auf
die ursprünglichen Parzellengrößen

Punktuelle Dachauffaltung

Dachfaltung verbindet unterschiedliche
Traufhöhen

Maßstäblich überzeichnete Giebel

z.B. Lorenzen Mayer Architekten
Ostermeier Quartier, Regensburg, 2017

z.B. Holodeck Architekten
Rooftop 2, Wien, 2003

z.B. Gerhard P. Wirth Architekten
Kontor Sebald, Nürnberg, 2012

z.B. COBE/Vilhelm Lauritzen Arkitekter
Wohnanlage Krøyers Plads, Kopenhagen, 2016

69

D

D
D.19
Die Formate von Einzelgauben in Reihung
sollen zum öffentlichen Raum hin um
mindestens 10 % kleiner sein als die Fenster
des darunterliegenden letzten Hauptgeschosses.

D.20
Notwendige technische Anlagen sollen
im Gebäudeentwurf geplant und in die
Gebäudehülle integriert werden, z.B. als
gestaltetes Technikgeschoss. Dachaufbauten wie Aufzugüberfahrten, Dachausstiegsbauwerke und technische Anlagen ähnlicher
Art sollen von der Straße nicht einsehbar,
unterhalb der Dachhaut untergebracht
werden. Die Ausführung folgt dem Kontext
der gewählten Gebäudegestaltung.

D.19 Proportion von Einzelgauben in Reihung
GSPublisherVersion 0.13.100.100

18.7

18.8

18.9

Einzelne Geometrien im Verschnitt mit der
Dachfläche

»Flugdach«

Dachgarten für alle: »urban gardening«

z.B. Hans Kollhoff
Wohnhaus am Luisenplatz, Berlin, 1987

z.B. WRW FreiRaumArchitekten
Wagnis 4 am Ackermannbogen, München, 2012

GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.9.100.100

z.B. Roger Karré
Rooftop Kalvarienbergstraße, Wien, 2003

D.20 Anlagen der Technischen Gebäudeausrüstung
GSPublisherVersion 0.14.100.100

GSPublisherVersion 0.14.100.100

70

GSPublisherVersion 0.14.100.100

71

D

D

GSPublisherVersion 0.9.100.100

21.1

21.2

21.3

Extensive Dachbegrünung

Intensive Dachbegrünung
mit Substratanschüttung

Intensive Dachbegrünung
mit Pflanzgefäßen

D.21 Gründächer
Die aktuellen Auswirkungen des Klimawandels (Hitze- und Starkregenereignisse,
Sturm, Überflutungsgefahr) fordern einen
verstärkten Rückhalt bzw. die Speicherung
von Regenwasser und dessen kontrollierte
und ggfs. verzögerte Einleitung in die
Kanalisation. Im Zuge der zunehmenden
städtischen Verdichtung ist eine prinzipiell
überfällige Entsiegelung der städtischen
Bodenflächen erforderlich. Begrünte Flachdächer und flachgeneigte Dächer sollen die
Anteile innerstädtischer Grünflächen erhöhen. Sie unterstützen die Temperaturregulierung, dienen der Wasserrückhaltung,
der Verdunstungskühlung, der Feinstaubbindung durch Bepflanzungen und bieten
Lebensraum für Arten.
72

GSPublisherVersion 0.9.100.100

GSPublisherVersion 0.9.100.100

z.B. Contac AG, Utendorf, 2018

z.B. Reinhard Baldauf Landschaftsarchitekten,
Augustiner Klinikum Augsburg, 2015

z.B. WRW FreiRaumArchitekten
Wagnis 4 am Ackermannbogen, München, 2012

73

D

D
Photovoltaik-Ziegel oder -Scharen /
Solarthermie

Auf eine niedrige Vorlauftemperatur
abgestimmte Heizungssysteme
(Fußbodenheizung / Wandheizung)

D.23
Die solaren Wärmeeinträge über die
Fensterflächen sollen bereits im frühen
Entwurfsstadium vor der Einreichung des
Bauantrags überprüft werden, um so einerseits die passiven solaren Wärmeeinträge
sinnvoll zu nutzen und andererseits eine
Überhitzung der Gebäude insbesondere im
Sommer zu vermeiden.

D.22
Entsprechend Stadtratsbeschluss und den
Zielen der Landeshauptstadt Dresden zur
Erreichung der Klimaneutralität vor 2050
sind Gebäude zur Erzeugung erneuerbarer Energien zu nutzen und zugleich
klimafreundlich bzw. klimaneutral zu
betreiben.
Die notwendige, verstärkte Erzeugung und
Nutzung erneuerbarer Energien basiert bei
dezentralen, gebäudebezogenen Versorgungslösungen auf dem Einsatz von:
■■ Wärmepumpen zur Wärmeerzeugung
auf Basis von Grundwasser- oder Geothermienutzung;
■■ Photovoltaik zur Stromerzeugung an
Fassaden und auf dem Dach;
■■ Solarthermie zur Erzeugung von
Warmwasser;

D.23 Passive Nutzung solarer Wärmeeinträge

D.24
Ein baulicher Sonnenschutz soll die Einhaltung eines behaglichen Raumklimas auch
in heißen Sommertagen sicherstellen. Ziel
muss es sein, behagliche Raumtemperaturen mit architektonischen Mitteln in
den Gebäuden zu gewährleisten, ohne auf
Kälteanlagen zurückgreifen zu müssen.
Beispiele:
nach Süden: starrer horizontaler außenliegender Sonnenschutz, z.B. durch auskragende Balkone, Gesimse oder Fensterfaschen;
nach Osten/ Westen: beweglicher außenliegender Sonnenschutz, z.B. Jalousien,
Markisen oder Markisoletten;

GSPublisherVersion 0.9.100.100

Wärmepumpen
auf Basis von Grundwasseroder Geothermienutzung

Beispiel: starrer horizontaler Sonnenschutz

D.22 Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien im und am Gebäude
74

Beispiel: beweglicher Sonnenschutz

D.24 Einhaltung eines behaglichen Raumklimas im Sommer mit architektonischen Mitteln
75

D

D

D.25.1

D.25.3

Bei der Nachrüstung von Photovoltaikanlagen auf bestehenden Dächern (im Sinne so
genannter »Auf-Dach-Ausführungen«) soll
die Sichtbarkeit vorab geprüft und bei der
Genehmigungsbehörde angezeigt werden.
Den gestalterischen Vorzug haben hier »InDach-Ausführungen«, die eine homogene
Einheit mit der Dachhaut herstellen können.

Die so genannte »In-Dach-Photovoltaik«
bezeichnet eine gebäudeintegrierte Anlage,
bei der die Solarmodule die Dachdeckung
komplett oder teilweise ersetzen. Es
besteht so die gestalterische Möglichkeit,
die Dachfläche sowohl für Ziegeldeckung
wie auch für Blecheindeckung homogen
und ganzheitlich erscheinen zu lassen –
dem ursprünglichen und tradierten Charakter des Hauses und seines Daches entsprechend. Bei Neubauten und bei Dachflächen,
die aus dem Straßenraum sichtbar sind,
sollte diese Installationsform grundsätzlich
ihre Anwendung finden.

D.25.1 Nachrüstung von Photovoltaikanlagen

D.25.3 In-Dach-Photovoltaikanlagen

D.25.2

D.25.4

Beim Einsatz von Photovoltaikanlagen auf
begrünten Flachdächern als »begrüntes
Solardach« ist die Oberkante der Anlagen in
Wechselwirkung von der Höhe der Gebäudeattika und dem Abstand der Anlagen zur
Attika zu beachten. Die Sichtbarkeit der
Photovoltaikelemente aus dem Stadtraum
soll unbedingt vermieden werden, um
den für das harmonische Erscheinungsbild
wichtigen ruhigen Dachabschluss nicht zu
konterkarieren.
Die PV-Elemente sollen mit einer Aufständerung über der Dachbegrünungsfläche
ausgeführt werden (+35cm), sodass eine
Begrünung mit Gräsern/Kräutern über die
gesamte Dachfläche ermöglicht wird.
GSPublisherVersion 0.10.100.100

Der Einsatz von »Solarschindeln« bietet die
Möglichkeit, Photovoltaik noch zurückhaltender und noch stärker in Analogie
zu einer klassischen Dachdeckung in die
Dachfläche zu integrieren. Die aktuelle technische Entwicklung zeigt in diese Richtung:
der positive Aspekt der aktiven Nutzung
von Sonnenenergie steht dem architektonischen Wunsch nach Homogenität in der
Erscheinungsform nicht mehr entgegen.

D.25.2 Photovoltaikanlagen auf Flachdächern
76

D.25.4 Solardachschindeln
77

!

D

D

D.26
Technische Anbauten wie Klimaanlagen,
Antennen, Luft-Wärme-Tauscher etc. wirken aufgrund ihrer Größe negativ auf das
Erscheinungsbild eines Gebäudes. Sie sollen
am Gebäude oder auf dem Grundstück
möglichst unauffällig und vom öffentlichen
Raum aus nicht einsehbar angeordnet
werden. Auch ist die Geräuschentwicklung
dieser Anlagen zu berücksichtigen.
Verblechungen und blendende, verzinkte
Leitungen, Abdeckungen o.Ä. sollen vermieden werden.

GSPublisherVersion 0.14.100.100

D.27
Balkonbrüstungen prägen das äußere
Erscheinungsbild eines Gebäudes. Die
Planung soll die Gestaltung eines Sichtschutzes einschließen. Auf die Befestigung
der Geländerpfosten an der Brüstungsvorder- und Unterseite soll verzichtet werden.
Profile und Balkonbaukörper sollen durch
Blenden verdeckt werden.

D.26 Technische Anbauten

!

D.28
An Bauwerken und Gebäuden, die den
Stadtraum prägen und den Stadtspaziergänger*innen Orientierung geben, soll
Licht maßvoll und architektonisch unterstützend eingesetzt werden. Ein Tages- und
Nachtlichtkonzept soll die Architektur
akzentuieren, Blendwirkungen vermeiden,
Räume nachzeichnen und dafür präzise
Lichtszenarien anbieten – auch mit dem
Ziel, »Angst-Räume« in der Stadt zu vermeiden. Eine Überstrahlung von Gebäuden
durch Licht ist in jedem Fall zu vermeiden
(»Lichtverschmutzung«). Bei Gebäudeanleuchtungen, Nacht- und Leerstandbeleuchtung zur Akzentuierung einzelner Gebäude
in der Dunkelheit ist ein Nachweis des
CO2-Gesamtbedarfs auch unter Berücksichtigung des Vogel- und des Insektenschutzes
erforderlich.

GSPublisherVersion 0.14.100.100

D.27 Balkonbrüstungen

D.28 Lichtkonzept
79

78
GSPublisherVersion 0.14.100.100

D

D

Dachdeckung
Fassaden- und
Putzoberflächen

Fenstergliederung

D.30
Farbe von Fensterrahmen
und Türen

D.29a Farbe und Materialität – Klinkerfassaden

D. 29

Farbgestaltung

D.30 Bestand bewahren und behutsam weiterdenken
GSPublisherVersion 0.10.100.100

Bei der Auswahl von Fassadenmaterialien und von Farben ist eine harmonische
Abstimmung mit der Umgebung anzustreben. In manchen Stadtvierteln dominieren
bestimmte Materialien, z.B. Putzfassaden,
Klinker oder die für Dresden typische
großzügige Verwendung von Sandstein.
Eine bewusste Materialauswahl auch in
der Neuplanung kann so den spezifischen
Charakter eines Straßenbildes unterstützen
und an städtebaulich wichtigen Stellen auch
Akzente setzen. Das Zusammenspiel von
nuancierten und ästhetisch anspruchsvollen
Farbklängen ist erwünscht, durchaus unter
Berücksichtigung z.B. der Renner'schen
Farbregeln. In besonderen Fällen ist auch
die Beschränkung auf eine traditionelle
Farbpalette empfohlen.
GSPublisherVersion 0.10.100.100

D.29b Farbe und Materialität – Putzfassaden
80

Um eine qualitätvolle Fortschreibung der
Stadt und ihrer Quartiere sicherzustellen,
soll auch in demjenigen Gebäudebestand,
der nicht unter Denkmalschutz steht, die
Bewahrung gebäudeprägender Elemente
gewährleistet werden – dazu zählen Fassaden- und Fenstergliederungen, Putzoberflächen, Oberflächen von Fensterrahmen
und Türen, Dachdeckung, Farbgebung, etc.
Notwendige Sanierungen dieser Bauwerke
oder neue Anbauten an diesen sollen sich
dem Wesen des Bestandes anpassen.

D.31
Die »Gestaltungsleitlinie von Architektur
und Stadtraum in Dresden« ist mit Blick
auf die Bewohner*innen eines Stadtteils,
einer Straße, eines Hauses entstanden – im
Sinne der eingangs erwähnten Zielsetzung
Dresdens als »lebenswerte Stadt«. Sie richtet sich an die Planenden und Bauenden,
die von der Beachtung und Anwendung
der »Gestaltleitlinie« ebenso profitieren
können: es werden so nicht nur dauerhaft
bauliche Werte geschaffen und bewahrt;
durch die frühzeitige Abstimmung im Dialog
zwischen Planer*innen, Bauherren und
genehmigenden Behörden kann frühzeitig
abgestimmt werden, in welche konkrete
gestalterische Richtung sich eine Bauaufgabe entwickeln soll.
Für besonders repräsentative Bebauungsstandorte wird zudem die Bemusterung
anhand eines Mockup's (Musterfassade) im
Maßstab 1:1 auf Basis der entsprechenden
Leitdetails der Architekt*innen empfohlen.

D.31 Qualitätssicherung durch Dialog und Überprüfung des Entwurfes am »Mockup«
81

D

D

D.33
Bereits zum Zeitpunkt des Baugesuchs sind
die Bauherren und die Architekten aufgefordert, nachvollziehbar und verbindlich
die Ausführungsqualität der geplanten Baumaßnahme zu beschreiben und diese im
Zuge der Bauausführung umzusetzen. Der
Umfang der einzureichenden Bauvorlagen
bleibt durch die DVO Sächsische Bauordnung bestimmt.
Ein projektbezogenes »Gestaltungshandbuch«, spezifisch für eine jede Baumaßnahme erstellt, erscheint hierfür als ein
hilfreiches Instrument, aus dem auch die
genehmigende Behörde die Gestaltabsicht,
die Art der Konstruktion sowie die Auswahl
und die Langlebigkeit der intendierten
Materialien herauslesen kann. Nachhaltigkeit und Dauerhaftigkeit der gewählten
Materialien sind Kriterien einer solchen
architektonischen Qualität. Auch die
Ausführung der Freianlagen ist in diesem
Rahmen darzulegen, um die Intention einer
verbesserten Wasseraufnahmefähigkeit
belegen zu können.

D.32

So wie der Entwurf eines jeden Hauses im
Blick haben soll, dass dieser einen Beitrag
rVersion 0.10.100.100
zur kulturellen Identität seiner Stadt leistet,
so soll er auch die Folgen des Bauens auf
das Klima antizipieren. Die Betrachtungen
zum Klimawandel haben auch und gerade
im Bauen ihr Gewicht und sollen in der Auswahl der Konstruktion und der gewählten
Materialien insbesondere in der Betrachtung auf ihre Nachhaltigkeit Beachtung
finden. Nachhaltigkeit ist zu verstehen als
ein dauerhaftes und auf Langlebigkeit hin
ausgelegtes Bauen. Die Zirkularität der Baustoffe vor dem Hintergrund ihrer sortenreinen Trennbarkeit ist bereits im Entwurf zu
berücksichtigen.
D.32 Nachhaltig Bauen
82

GSPublisherVersion 0.11.100.100

D.33 Überprüfung der Gestaltqualität am projektbezogenen »Gestaltungshandbuch«
83

E. Stadtstrukturtypen
Dresdens

E

Qualität der Gesamtstadt in der Differenz ihrer
Bautypologien
Mit ihren Bezügen zur Topografie, ihren sichtbaren Zeugnissen von Baukultur, ihren typischen Baumaterialien und ihren unterschiedlichen Stadträumen bilden Städte immer ein
einmaliges Abbild der Geschichte ihrer selbst. Stadt im einundzwanzigsten Jahrhundert ist
dabei nicht mehr als homogenes Ganzes zu betrachten; als »gebaute Geschichte« macht
eine Stadt vielmehr die ihr innewohnenden historischen Epochen, ihre Hochkonjunkturen
und Rückschläge, ihre Stadterweiterungen etc. durch Überlagerungen aus jeder Zeit ihrer
Entwicklung ablesbar. Diese Einmaligkeit einer jeden Stadt inklusive ihrer Brüche und Diskontinuitäten kann als Ausgangspunkt für eine baukulturelle Weiterentwicklung gelten.
Kapitel B, C und D dieser Gestaltungsleitlinie bilden einen Fundus an allgemeinen und
speziellen Empfehlungen zur raumbildenden Stadtgestaltung und zur Architektur. Das
Augenmerk liegt darin auf grundlegenden Aspekten von Stadtraum und Architektur
wie Straßennetz, Quartiersgrößen, Baufluchten, Parzellengrößen, Dächer, Ecken sowie
vertikale und horizontale Fassadengliederung bis hin zu baulichen Details, gestalterischen
Mitteln zur Adressbildung, Farbgebung und vieles mehr.
Die Umsetzung dieser grundlegenden Empfehlungen wird vor allem dann gelingen, wenn
wir im Rahmen der städtebaulichen Entwicklung Dresdens nicht nur von allgemeinen
Prinzipien sprechen und auf diese hinweisen, sondern wenn auch die prägenden baukulturellen Qualitäten und Eigenschaften der Stadt im Einzelfall einer jeden Planung erkannt
werden und im Entwurfsprozess konstruktiv aufgegriffen werden. So sollen mit dem hier
vorliegenden Kapitel E der »Dresdner Stadtstrukturtypen« beispielhafte Rahmenbedingungen benannt und beschrieben werden, um einerseits bestehende Missstände und
Probleme zu erkennen und zu verbessern und andererseits um bestehende Qualitäten der
Stadtteile zu stärken und in ihrem positiven städtischen Wesen fortzuschreiben.

vorgestellten Stadtstrukturtypen mit der »Assemblage«: dieser Begriff umschreibt jene
städtischen Bereiche, die mit städtebaulichen, funktionalen und gestalterischen Brüchen,
mit Überlagerungen, Überschneidungen und Vermischungen unterschiedlicher Stadtstrukturen »gewachsen« sind.
Die Summe der hier beschriebenen differenzierten Stadtstrukturtypologien stellt für
Dresden heute – jenseits der bekannten Postkartenmotivik von Zwinger und Theaterplatz –
den alltäglichen Kern ihrer städtischen Identität dar. So wird also gerade für Dresden in der
Wahrnehmung und in der Akzeptanz ihrer Heterogenität als Stadt des einundzwanzigsten
Jahrhunderts eine Option der eigenen städtebaulichen und stadträumlichen Entwicklung liegen, die nicht allein das »Alte« als Vorbild sieht, sondern Stadt als eine Ganzheit
auffasst, die den Bestand, die Historie und die Möglichkeit einer sinnvollen Verdichtung
oder Umwandlung von bestehender Bausubstanz als Option wahrnimmt und mit hochwertigen Eingriffen, Umbauten oder auch neuen Architekturen umzusetzen sucht. Die hier
dargestellte Stadtstrukturtypen zielen im Rahmen der »Gestaltungsleitlinie für Architektur
und Stadtraum in Dresden« darauf ab, architektonische Entwürfe für Dresden jeweils
kontextuell mit dem Bestand der Stadt in einen konstruktiven Dialog zu setzen: so sind die
nachfolgenden »Überzeichnungen« von Luftbildern nicht als konkrete Planungen aufzufassen, sondern als Möglichkeiten architektonischer Interventionen zu verstehen, deren
gewünschte Urbanität jeweils auf dem beschriebenen kontextuellen Dialog aufbaut. Indem
wir die Eigenheiten der Stadt wahrnehmen, vermögen wir an ihren verschiedenen Orten je
unterschiedliche Qualitäten zu erkennen und den Charakter Dresdens im Einklang mit den
neuen Herausforderungen aus Klimawandel und Energiewende unter Berücksichtigung des
jeweiligen Stadtstrukturtyps zu schärfen.

Als Orientierung und Unterstützung für den standortspezifischen Planungsprozess
sind nachfolgend acht für Dresden prägende Stadtstrukturtypologien in Text und Bild
beschrieben. Diese unterschiedlichen Typen von Stadt zeichnen quasi die Geschichte der
Stadt Dresden nach: beginnend mit den geschlossenen Blockquartieren, der offenen
Blockrandbebauung und den Villenvierteln, über die im Stadtbereich verstreuten, längst
eingemeindeten Dorfkerne, die für die Stadt und ihr charakteristisches Bild wesentlichen
»Ensembles«, die unterschiedlichen Siedlungstypologien oder die neuzeitlichen CampusStrukturen mit meist monofunktionaler Ausprägung. Abgeschlossen wird die Reihe der
84

85

E

E.1 Bebauung in geschlossenen Blockstrukturen
Vernetzung von Einzelhandel und
Gewerbe im Quartier (C.4)

Kontinuität der städtebaulichen Form
und Nutzungsvielfalt (C.2)

Vielfalt privater Hofräume
(C.11)

Proportion von Einzelgauben in
Reihung (D.18)

Horizontale Nutzungsgliederung und
vertikale Gebäudegliederung (C.6 / C.7)

Gestaltung von Außenräumen
und Innenhöfen mit tiefwurzelfähigen Bäumen (D.13)

E

Straßenquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild
zeigen beispielhaft das Hechtviertel in der Leipziger
Vorstadt

Sowohl in der Dresdner Altstadt wie auch in der Inneren Neustadt finden wir als ursprüngliche Baustruktur die »geschlossene Blockstadt« vor: klar definierten Quartiere resultieren
aus einem gleichmäßig der Stadt unterlegten Straßenraster. An Kreuzungen oder an Plätzen
weist das Straßennetz dabei regelmäßige Aufweitungen auf, Parkanlagen und die Grünräume von Friedhöfen bilden Ruhezonen in den Quartieren. Entlang der Straßen haben
die einzelnen Parzellen jeweils ähnliche Größen, entsprechend sind die einzelnen Häuser
mit ihren Fassaden als gliedernde und prägende Elemente dieser Stadtviertel ablesbar.
Der Eingang zu den einzelnen Häusern erfolgt jeweils aus dem öffentlichen Straßenraum,
vereinzelt gibt es Vorgärten. An das frontständige Vorderhaus schließt zumeist ein halböffentlicher Innenhof an, von dem aus das Hinterhaus erschlossen ist. Eine Durchwegung der
Höfe ist zumeist nicht möglich.

GSPublisherVersion 0.0.100.100

Referenzgebiete:
■■ Mittelalter/Barock: Neumarkt
■■ Barock: Königstraße, Friedrichstadt
■■ Gründerzeit: Äußere Neustadt,
Pieschen, Plauen
86

Die wesentliche Gestaltungselement der Fassaden ist das stehende Fensterformat, welches
eingefasst in Gesimse und in Kombination mit horizontalen und vertikalen Gliederungen
eine breite Varianz in der Fassadengestaltung bietet. Die daraus resultierende Ähnlichkeit
der Fassaden sowie die sichtbare Differenzierung zwischen Erdgeschoss und Obergeschossen in Materialität oder Textur trägt zu einer gebietsprägenden Identität je Stadtviertel bei.
So widerspiegeln die Fassaden die Qualität und die Eigenart der baukulturellen Entwicklung
dieser Quartiere über die Zeit.
Auch wenn die Zerstörung Dresdens unwiderrufliche Spuren im Stadtbild hinterlassen hat,
so vollzieht sich seit mehr als zehn Jahren Reparatur und Wiederbelegung der dichten und
durchmischten Blockrandbebauung in Gebieten wie der Neustadt oder der Wilsdruffer
Vorstadt. Maßstäbe und Gliederung der Gebäudeabschnitte nähern sich den historischen
Spuren an.

G
SAMMLUN
DRESDNER
TYPEN
STRUKTUR
Nr. 01
Gebäudegliederung,
Dachlandschaften
(C.7 / C.8)

Gründächer (D.24)

Gestaltungsprinzipien
Stadthaus (D.1)

Durchlüftung auch im geschlossenen Blockrand (C.5)

Blockecken (D.16)

Erhaltung stadtbildprägender Bäume (C.12)
Prinzip des »Durchwohnens« (D.6)

Zufahrten in Tiefgaragen (C.10)
Ablesbare Parzellierung (C.14)
Wohnen im Hochparterre (D.9)
87

E

E.2 Bebauung in offenen Blockstrukturen
Verzicht auf Abgrabungen am
Gebäudefußpunkt (D.14)
Verzicht auf Stellplätze
im Hof (D.15)

Beachtung der bestehenden
Stadtraumtypologie (C.):
hier: Offener Blockrand

Kontinuität der
städtebaulichen Form
und Nutzungsvielfalt (C.2)
Anbauten in Blocktiefe (C.5)

Breite der Zufahrtswege
(D.12)

E

Dachgestaltung (D.17)

SAMMLUNG
DRESDNER
PEN
STRUKTURTY
Nr. 02
Straßenquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild
zeigen beispielhaft die offene Blockrandbebauung im
Umfeld der Schandauer Straße in Dresden Striesen

Die offene, gleichwohl blockrandbegleitende Bebauung ist die in Dresden am meisten
verbreitete Baustruktur. Historisch entstammt diese Bebauungsart dem 19. Jahrhundert
und dem damaligen Vorsatz, der ursprünglichen barocken Kernstadt mit ihren geschlossenen Häuserfronten eine »offenere«, damit hellere und durchgrüntere Auffassung von Stadt
entgegenzusetzen. Aus dem Vorbild der freistehenden privaten Villa mit umliegenden
repräsentativen Park- oder Gartenanlagen wurde für Dresden ein Mehrfamilienhaustyp
entwickelt, dessen städtebauliche Einordnung den Prinzipien des gründerzeitlichen raumbildenden Städtebaus folgt. So prägt bis heute die offene Blockrandbebauung das Stadtbild
Dresdens als durchgrünter Stadtorganismus in reizvoller, topografischer Lage.
Strukturell basiert die »offene Blockrandbebauung« auf einem zumeist orthogonal
ausgerichteten Straßen- und Grundstücksraster, das durch die Abfolge von gleichartigen
Straßenräumen, Aufweitungen an Kreuzungen und repräsentativen Plätze gekennzeichnet
ist. Abweichungen im Straßenraster entstehen durch topografische Höhendifferenzen,
denen diese Bebauung zu folgen vermag. Charakteristische Elemente sind grundstücksmittig angeordnete freistehende, kubische Gebäude mit Walmdach, zur Straße meist mit symmetrisch angeordneten Erkern, Loggien oder Balkonen und einer stadträumlich wirksamen
Umzäunung mit Vorgärten und repräsentativen Hauszugängen und Einfahrten.
Referenzgebiete:

GSPublisherVersion 0.0.100.100

■■
■■
■■
■■
88

Striesen
Strehlen
Löbtau
Trachau

Ein wesentliches Erscheinungsmerkmal der offenen Blockrandbebauung ist die enge
gestalterische Verwandtschaft der Gebäude zueinander, die sich in der Verwendung
gleichartiger Fassadengliederungen (durchweg kommt hier das stehende Fensterformat
zur Anwendung) und weiterer verbindender Gestaltungselemente, Materialien und Gliederungsstrukturen ausdrückt.

Einbindung von Sonderbauformen
im Quartier (C.3)
Zufahrten in Tiefgaragen (C.10)

Adressbildung (C.9)

Vertikale Gebäudegliederung (C.7)

Gestaltungsprinzipien Stadthaus
(D.1)

Stadtbildprägende Bäume (C.12)
Vorgärten (D.11)
89

E

E.3 Offene Bebauung – Villen- und Einzelhausgebiete
Gestaltung von Außenräumen und
Innenhöfen mit tiefwurzelfähigen
Bäumen (D.13)

Dachgestaltung (D.17)
Farbe und Materialität
(D.22)

Kontinuität der
städtebaulichen Körnung (C.2)

E

Straßenquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild
zeigen beispielhaft die Villentypologie in Dresden
Trachenberge / Wilder Mann

Freistehende Villen in aufgelockerter Bauweise stellen eine weitere charakteristische Typologie Dresdens dar, die Ausdruck ist für ein gewandeltes Verständnis von Stadtleben in der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Typologisch greift die Villenbebauung auf Vorbilder
der italienischen Renaissance zurück und schreibt diese mit einer individuellen Geste der
Repräsentation fort, sowohl bei der Einordnung der Gebäude auf dem Grundstück als auch
bei der architektonischen Gestaltung selbst. Die Anlage der Villenquartiere nimmt Bezug
auf die topografische Lage Dresdens und fügt diese harmonisch in den Landschaftsraum
des Elbtals ein. Die Anpassung an die topografischen Gegebenheiten führt dabei häufig zu
ausgeprägten Grundstücksgrößen, organischen Grundstückszuschnitten – oft mit entsprechend großen Gartenanlagen – und geschwungen angelegten Straßenverläufen.
Referenzgebiete:
■■ Innere Neustadt (klassizistischer
Grünring)
■■ Trachenberge / Wilder Mann
■■ Villengebiet Plauen
■■ Schweizer Viertel
GSPublisherVersion 0.0.100.100
■■ Blasewitz
■■ Weißer Hirsch
■■ Villengebiet Langebrück
■■ Königswald Klotzsche
■■ Neubaugebiete Schönfeld-Weißig
■■ Preußisches Viertel
90

SAMMLUNG
DRESDNER
STRUKTURT
YPEN
Nr. 03

Im Gegensatz zum Strukturtyp der »Offenen Blockrandbebauung« (D 2) mit ihrer relativen
Gleichartigkeit der einzelnen Gebäude, zeigt sich in den »Villengebieten« eine größere
Vielfalt in der baulichen Gestaltung. Diese bewusste Differenzierung ist zumeist auf die Stilund Gestaltungspräferenzen der damaligen Eigentümer*innen zurückzuführen, was dem
Repräsentationsbedürfnis eines gehobenen Bürgertums und seinen hohen künstlerischen
Ansprüchen entspricht. Die gestalterische Qualität und die baulich repräsentative Ausprägung der Gebäude hängen dabei auch von der Prominenz ihrer Lage im Stadtgebiet ab.
Neben der Bedeutung repräsentativer Straßenräume kommt auch den privaten Freiflächen
im Umgriff der Villen eine erhöhte Bedeutung zu. Ausdruck dessen sind Vorgärten, die den
Straßenraum prägen, und individuelle Gartenanlagen, die bisweilen Parks ähneln. Die oft
repräsentativ gestalteten Einfriedungen mit architektonisch betonten Hauseingängen und
Zufahrten bilden eigene Charakteristika aus und differenzieren sich bewusst zur Umgebung
oder zur Nachbarbebauung.

Stadtbildprägende
Bäume (C.12)
Vorgärten (D.11)

Vertikale Gebäudegliederung (C.7)
Gestaltungsprinzipien
Stadthaus (D.1)

Adressbildung (C.9)
Breite der Zufahrtswege (D.12)
Balkonbrüstungen (D.21)
91

E

E.4 Dorfkerne
Dachgestaltung (D.17)
Technische Anbauten
(D.20)

Straßenquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild
zeigen beispielhaft den Dorfkern Rähnitz

GSPublisherVersion 0.0.100.100

Referenzgebiete:
■■
■■
■■
■■
92

Altstrehlen
Altcoschütz
Altpieschen
Loschwitz

Kontinuität der
städtebaulichen Form
(C.2)

E

Im Stadtgeflecht Dresdens zeichnen sich bis heute noch die alten Dorfkerne deutlich als
eigene städtebauliche Strukturen ab. Es sind dies die ältesten Siedlungsstrukturen, in
denen sich noch immer Bezüge zu den ursprünglichen Gegebenheiten der unmittelbaren Umgebung und zur gegebenen Topografie wahrnehmen lassen. Das am weitesten
verbreitete Modell ist hierbei das so genannte »Angerdorf«, in welchem sich um eine
langgezogene, mittig aufgeweitete Binnenfläche die einzelnen Häuser und Hofstrukturen
radial angeordnet haben – in ihrer Struktur durchaus vergleichbar mit dem Geäst eines
Blattes. Prägend für die Dorfkerne sind der gleiche Maßstab der umgebenden Bauten,
deren sehr ähnliche Gliederung mit wiederkehrenden Gestaltungsmerkmalen, welche aus
der vorherrschenden baukulturellen Tradition abgeleitet und weiterentwickelt wurden.
Einzig Sonderbauten wie Schule oder Kirche durchbrechen diese bewusst zurückhaltende
Repräsentation im Rahmen der Dorfgemeinschaft.
Die Einfriedungen der Grundstücke sind je nach Lage unterschiedlich ausgebildet: zum
Anger hin finden wir oft einen quasi geschlossenen Rahmen mit massiven, eingeschossigen
Mauern und deutlich ausgebildeten Toreinfahrten vor; zur »Rückseite« dagegen, also zur
ehemaligen Landschaft hin, sind die einstigen oder auch heute noch bestehenden Bauerngärten schlicht durch Lattenzäune oder Heckenpflanzungen abgegrenzt.
Bauen im Kontext eines Dorfkernes bedeutet notwendig die schlüssige Aufnahme und das
Weiterbauen in den charakteristischen Rahmenbedingungen; das betrifft sowohl den Maßstab der Häuser, welche weder deutlich größer noch deutlich kleiner ausfallen dürfen, es
betrifft ebenso die Ausrichtung und Dachneigung der Baukörper, aber auch die Baukonstruktion selbst, die Materialität der sichtbaren Bauteile oder die Farbgebung, den gestaltete
Übergang zur freien Landschaft in Form von Bauern-/Obst-Gärten bzw. Streuobstwiesen,
teils auch Hecken bzw. Gehölzreihen.

NG
SAMMLU
ER
DRESDN
RTYPEN
STRUKTU
Nr. 04
Gestaltung von Außenräumen und Innenhöfen mit tiefwurzelfähigen Bäumen
(D.13)

Adressbildung (C.9)

Farbe und Materialität (D.22)

Vorgärten (D.11)

Stadtbildprägende Bäume (C.12)

93

E

E.5 Siedlungsgebiete
Kontinuität der
städtebaulichen Form (C.2)

Einbindung von Sonderbauformen
im Quartier (C.3)

Dachgestaltung:
Urban Gardening (D.17)

Bestand bewahren und behutsam
weiterdenken (D.26)

E

SAMMLUNG
DRESDNER
YPEN
STRUKTURT
Nr. 05

Straßenquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild
zeigen beispielhaft die Großsiedlung Trachau (auch:
Hans-Richter-Siedlung)

Im Gegensatz zu den über die Zeit gewachsenen Strukturen der »Dorfkerne« stellen die
»Siedlungen« eine räumlich klar umrissene, geplante Variante der bestehenden Stadtstrukturen Dresdens dar: je nach Entstehungszeit und ihrem zeitgeschichtlichem Hintergrund
folgt ihr Erscheinungsbild den politischen, sozialen, funktionalen, ökonomischen, ökologischen oder auch formalen Leitlinien ihrer Zeit. Die Siedlungsgebiete können somit als
»selbstreferenzielle Stadtfelder« mit vornehmlichem Bezug auf ihre eigene Leitidee gelesen
werden. Aus der Kraft ihrer spezifischen Leitidee beziehen die Siedlungsgebiete ihre heute
noch ablesbare Identität – entsprechend fällt diese mal stärker und mal schwächer, mal
homogener und mal heterogener aus.

Referenzgebiete:
GSPublisherVersion 0.0.100.100

■■
■■
■■
■■

Gartenstadt Hellerau
Gartenheimsiedlung Gruna
Siedlung Briesnitz
Genossenschaftlicher Siedlungsbau
der Moderne (z.B. Richtersiedlung)
■■ Großsiedlungen Gorbitz, Prohlis
■■ Seevorstädte
■■ Siedlungsgebiete von heute
94

In ihrer Struktur fügen sich die Siedlungen aus einzelnen Bauten in Zeilen- oder in Reihenanordnung, meist ohne den Straßenraum vollständig gegen den Hofraum abzuschließen.
Verbindliche Gestaltungs- und Strukturelemente je Siedlung stellen eine identitätsstiftende
Gesamtwirkung zwischen den einzelnen Baukörpern her, was sich in der Materialität, in der
Farbe von Fenstern, Türen und anderen wiederkehrenden Bauteilen widerspiegelt, aber
auch in der Ausformulierung wiederkehrender oder leicht abgewandelter architektonischer
Details von Eingängen, Balkonen, Brüstungen etc.
Die Gestaltung und die Nutzung der Freiflächen hat für die Siedlungen einen hohen Stellenwert. Zumeist folgt die Freiraumgestaltung einem gemeinschaftlichen Grundgedanken, in
welchem die Freiflächen von allen Bewohnern genutzt werden können. In der Gartenstadt
Hellerau bezieht dieser Gedanke auch die Zuweisung eigener Anbauflächen für die Selbstversorgung der Bewohner mit Obst und Gemüse ein.

Stadtbildprägende Bäume (C.12)

Vertikale Gebäudegliederung (C.7)

Technische Anbauten (D.20)

Gestaltung von Außenräumen und
Innenhöfen mit tiefwurzelfähigen
Bäumen (D.13)

Adressbildung (C.9)

Balkonbrüstungen (D.21)

Gestaltungsprinzipien Stadthaus (D.1)

Farbe und Materialität (D.22)
95

E

E.6 Ensemble
Raumbildender Städtebau (C.1)

Adressbildung (C.9)

Bestand bewahren und
behutsam weiterdenken (D.26)

Stadtbildprägende Bäume (C.12)

Anlagen Technischer Gebäudeausrüstung
(D.20)

E

Werbung am Gebäude (D.5)

Platzquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild zeigen
beispielhaft das »Ensemble« am Albertplatz, Dresden Neustadt

GSPublisherVersion 0.12.100.100

Die Wahrnehmung von Stadt basiert auf der Differenzierung von Häusern, Straßen und
Plätzen. Nachdem wir davon ausgehen können, dass Stadtentwicklung sich immer über
einen langen Zeitraum erstreckt und mehrere Generationen an dem wahrnehmbaren
Werden von Stadt Anteil haben, kommt dem »Grundgedanken«, der einen bestimmten
städtischen Ort prägen soll, eine erhöhte Bedeutung zu. Das »Ensemble« ist ein solcher
städtischer Grundgedanke mit dem Ziel, dass aus einem harmonischen Zusammenwirken
der einzelnen Teile ein größeres Ganzes entstehen kann. In Dresden können wir diese
»Idee« vom Ensemble an verschiedenen Stellen für städtische Plätze, für Straßenzüge, aber
auch für zusammenhängende Quartiere ansetzen.

Referenzgebiete:
■■
■■
■■
■■
■■
■■
■■
96

Theaterplatz
Albertplatz
GSPublisherVersion 0.0.100.100
Nürnberger
Platz
Altmarkt
Prager Straße
Wettiner Platz
Schillerplatz

Der Begriff des »Ensembles« beschreibt zunächst ganz wörtlich, dass die verschiedenen
Gebäude, die an einer bestimmten Stelle einer Stadt stehen, »zusammen« und »gemeinsam« eine städtische Ganzheit, sei dies ein Platz oder eine Straße, bilden wollen. Das
»Gemeinsame« in deren Wirkung lässt die Gebäude eine ähnliche Aussage treffen in ihrem
architektonischen Ausdruck von Maßstab, Material, Gliederung etc.
»Ensemble« heißt also nicht, dass alle Gebäude derselben architektonischen Feder,
derselben Zeit entstammen müssen oder derselben architektonischen Gliederung folgen
müssten – der Wille zum »Ähnlichen« untereinander reicht aus, um ein Ensemble zu bilden.
So wie das musikalische Ensemble auf dem Miteinander seiner verschiedenen Akteure aufbaut, so will auch das architektonische Ensemble sich nicht dem Eigensinn und der Autonomie eines Einzelnen unterwerfen. Im Ensemble zu bauen bedeutet, sich in seiner eigenen
Gestaltintention auf die Herausforderung des Gemeinsamen einzulassen. Die gestalterischen Gesetze des spezifischen Ortes gelten hier für alle – auch für diejenigen, die später
zu dem Ensemble hinzustoßen; das ist der Garant für ein gutes städtisches Ensemble.

Wurzelfähiger Freiraum
auf jedem Grundstück (D.13)
Farbe und Materialität (D.22)

Lichtkonzept (D.23)
Fassadenbegrünung und Gründächer (D. 24)
Qualitätssicherung durch Dialog und Überprüfung
am »Mockup« (D.27)

Einbindung von Sonderbauformen
im Quartier (C.3)
Zufahrten in Tiefgaragen (C.10)
97

E

E.7 Campus-Strukturen
Rastermaße bei gewerblich
genutzten Gebäuden (D.4)
Anlagen Technischer
Gebäudeausrüstung (D.5)

Dachgestaltung /
Dachlandschaften
(C.8 / D.17)

Raumbildender Städtebau (C.1)

Adressbildung (C.9)
und Zufahrten (C.10)

Fassadenbegrünung und Gründächer (D. 24)

E

Lichtkonzept (D.23)

SAMMLUNG
DRESDNER
STRUKTURTYPEN
Nr. 07
Straßenquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild zeigen beispielhaft die Campus-Struktur der TU Dresden
entlang der Nöthnitzer Straße, Dresden-Plauen

Die Campus-Struktur erklärt sich aus ihrer geplanten und geordneten feldweisen Entwicklung einer überwiegend monofunktionalen Nutzungsart. Geplante Gewerbegebiete
in der Stadt und an den Stadträndern entsprechen diesem Stadtstrukturtyp ebenso wie
Krankenhausareale oder ein Universitätscampus. Im Gegensatz zur klassischen Stadterweiterung des 19. Jahrhunderts, die bei ähnlicher »feldweiser« Anwendung allerdings auf
eine Kontinuität im Städtebau abzielte, stellen sich in der Campus-Struktur städtebauliche
Anschlüsse an die bestehende Umgebung meist als deutliche Brüche dar.

GSPublisherVersion 0.12.100.100

GSPublisherVersion 0.0.100.100

Referenzgebiete:
■■
■■
■■
■■
■■

98

Technische Universität Dresden
Gewerbegebiete
Universitätsklinikum
Krankenhaus Friedrichstadt
Elbepark

Die jeweils sehr spezifischen Nutzungen dieses Stadtstrukturtyps sowohl in maßstäblicher
Größe der Bauten als auch in der manchmal besonderen Art der Fassadenausbildung (bei
vielen Nutzungen ist keine natürliche Belichtung gewünscht oder zweckdienlich) lassen
deren Gebäude oft als einzelne Solitäre erscheinen. Ein Charakteristikum der CampusStruktur liegt somit in ihrer wesenhaften »Autonomie« gegenüber ihrem Umfeld: sie
bedarf nicht einer Attraktivität in ihrer Erscheinung, da ihre Nutzung sie unabhängig macht
gegenüber üblichen städtischen Angeboten für ihre Besucher. Das heißt umgekehrt aber
nicht, dass in den Campus-Strukturen »Stadt« wesenhaft vernachlässigt werden darf.
In Abhängigkeit ihrer Nutzung und ihres Flächenbedarfs sind Campus-Strukturen nicht
zwingend auf ihr ursprüngliches Stadtquartier beschränkt. Oftmals wachsen sie und fassen
sukzessive benachbarte Wohn- und Villengebiete ein, bzw. umschließen diese. Zur bestehenden Nachbarbebauung entstehen dadurch starke gestalterische Kontraste, die durch
geeigneten bauliche Maßnahmen aufzufangen sind: quartierstypische Charakteristika
(Maßstab / Gebäudehöhe / Materialverwendung / Öffentlichkeit der Erdgeschosszone / ...)
sollten auch in der spezifische Nutzung im »Campus« ihre Beachtung finden, so dass auch
diese Gebiete Urbanität ausstrahlen und ihrer Lage im Stadtgebiet gerecht werden.

Dachbegrünung
(D.20)

Topografie des
Stadtraumes
(C.13)

Stadtbildprägende
Bäume (C.12)
Gliederung im öffentlichen
Raum (C.15)

Differenzierte Ausbildung miteinander wirksamer Stadtbausteine:
Straße, Platz, Stadthaus, ...
(B.)
99

PublisherVersion 0.13.100.100

E

E.8 Assemblage
Raumbildender
Städtebau (C.1)

Stadtbildprägende
Bäume (C.12)

Adressbildung (C.9)

Bestand bewahren und
behutsam weiterdenken (D.26)

Sonderbaufomen
im Quartier
(C.3)

E

Straßenquerschnitt, Schwarzplan und Schrägluftbild
zeigen beispielhaft die stadträumliche »Assemblage« im
Stadtteil Dobritz

Über das gesamte Dresdener Stadtgebiet verteilt finden wir Stadtfelder vor, deren Wesen
aus einer Mischung unterschiedlicher Strukturen besteht: rudimentär erhaltene Dorfkerne
stehen an diesen Stellen z.B. unmittelbar neben großmaßstäblichen Entwicklungen späterer Zeiten, Wohnungsbauten der siebziger Jahre in Plattenbauweise stehen neben Relikten
aus früheren Jahrhunderten: wir stehen vor Stadtfeldern und Stadträumen uneindeutiger
Zuordnung, wir befinden uns im Bereich einer städtebaulichen »Assemblage«.
Referenzgebiete:
GSPublisherVersion
0.0.100.100
■■ Innere
Neustadt
/ Albertstraße
(Barockplan, Rekonstruktionen,
Gebäudetypologien aus dem Siedlungsbau, Plattenbauten mit Abstand
zum Straßenverlauf)
■■ Johannstadt (Gründerzeit, Villen,
Siedlungsbau)
■■ Dobritz (Dorfkern mit Landgütern,
Wohnungsbau aus dem frühen 20.
Jahrhundert, Siedlungsbauten der
30er Jahre, Altneubauten der 60er
Jahre, Wohnungsbau aus dem frühen
21. Jahrhundert)

100

Eine einheitliche Aussage zu Dorf, Siedlung oder Stadt ist in diesen Bereichen nicht auszumachen; vielmehr sind unterschiedliche Ansätze einer strukturellen Entwicklung jeweils
abgebrochen, gebremst und strukturell, maßstäblich wie auch gestalterisch in anderer
Weise und unter einem anderen städtebaulichen Denken fortgeführt worden. In dieser
Fortschreibung der baulichen Planung stand nicht der Bezug zum bestehenden Kontext
oder zur Historie des Ortes im Vordergrund, sondern eine jeweils unabhängige, autonome
Besetzung der baulichen Flächen.
In den Gebieten der »Assemblage« liegen Überlagerungen, Vermischungen und Verschmelzungen verschiedener erkennbarer Stadtstrukturtypen vor uns, die durch Uneindeutigkeit und Heterogenität eine spezifische Eigenart darstellen – eine unspezifische Vielfalt
zeichnet diese Orte aus. Die Weiterentwicklung und Nachverdichtung dieser Gebiete stellt
eine besondere Herausforderung für die Planung dar, da hier sozusagen nicht mit einer
einheitlichen Sprache gesprochen wird: der richtige »Ausdruck« für neue Interventionen
in einer städtebaulichen Assemblage ist je Ort neu zu finden, zu entdecken, zu entwickeln.
Maßstab, Historie und Nachbarschaft bilden mögliche Ankerpunkte einer baulich-gestalterischen Fortschreibung.

G
SAMMLUN
R
DRESDNE
TYPEN
STRUKTUR
Nr. 08

Technische Anbauten (D.20)
Balkonbrüstungen (D.21)
Farbe und Materialität (D.22)

Vielfalt privater
Hofräume (C.11)
Gestaltung von Außenräumen und Innenhöfen
mit tiefwurzelfähigen Bäumen (D.13)
101

Quellen-, Bild- und Fotonachweis
Alle Zeichnungen in dieser Broschüre:
© schoper.schoper | Atelier für Architektur, Dresden
Dr. Ing. Henrike Schoper, Dr. Ing. Tom Schoper, Dipl. Ing. Rosa L. Pakusch, Lukas Hähnel
Bildnachweise der verwendeten Fotografien und Abbildungen:
A.1 – »Baukulturelle Grundsätze: Stadt und Haus als Lebensraum«
■■ Dresden – Stadt der Gleichzeitigkeit unterschiedlicher geschichtlicher Ebenen und
verschiedener Strukturtypen; Collage, Ulrike Pollok, 2007;
B.6 – »Stadtklima im Wandel«
■■ Synthetische Klimafunktionskarte, Themenstadtplan Dresden, 2021;
■■ Stadtplan Dresden, Grundlage des Stadtplanungsamtes Dresden, Stand Dez. 2021;
■■ Grafik »Hitzeperioden mit einer Dauer von 3-6 Tagen, Station Dresden-Hosterwitz«,
Darstellung Daniel Blume nach BERNHOFER et al. 2013;
C.19 – »Materialien im öffentlichen Raum«
■■ Pflastersteine, Schachtdeckel, © Rosa L. Pakusch, Dresden;
D. 10 – »Fassadenbegrünung«
■■ Goethes Gartenhaus, Weimar, 1777, Wittig, 1959, Bundesarchiv, wikimedia commons;
■■ Strohe Ullrich Architekten, Ingolstadt, 2019: © Till Schuster;
D.17 – »Blockecken«
■■ Anonym, Ecke Louisenstraße, Dresden: © Rosa L. Pakusch, Dresden;
■■ reiulf ramstad arkitekter, Pilestredet Oslo: © Ivar Kvaal, Oslo;
■■ Wilhelm Riphahn, Köln-Deutz: © Ocrho, CCO, 2011, wikimedia commons;
■■ Fritz Schuhmacher, Siedlung SAGA Hamburg-Dulsberg: © Hamburg BA Nord,
Fr. Schmitt;
■■ Wilhelm Riphahn, Blauer Hof, Köln: © Rolf H. CC BY-SA 3.0, 2010, wikimedia commons;
■■ Auguste Perret: Place de L`Hôtel de ville, Le Havre: © Ayta Flury,
Katharina Stehrenberg;
■■ Otto Wagner, Wienzeile, Wien: © Thomas Ledl CC BY-SA 3.0, 2011, wikimedia commons;
■■ Erich Mendelsohn, ehem. Kaufhaus Petersdorff, Breslau, 1928: © Christoph Mann;
■■ Helmut Hentrich/Hans Heuser, Kopfhaus Inselstraße 34, Düsseldorf-Pempelfort, 1935:
© Wiegels, CC BY 3.0, 2011, wikimedia commons;
■■ gildehaus.Partner, Weimar, Herderzentrum/Kirchenladen Weimar, 2012:
© Anja Heckmann;
■■ FAT KOEHL Architekten, Baugemeinschaft Helmerding/ Ecke Simplonstr, Berlin, 2014:
© Christoph Mann;
■■ Staab Architekten, Evangelisches Gemeindezentrum am Ulrichplatz, Augsburg, 2017:
© Marcus Ebener Fotografie;
102

D.18 – »Dachabschlüsse«
■■ Orange Blu building solutions, Neue Mitte Schmiden, Fellbach, 2019: © Orange blu;
■■ Wannenmacher und Möller Architekten, Wohn- und Geschäftshaus Bielefeld, 2018:
© Csaba Mester Fotografie;
■■ Lorenzen Mayer, Ostermeier Quartier, Regensburg, 2017: © Marcus Ebener Fotografie;
■■ Holodeck Architekten, Rooftop 2, Wien, 2003: © Veronika Hofinger;
■■ Gerhard P. Wirth Architekten, Kontor Sebald, Nürnberg 2012: © Christian Beutler;
■■ COBE/Vilhelm Lauritzen Arkitekter, Wohnanlage Kroyers Plads, Kopenhagen, 2016:
© Anja Heckmann;
■■ Roger Karré, Rooftop Kalvarienbergstraße, Wien, 2003: © Roger Karré;
■■ Hans Kollhoff, Wohnbebauung am Luisenplatz, Berlin, 1987: © KOLLHOFF;
■■ WRW FreiRaumArchitekten, Wagnis 4 am Ackermannbogen, München 2012:
© Bernhard Rohnke;
D.21 – »Gründächer«
■■ Extensives Gründach, Contac AG, Utendorf, 2019: © Bundesverband GebäudeGrün;
■■ Intensive Dachbegrünung mit Substratanschüttung, Reinhard Baldauf Landschaftsarchitekten, Augustiner Klinikum Augsburg, 2015: © Bundesverband GebäudeGrün
■■ Intensive Dachbegrünung mit Pflanzkübeln, WRW FreiRaumArchitekten, Wagnis 4 am
Ackermannbogen, München, 2012: © Bernhard Rohnke;
D.31 – »Qualitätssicherung durch Dialog und Überprüfung des Entwurfes am Mockup«
■■ Fassaden Mockup, Lederer Ragnarsdóttir Oei, Arnulfpark in München, 2021:
©
Arno Lederer;
D.32 – »Nachhaltig Bauen«
■■ Stadthaus Dresden, Ludwig Wirth, Dresden, 1923: © Rosa L. Pakusch, Dresden;

Externe Berater:
■■ Energie / Umwelt / Nachhaltigkeit / Technologien:
Prof. Dipl. Ing. Stefan Stüer, Ingenieurbüro Stüer, Berlin;
■■ Landschaftsplanung / Klimaresilienz:
Daniel Blume, M.Sc., Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehr- und Forschungsgebiet
Landschaftsplanung, Institut für Landschaftsarchitektur, Fakultät Architektur,
TU Dresden;

103

Abbildung auf der Umschlaginnenseite
vorne und hinten:
Dresden - Simultane Stadt.
Eine Collage von Monumenten, Strukturtypen,
historischen Spuren und topografischen Bezügen
© schoper.schoper | Atelier für Architektur, 2021

104

105

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadtplanung-mobilitaet@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Texte: Stefan Szuggat, Henrike Schoper, Tom Schoper
Redaktion: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung
Stadtplanung Innenstadt / Abteilung Stadtgebiet;
schoper.schoper
Gestaltung: schoper.schoper | Atelier für Architektur
Titelbild: Tom Schoper
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit
der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/stadtplanung

3

