Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 6. MAI 2022

Anzahl Schreiben des Gesundheitsamtes wegen fehlender Impfnachweise
AF2178/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Frage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen
sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

1. „Wie viele Schreiben zur Aufforderung der Nachholung fehlender Impfnachweise sind bis
zum Stichtag 31.03.2022 durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden an die
Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen verschickt worden? Bitte
nach Mitarbeiter in Krankenhäusern und Pflegeheimen untergliedern."

Bis zum 31. März 2022 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention 951 Mitarbeiter*innen

von Pflegeeinrichtungen und Krankenhäusern gemeldet, die keinen Immunitätsnachweis im
Sinne von § 20a IfSG vorlegen konnten. Davon entfielen 618 Personen auf Pflegeeinrichtungen
und 333 Personen auf Krankenhäuser. Alle Personen wurden schriftlich zur Vorlage des

-2-

Immunitätsnachweises aufgefordert.
Es ist zu berücksichtigen, dass sowohl das Städtische Klinikum sowie das Universitätsklinikum in

Abstimmung mit dem Amt für Gesundheit und Prävention erst zeitversetzt die Meldungen
abgegeben haben und diese zum Stichtag 31. März 2022 noch nicht vorlagen. Grund hierfür
waren noch erforderliche Abstimmungen zwischen den Kliniken und dem Amt für Gesundheit

und Prävention zur Erfassung und Übermittlung der Meldungen. Konkret ging-es darum zu
klären, wie die Meldungen so unterteilt werden können, dass einerseits der Aufwand auf Seiten
der Kliniken vertretbar ist andererseits aber auch eine Datenübernahme in das Fachverfahren

des Amtes für Gesundheit und Prävention über das Meldeportal möglich wird. Letztlich erfolgte

eine Übermittlung nach Berufsgruppen.
Mit freufv^chen Grüßen

Dir1<Hibert

