Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1492/22
Datum: 5. Mai 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
03.05.2022
16.05.2022
25.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2022

nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022 - Grundstücke Schäferstraße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2022 – Zugänge“ genannten Flächen sind mit Wirkung
zum 1. Januar 2022 in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
zu veranlassen.
2. Die dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum
Verkehrswertwert von insgesamt 4.170.740,00 EUR übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechts stellt die Übertragung der
Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen
Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Städtisches Klinikum Dresden führt.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0817/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

70.205096.730.001 (Erwerb von Finanzanlagen EB Städtisches Klinikum Dresden)
70.230011.771.019 „Grundstücksverkauf“
12100000 „Sondervermögen“ (Auszahlung)
68210000 „Veräußerung Grundstücke/Gebäude“ (Einzahlung)
4.170.740,00 EUR/2022
4.170.740,00 EUR/2022

10.100.11.1.3.04
50610000/50194800
3.729.994,58 EUR (ao. Ertrag)
108.419,54 EUR/2022

70.230011.771.019 (Verkauf von Grundstücken ab 2018)
68210000 „Veräußerung Grundstücke/Gebäude“ (Einzahlung)

440.745,42 EUR (pass. Sopo 108.419,54 EUR)
4.170.740,00 EUR

Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Durch diese Beschlussvorlage werden (Teil-) Flächen im Stadtteil Dresden-Friedrichtstadt (Flurstücke Nr. 59, 59/a, 60, 61 62, 63, 65, 65/a, 65/b und 100/1 der Gemarkung Friedrichstadt) in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden übertragen. Dadurch
wird dem Klinikum die Möglichkeit gegeben, den Neubau eines dringend benötigten Parkhauses
als Teil der bestätigten Phase 1 des Zukunftskonzeptes 2035 (V0817/21) voranzubringen und
umzusetzen.
Hintergrund des Parkhausneubaus ist der Umstand, dass rund um den Krankenhauscampus im
Stadtteil Friedrichstadt ein sehr hoher Parkdruck besteht. Insbesondere Klinikpersonal sowie
Patientinnen und Patienten und deren Besucherinnen und Besucher suchen oftmals vergeblich
nach kliniknahen Pkw-Stellplätzen. Zugleich verschärft sich die Situation mit der fortschreitenden Revitalisierung und baulichen Verdichtung im Stadtteil. Die Friedrichstadt ist einer der am
stärksten wachsenden Stadtteile Dresdens.
Zur Optimierung der Verkehrsströme sowie zur Entspannung der Situation des ruhenden Verkehrs und mit Blick auf die im Stadtteil geplante Parkraumbewirtschaftung mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken, voraussichtlich ab 2023, müssen zeitnah zusätzliche Stellplätze für das
Klinikum geschaffen werden. Benötigt werden ca. 400 PKW-Stellplätze, davon mehrere mit Ladeinfrastruktur bzw. Ladepunkten für Elektrofahrzeuge, sowie 40 Fahrradstellplätze. Mit den Lademöglichkeiten soll ein Beitrag zum Aufbau öffentlicher Stromtankstellen und damit zur Attraktivierung der Elektromobilität geleistet werden.
Zur Lösung der beschriebenen Konflikte ist im Zukunftskonzept die Errichtung eines neuen
Parkhauses geplant; das hat der Stadtrat am 10. Juni 2021 (V0817/21 „Medizinstrategische und
bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden“) beschlossen. Zielgruppen sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Patientinnen und Patienten sowie Besucherinnen und Besucher
des Klinikums, die auf den Pkw angewiesen sind. Darüber hinaus kommen Teilnehmerinnen und
Teilnehmer von Informations-, Beratungs- und Weiterbildungsveranstaltungen sowie Anwohnerinnen und Anwohner und deren Besucherinnen und Besucher in Betracht. Das neue Parkhaus
reduziert den Parkdruck in angrenzenden Quartieren und beruhigt den Verkehr im Wohngebiet.
Aus funktionalen und wirtschaftlichen Gründen wird ein Baufeld von etwa 2.500 m² benötigt.
Die Gesamtfläche ist anhand von Vergleichsdaten mit ca. 11.000 m² veranschlagt. Die vorhandenen betriebseigenen Flächen des Städtischen Klinikums Dresden am Standort Friedrichstadt
sind zu klein, um ein Parkhaus campusnah zu errichten. Daher wurde anhand von Suchkriterien
(insbesondere Erreichbarkeit/fußläufige Nähe zu medizinischen Service, verkehrsgünstige Lage
zu Hauptstraßen, Zulässigkeit des 24/7-Betriebs, keine bzw. geringe Inanspruchnahme fremder
Flächen, ggf. durch Kombinierbarkeit mit betriebseigenen Flächen, kurzfristige Bebaubarkeit)
ein Screening des Campusumfelds durchgeführt.
Im Rahmen dieser Untersuchung wurde das Grundstück Schäferstraße 36 – das aus den Flurstücken Nr. 59, 59/a, 60, 61 62, 63, 65, 65/a, 65/b und 100/1 besteht – als am besten geeignet
identifiziert. Die gemischte Baufläche befindet sich nördlich der Schäferstraße und wird durch
die Institutsgasse im Westen und die Behringstraße im Osten begrenzt. Die Bebauung richtet
sich nach § 34 Baugesetzbuch. Das Vorhaben ist aus Architekten- und stadtplanerischer Sicht
...

4/4
machbar. Die sog. grüne Raumkante (11 m breiter Randstreifen zur Schäferstraße mit einer Allee aus insgesamt 65 Tulpenbäumen) wird durch den Parkhausneubau nicht berührt und bleibt
erhalten. Mit dem städtischen Verkehrsanalyse, -management- und -optimierungssystem (VAMOS) kann die Platzverfügbarkeit außerhalb des Parkhauses angezeigt werden, ggf. auch online.
Dadurch werden die Verkehrsströme im Quartier optimiert und die Auslastung des neuen Gebäudes gewährleistet.
Die Flurstücke Nr. 59, 59/a, 60, 61 62, 63, 65, 65/a, 65/b und 100/1 befinden sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden. Das Grundstück Schäferstraße 36 wurde – im Einklang mit dem
vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept – durch die Stadt mit Fördermitteln für das Städtische Klinikum erworben. Zuletzt wurde im Jahr 2021 das Flurstück
Nr. 61 gekauft. Für die Flurstücke 62, 63, 65, 65a, 65b und 100/1 wurde zwischen dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung und dem Klinikum am 23. Oktober 2018 eine Verwaltungsvereinbarung zur Übertragung der Flurstücke in das Vermögen des Eigenbetriebes abgeschlossen; diese steht unter dem Vorbehalt eines Gremienbeschlusses.
Der finale Abschluss der Übertragung der Flurstücke an das Klinikum bedarf nun noch der Zustimmung des Stadtrates. Hierbei soll nur der Flächenanteil an den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum übertragen werden, der nicht durch die grüne Raumkante bestockt ist. Folglich werden
Teilflächen der Flurstücke Nr. 59, 60, 61, 62, 63, 100/1 und 65 übertragen. Die übrigen Flurstücke 59a, 65/a und 65/b werden vollständig dem Eigenbetrieb zur Verwaltung übertragen. Die
Gesamtfläche der in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu
übertragenden Flurstücke bzw. Teilflächen nach Anlage 1 beträgt nach Aufmaß der grünen
Raumkante 3.844 m². Die finanziellen Auswirkungen, die in der Bilanz abgebildet werden, sind in
Anlage 2 dargestellt.
Die Grundstücksübertragung versetzt das Städtische Klinikum Dresden als neuen Eigentümer
der Fläche in die Lage, seine Planungen voranzutreiben und erste verbindliche Abfragen und
Erklärungen, die dem Eigentümer vorbehalten sind, zu tätigen. Über die weiteren Schritte zur
Realisierung des Parkhausneubaus werden der Stadtrat bzw. seine zuständigen Gremien (insbesondere Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden), Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Stadtbezirksbeirat Altstadt) gesondert informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Grundstücksliste 2022 – Zugänge
Finanzielle Auswirkungen
Wertermittlungsgutachten

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Dresden, 04.03.2022

Anlage 1 zu Beschlussvorlage V1492/22
Grundstücksliste 2022 – Zugänge

Anschrift

Gemarkung

Flurstück

Schäferstraße
Schäferstraße
Schäferstraße
Schäferstraße

Friedrichstadt
Friedrichstadt
Friedrichstadt
Friedrichstadt

Teil von 59
59 a
Teil von 60
Teil von 61

Größe
in m²
157
420
125
639

Schäferstraße

Friedrichstadt

Teil von 62

624

Schäferstraße

Friedrichstadt

Teil von 63

632

Schäferstraße

Friedrichstadt

Teil von 65

216

Schäferstraße
Schäferstraße
Schäferstraße

Friedrichstadt
Friedrichstadt
Friedrichstadt

65 a
65 b
Teil von
100/1

210
200
621

Verwaltungsübertragung mit
Wirkung vom / Präzisierung vom
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
30.07.2021/
09.12.2021
23.10.2018/
09.12.2021
23.10.2018/
09.12.2021
23.10.2018/
09.12.2021
23.10.2018
23.10.2018
23.10.2018/
09.12.2021

Anlage 2 – „Finanzielle Auswirkungen“ zur Vorlage V1492/22
Zugänge

Flurstück

Zugang
[m²]

Friedrichstadt Teil von 59
Friedrichstadt 59 a
Friedrichstadt Teil von 60

157
420
125

Friedrichstadt Teil von 61

639

Friedrichstadt Teil von 62

624

Friedrichstadt Teil von 63

632

Friedrichstadt Teil von 65

216

Friedrichstadt 65 a
Friedrichstadt 65 b

210
200

Friedrichstadt Teil von 100/1

621

Verwaltungsübertragung/
Präzisierung

01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
30.07.2021/
09.12.2021
23.10.2018/
09.12.2021
23.10.2018/
09.12.2021
23.10.2018/
09.12.2021
23.10.2018
23.10.2018
23.10.2018/
09.12.2021

Wertänderung
[Euro]

170.345
455.700
135.625
693.315
677.040
685.720
234.360
227.850
217.000
673.785
4.170.740

Bewertung

Wertermittlung 201/56/2021 über 1.085 Euro/
m²

Gemarkung

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Geodaten und Kataster
SG Kommunale Bewertungsstelle

Wertermittlung
für die unbebauten Flurstücke 59/a, 65/a und 65/b und
Teilflächen der Flurstücke 59, 60, 61, 62, 63, 65 und 100/1 der Gemarkung Friedrichstadt
Schäferstraße zwischen Institutsgasse und Behringstraße
(Wertermittlung Nr. 201/56/2021)

Grundkarte: Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN, Auszug aus dem
Geoinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden vom 28.09.2021: Orthophotos aktuell,
DSK-DD Stadtkarte, Darstellung nicht maßstäblich, Bewertungsobjekt rot gekennzeichnet

Anlage 3

-2-

Gemarkung:

Friedrichstadt

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:

59/a
432 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

59
323 m²
112 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

60
258 m²
78 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

61
777 m²
573 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

62
780 m²
560 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

63
790 m²
575 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

100/1
776 m²
566 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:
zu bewertende Teilfläche:

65
370 m²
160 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:

65/a
210 m²

Flurstück:
Flurstücksgröße lt. Kataster:

65/b
200 m²

zu bewertende Gesamtfläche:

3.466 m²

Wertermittlungsstichtag:

27. September2021
(Tag der Antragstellung)

Ortsbesichtigung:

30. September 2021

Anlage 3

-3Eigentümer nach Grundbuch bzw. ALKIS:

Landeshauptstadt Dresden

Zweck der Wertermittlung:

Bestimmung Vermögensübertragungswert

Antragsteller:

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Ressort Technik und Wirtschaft
Abt. Bau und Technik

Vermögensübertragungswert:

4.100.000 Euro,
das entspricht rund 1.180 Euro/m²

Anlage 3

-41

Vorbemerkung

Diese Ermittlung zur Bestimmung des Vermögensübertragungswertes der vorgenannten Flurstücke
und Flurstücksteilflächen der Gemarkung Friedrichstadt (im weiteren Verlauf „das Bewertungsobjekt“
genannt und im Lageplan rot gekennzeichnet) wurde mit Schreiben vom 27. September durch den
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden beantragt.
Das Bewertungsobjekt stellt sich in der Örtlichkeit als teilweise begrünte und teilweise befestigte Freifläche dar. Die befestigte Fläche wird als Stellplatzfläche durch das Städtische Klinikum Dresden genutzt. Auf dieser Fläche befinden sich derzeit 4 mobile Raumeinheiten.
Antragsgemäß wird in dieser Wertermittlung nur der Wert des Grund und Bodens ermittelt. Die aufstehenden mobilen Raumeinheiten bleiben außer Betracht.
Das Bewertungsobjekt liegt im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt. Die
Ausweisung des Bodenwertes erfolgt unter Zugrundelegung der sanierungsbeeinflussten Grundstücksqualität.
Eine Ortsbesichtigung wurde am 30. September 2021 durchgeführt.
Vorliegende Bodenwertermittlung erfolgt zum Wertermittlungsstichtag 27. September (Tag der Antragstellung) gemäß den aktuell vorliegenden Informationen des Antragstellers, der Grundstücksqualität und Beschaffenheit sowie auf Grundlage des Baugesetzbuches (BauGB) und gültiger Vorschriften
zur Ermittlung von Grundstückswerten (ImmoWertV, WertR 2006).
Die Grundbücher wurden nicht vorgelegt und konnten damit nicht eingesehen werden. Eventuelle
Rechte, Lasten und Beschränkungen, insbesondere evtl. vorhandene unterirdische Ver- und Entsorgungsleitungen bzw. Bauwerke, werden nicht berücksichtigt.
Feststellungen werden nur insoweit getroffen, wie sie für die Wertermittlung von Bedeutung sind. Eine
Haftung für nicht erkennbare oder verdeckte Mängel sowie für nicht festgestellte Grundstücksmerkmale wird ausgeschlossen. Die Richtigkeit der vom Antragsteller schriftlich und mündlich übermittelten Angaben wird, soweit nichts anderes festgestellt wurde, vorausgesetzt.
Die Bewertung erfolgt nach den Maßstäben der für das Bewertungsobjekt zum Wertermittlungsstichtag zutreffenden Qualität und auf Grund von Aussagen des Antragstellers und des Amtes für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden sowie auf Grund von Informationen aus dem Geoinformationssystem Cardo.
Eventuelle Bodenverunreinigungen, Kontaminierungen oder radiologische Belastungen bleiben bei der
Bewertung unberücksichtigt. Sollten Kosten für die Beseitigung von Kontaminationen bzw. Altlasten
anfallen, gelten die Regelungen des Bundesbodenschutzgesetzes.
Die vorliegende Wertermittlung ist nur für den Antragsteller und nur für den angegebenen Zweck bestimmt.

Anlage 3

-5Rechtsvorschriften




Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juni 2021 (BGBI. I S. 1802) geändert worden ist
Immobilienwertermittlungsverordnung vom 19. Mai 2010 (BGBl. I S. 639), die durch Artikel 16 des
Gesetzes vom26. November 2019 (BGBl. I S. 1794) geändert worden ist
Richtlinien für die Ermittlung der Verkehrswerte (Marktwerte) von Grundstücken (Wertermittlungsrichtlinien – WertR 2006) vom 1. März 2006, Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Bundesanzeiger Nr. 108a vom 10. Juni 2006, Berichtigung vom 1. Juli 2006 Bundesanzeiger Nr. 121 S. 4798)

Literatur





Besondere Bodenrichtwertkarte des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden für das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt vom 1. März 2018
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan 2020 (Stand 31.01.2020)
Kleiber: Verkehrswertermittlung von Grundstücken, Verlag Bundesanzeiger, 9. Auflage 2020
Grundstücksmarktbericht des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2021

Anlage 3

-62

Grundstücksbeschreibung

2.1

Lage und Nutzung

Das Bewertungsobjekt befindet sich rund 1,5 Kilometer (Luftlinie) westlich der Dresdner Innenstadt
auf linkselbischem Gebiet in der Gemarkung Friedrichstadt an der Hauptverkehrsstraße Schäferstraße
zwischen Behringstraße und Institutsgasse.
Das Bewertungsobjekt ist zurzeit, bis auf wenige mobile Raumeinheiten, unbebaut und wird teilweise
als Stellplatzfläche durch das Städtische Klinikum genutzt. Die Stellplatzfläche ist eingezäunt; der Zugang befindet sich in der Behringstraße.
Das Bewertungsobjekt liegt zurückgesetzt an der Schäferstraße. Es ist durch die Behringstraße und die
Institutsgasse erschlossen. Der Anschluss an die öffentlichen Ver- und Entsorgungsanlagen ist gegeben.
Laut Aussage des Antragstellers ist die Stellplatznutzung nur vorübergehend. Es existiert eine befristete Baugenehmigung. Nach Übertragung des Bewertungsobjektes an den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden soll das Bewertungsobjekt mit einem Parkhaus für das Städtische Klinikum bebaut
werden.

2.2

Planungsrechtliche Einordnung und Grundstücksqualität

Laut rechtsgültigem Flächennutzungsplan (Stand 31. Januar 2020) der Landeshauptstadt Dresden liegt
das Bewertungsobjekt in einem als gemischte Baufläche gekennzeichneten Bereich.
Laut Aussage des Amtes für Stadtplanung und Mobilität vom 5. Oktober 2021 liegt das Bewertungsobjekt im Geltungsbereich des sich in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße. Dieser liegt als Entwurf vor und wird aus verschiedenen Gründen nicht weiterverfolgt.
Derzeit wird die Option für die Errichtung eines Parkhauses ämterübergreifend diskutiert.
Bauplanungsrechtlich ist eine gemischt genutzte Bebauung (Wohnen und nicht störendes Gewerbe)
zulässig. Für eine künftige Bebauung gelten folgende Parameter:
GRZ um 0,6
6 Vollgeschosse zur Schäferstraße
5 Vollgeschosse zu Behringstraße und Institutsgasse
Bebauung zur Behringstraße und Institutsgasse straßenbegleitend
zur Schäferstraße ebenfalls straßenbegleitend, ggf. um ca. 3 m zurückgesetzt von der grünen Raumkante
An der Behringstraße, gegenüber dem Bewertungsobjekt, entsteht derzeit ein neues Bauvorhaben.
Dieses beinhaltet 6 Vollgeschosse bei gleicher Höhe mit der Umgebungsbebauung. Aus diesem Grund
wird für die weitere Berechnung, entgegen der Aussage des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, auf
6 Vollgeschosse entlang der Behringstraße und der Institutsgasse abgestellt.
Aus den genannten Parametern ergibt sich für das Bewertungsobjekt eine wertrelevante Geschossflächenzahl (wGFZ) von 3,08.

Anlage 3

-7Das Bewertungsobjekt liegt im Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt und im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz. Das Bewertungsobjekt wird zum sanierungsbeeinflussten Zustand bewertet.
Laut dem Geoinformationssystem liegen auf dem Bewertungsobjekt keine Baulasten. Ebenso besteht
kein Altlastenverdacht.
Das Bewertungsobjekt besitzt somit die Grundstücksqualität Bauland für Geschosswohnungsbau und
ist als solches zu bewerten.

3

Bodenwert

3.1

Allgemeine Grundsätze der Ermittlung des Bodenwertes

In der ImmoWertV sind die verschiedenen Wertermittlungsverfahren beschrieben. Dabei hat das Vergleichswertverfahren, insbesondere für die Ermittlung des Bodenwertes, Priorität.
Für das Vergleichswertverfahren können
- Bodenrichtwerte aus der Bodenrichtwertkarte und
- Vergleichspreise aus der Kaufpreissammlung nach § 195 BauGB
herangezogen werden.

3.2

Bodenrichtwerte

Bodenrichtwerte sind durchschnittliche Lagewerte des Bodens für eine Mehrheit von Grundstücken
innerhalb eines abgegrenzten Gebietes (Bodenrichtwertzone), die nach ihren Grundstücksmerkmalen
(§ 4 Absatz 2 ImmoWertV), insbesondere die nach Art und Maß der Nutzbarkeit (§ 6 Absatz 1 ImmoWertV) weitgehend übereinstimmen und für die im Wesentlichen gleiche allgemeine Wertverhältnisse (§ 3 Absatz 2 ImmoWertV) vorliegen. Sie sind bezogen auf den Quadratmeter Grundstücksfläche
eines Grundstücks mit den dargestellten Grundstücksmerkmalen (Bodenrichtwertgrundstück).
Geeignete Bodenrichtwerte können nach § 16 Abs. 1 ImmoWertV neben oder anstelle von Vergleichspreisen zur Ermittlung von Bodenwerten herangezogen werden. Bodenrichtwerte sind geeignet, wenn
sie entsprechend den örtlichen Verhältnissen unter Berücksichtigung der Lage und des Entwicklungszustandes gegliedert und nach Art und Maß der baulichen Nutzung, des Erschließungszustandes und
der jeweils vorherrschenden Grundstücksgestalt hinreichend bestimmt sind.
Soweit die Vergleichsgrundstücke hinsichtlich der maßgeblichen wertbeeinflussenden Merkmale von
dem zu bewertenden Grundstück abweichen oder soweit sich die allgemeinen Wertverhältnisse auf
dem Grundstücksmarkt seit der Veräußerung der Vergleichsgrundstücke geändert haben, ist dies
durch Zu- oder Abschläge zu den Kaufpreisen (oder in anderer geeigneter Weise) zu berücksichtigen
(§ 15 ImmoWertV).
Das gilt sinngemäß auch bei Abweichungen des Bewertungsobjektes von den jeweiligen Richtwertgrundstücken.

Anlage 3

-83.3

Bodenwert aus dem Bodenrichtwert

Die Besondere Bodenrichtwertkarte für das Sanierungsgebiet Dresden - Friedrichstadt mit Stand
1. März 2018 weist für den Bereich des Bewertungsobjektes folgenden sanierungsbeeinflussten Bodenrichtwert aus:
191 SB
W MFH g WGFZ2,2
Erklärung:

191 = Wert in Euro/m² Grundstücksfläche
SB
= sanierungsbeeinflusster Bodenrichtwert
W
= Wohnbaufläche
MFH = Mehrfamilienhaus
g
= geschlossene Bauweise
2,2 = wertrelevante Geschossflächenzahl

Da dieser Bodenrichtwert die Wertverhältnisse der Jahre 2016/2017 abbildet, kann er keine Anwendung mehr finden. Der Bodenwert wird anhand von Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke abgeleitet.

3.4

Bodenwert aus Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke

Für die Selektion von Vergleichspreisen wird auf die Kaufpreissammlung des Gutachterausschusses für
Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden zurückgegriffen.
Der Vergleichswert wird aus aktuellen Kaufpreisen unbebauter Grundstücke hergeleitet und zeigt die
Marktsituation anhand hinreichend gleichartiger Grundstücke, in vergleichbaren Lagen. Das Vergleichswertverfahren mit Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke hat Priorität gegenüber der Bodenwertermittlung aus dem Bodenrichtwert, sofern eine ausreichende Anzahl von Vergleichspreisen
zur Verfügung steht und deren Streuung um den Mittelwert nicht erheblich ist.
Bei der Auswahl sind Kaufpreise von Grundstücken heranzuziehen, die hinsichtlich der wertbeeinflussenden Merkmale mit dem zu bewertenden Grundstück hinreichend übereinstimmen. Sind im Gebiet
des zu bewertenden Grundstücks nicht genügend Kaufpreise vorhanden, können auch Kaufpreise aus
vergleichbaren Lagen herangezogen werden.
Die Auswahl der Vergleichspreise erfolgte unter Beachtung folgender Selektionskriterien:
Vertragsdatum:
Teilmarkt/Objektart:
Lage:
Bauweise:

0.01.2020 bis 27.09.2021
unbebaute Grundstücke für Mehrfamilien- bzw.
Wohn- und Geschäftshäuser
einfach bis mittel, stadtweit
geschlossen

Als Vergleichsmaßstab fungiert dabei der Kaufpreis/m² Grund und Boden. Nach der Selektion konnten
acht Vergleichspreise für die Ermittlung des Bodenwertes herangezogen werden. Bei zwei Kauffällen
wurde eine Lageanpassung vorgenommen. Die allgemeinen Wertverhältnisse am Wertermittlungsstichtag wurden in Anlehnung an die Bodenpreisindexreihe für den Geschossbau – geschlossene Bauweise - berücksichtigt (siehe Grundstücksmarktbericht 2021 des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden). Ebenso wurde eine WGFZ-Anpassung entsprechend
der im Grundstücksmarktbericht ausgewiesenen Umrechnungskoeffizienten vorgenommen.

Anlage 3

-9-

Lfd. Lage
Datum geplante Bauweise Fläche Bodenwert
wGFZ-Anpassung
konj. Anpassung Lageanpassung
Nr.
Nutzung
o/g
von auf
Wert
1 Uferstr.
03/20 MFH
g
510 m² 2.058 €/m² 5,30 3,08 1.262 €/m² 15% 1.451 €/m² -10% 1.306 €/m²
2 Semiarstr.
04/20 MFH
g
2.440 m²
532 €/m² 1,90 3,08
801 €/m² 15%
921 €/m²
0% 921 €/m²
3 Moritzburger Str.
09/20 MFH
g
1.256 m²
852 €/m² 1,65 3,08 1.436 €/m² 10% 1.580 €/m² -10% 1.422 €/m²
4 Torgauer Str.
11/20 MFH
g
317 m² 1.230 €/m² 2,90 3,08 1.296 €/m² 10% 1.426 €/m²
0% 1.426 €/m²
5 Dr.-Friedrich-Wolf-Str. 07/21 MFH
g
570 m²
877 €/m² 2,40 3,08 1.087 €/m²
0% 1.087 €/m²
0% 1.087 €/m²
6 Reisewitzer Str.
08/21 MFH
g
498 m² 1.506 €/m² 4,00 3,08 1.194 €/m²
0% 1.194 €/m²
0% 1.194 €/m²
7 Reisewitzer Str.
08/21 MFH
g
1.375 m² 1.381 €/m² 3,70 3,08 1.174 €/m²
0% 1.174 €/m²
0% 1.174 €/m²
8 Schäferstr.
08/21 MFH
g
480 m²
979 €/m² 2,60 3,08 1.134 €/m²
0% 1.134 €/m²
0% 1.134 €/m²
Mittelwert
1.208 €/m²
Standardabweichung
172 €/m²
Mittelwert ohne Ausreißer (Mittel +/- Standardabweichung)
1.179 €/m²

Es ergibt sich ein durchschnittlicher Kaufpreis von 1.208 Euro/m². Die Standardabweichung der Stichprobe beträgt 172 Euro/m². Daraus ergibt sich ein Wertebereich von 1.036 Euro/m² bis 1.380 Euro/m².
Somit sind die Kauffälle 2, 3 und 4 als Ausreißer zu verwerfen. Der Mittelwert ohne Ausreißer beträgt
1.179 Euro/m².
Der Bodenwert aus Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke ergibt somit gerundet zu
1.180 Euro/m².
1.180 Euro/m² x 3.466 m² = 4.089.880 Euro, gerundet 4,1 Millionen Euro.
Zur Ableitung des endgültigen Bodenwertes wird auf den Bodenwert aus dem Vergleichswert abgestellt, da hierfür eine ausreichende Anzahl von Vergleichsdaten vorliegt und die Streuung um den Mittelwert nicht erheblich ist.

4

Zusammenfassung

Entsprechend den obigen Ausführungen ergibt sich zum Wertermittlungsstichtag für das Bewertungsobjekt, bestehend aus den oben genannten Flurstücken und Flurstücksteilflächen der Gemarkung
Friedrichstadt, folgender sanierungsbeeinflusster Bodenwert:

gerundet:

4.100.000 Euro

Das entspricht einem durchschnittlichen Bodenwert in Höhe von rund 1.180 Euro/m².
Die Bewertung erfolgte zum Tag der Antragstellung, dem 27. September 2021, gemäß den aktuell vorliegenden Informationen des Antragstellers, eigener Erkenntnisse und den Informationen aus dem
Geodateninformationssystem Cardo der Landeshauptstadt Dresden.
Diese Wertermittlung ist nur für den Antragsteller und den angegebenen Zweck bestimmt.
Dresden, 11. Oktober 2021

Börner
Sachgebietsleiterin
Kommunale Bewertungsstelle

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V0817/21

Gegenstand;

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt

a. den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020(Anlage 1 der Vorlage),

b. das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der Dis
kussion im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Betriebslei
tung erarbeitete Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städti
schen Klinikums Dresden bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, Anlage 2 der Vorla
ge),
c. das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021 (Anlage 3 der
Vorlage) und
d. die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4 der Vorlage) beschriebenen Ent
wicklungsstufen zur Realisierung des Zukunftskonzepts
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat nimmt die im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Ziele« für die medizin
strategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von
Schwerpunktzentren und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Fried
richstadt, Zusammenführung der ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Einrich

tung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch) zur Kenntnis, unter dem
Vorbehalt einer endgültigen Beschlussfassung über die konkrete Umsetzung von Phase II ab
2026 und Phase III ab 2031 durch den Stadtrat zu gegebener Zeit und spricht sich für eine

-2-

stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 zur Vorlage aus. Folgende Aspekte sind vor
der Beschlussfassung über die Phase II einer weiteren vertieften Untersuchung mit Varian
tenbetrachtungen zu unterziehen:

a. Welche Nach- bzw. Umnutzungen der Gebäudeteile sind zum Wohle der Bevölkerung und
mit Blick auf die gesundheitliche Daseinsvorsorge sinnvoll? Wie wird künftig die medizini
sche Versorgung auf rechtselbischer Seite sichergestellt, wenn der Standort Trachau auf

gegeben werden sollte, insbesondere in medizinischen Notfallszenarien (Hochwasser, Not
fall-Ambulanz)?

b. Wie ist aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung in Dresden, der Versorgungsquali
tät und wirtschaftlich eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine stationäre
Grund- und Regelversorgung im internistischen und chirurgischen Bereich und eine erwei
terte medizinische Notfallversorgung langfristig aufrechterhält und die Möglichkeit weite
rer Schwerpunkte in Trachau prüft, z.B. ein Zentrum für Kinderheilkunde und Geburtsme
dizin?

c. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Gesundheitsversorgung in Dresden und im
Umland?

d. Welche baulichen und denkmalschutzrechtlichen Konsequenzen (bes. am Standort Fried
richstadt) ergeben sich?

e. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die wirtschaftliche Situation des Städtischen Klini
kums im Kontext der weiteren Entwicklung des Krankenhausfinanzierungssystems, der
tatsächlich im Freistaat Sachsen verfügbaren Investitionsmittel und der Entwicklung in an
deren Krankenhäusern der Region?
Die finanziellen Mittel für die vertiefende Untersuchung (z.B. für Gutachten) sind im Haushalt
2023/2024 einzustellen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat umfassend darzustellen. In Abhän

gigkeit von den Ergebnissen der vertiefenden Untersuchung erfolgt die Beschlussfassung des
Stadtrates über die konkrete Umsetzung von Phase II (ab 2026) bis spätestens 2025 und über
die Umsetzung von Phase III (ab 2031)zu gegebener Zeit.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und
damit die Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:

a. am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines neu
en Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus;

b. am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der kar-

diologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße", Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums(SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung
(MZEB)sowie Sicherung und Ausbau des vorhandenen Mutter-Kind-Kompetenzzentrums;
c. am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich

Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (sozi
altherapeutische Wohnstätte)zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer
Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt.

-3-

Der Stadtrat ist zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im Wirtschaftsplan
2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und
Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan 2023/2024 zu sichern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand der Phase I des Zukunftskonzepts ge
genüber dem Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich
ist, sowie potenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitions
mitteln einzusetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsge

werkschaft ver.di und Marburger Bund sowie dem Personalrat des Städtischen Klinikums zur
Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis 2025
abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre verlän

gert werden. Ziel der Zukunftsvereinbarung ist vor allem der Erhalt der Tarifbindung für alle
Beschäftigten am städtischen Klinikum.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches
Klinikum Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu berichten
und die weiteren Meilensteinplanungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren. Insbeson
dere ist zur Sicherstellung des Versorgungsauftrags im Rahmen der kommunalen Daseinsvor

sorge, zur nachhaltigen Finanzierung des Campus-Konzeptes und der Einbeziehung von Er
fahrungen und Schlussfolgerungen aus der Corona-Pandemie in das Campus-Konzept zu be
richten.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) den Stadtbezirksbeirat Pieschen mindestens einmal jährlich über den aktuellen Stand der
Umsetzung der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung am Standort Trachau so
wie über die Tätigkeit des Begleitteams zu informieren.

b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035
und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Vollbetrieb (24 Stunden/365 Ta
ge) sicherzustellen.

c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrlichen Anbindung des Cam
pus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften vorzuneh
men sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschläge zu unterbreiten.

d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und zukünf
tige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ortschaften
vorzunehmen und eine gute und schnelle Notfallversorgung durch geeignete Prozesse bis
zum Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie

e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten Entlas-

-4-

sungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden kann
und mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

15. JUNI 2021

