Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

*sowieso* Frauen für Frauen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-029/22

10.713,19 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Umgestaltung und technische
Verbesserung der Website
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.071,32 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

9.641,87 €

9.641,87 €
0,00 €
0,00 €

01.06 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mithilfe der Stadtbezirksförderung möchte der Verein die veraltete Website erneuern, um Informationen
über das Angebot im Sinne der Öffentlichkeitsarbeit leichter zugänglich und auffindbar zu machen.
Darüber hinaus soll ein niedrigschwelliger, barrierearmer und mehrsprachiger Zugang geschaffen werden.
Ausführliche Informationen zum Projekt bzw. zur Arbeit des Vereins siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
Umsetzung des Projektes kann insbesondere ein Beitrag für stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit und
zur Verbesserung des kulturellen bzw. sozialen Lebens geschaffen werden. Das Stadtbezirksamt
Neustadt begrüßt insbesondere den geplanten niedrigschwelligen und barrierearmen Zugang zu
Informationen und Angeboten des Vereins.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 09.05.2022 noch 159.571,97 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 9.641,87 Euro zu gewähren.

