Hausmitteilung

Dresden.

jQLezqGu;

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 6. MAI 2022

Nachfrage zu AF1787/21
AF2211/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 2 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von §
28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Frage 2 betrifft eine rein hypothetische Sachverhaltsgestaltung. Diese erfüllt nicht die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be

zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage habe, beantworte ich die An

frage - jedoch zu Frage 2 ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In ihrer Antwort auf AF1787/21 vom 05.11.2021 erwähnen Sie unter Frage 8, daß auf der Stübeiaiiee iedigiich 200 Bäume zum Verschnitt beauftragt wurden, die tatsächilche Anzahi der
Bäume In diesem Bereich jedoch höher liegt. Des Welteren hatten Sie angegeben, daß die Ab

rechnung zwar noch ausstehe, diese allerdings nicht wesentlich von der Zahl In Höhe von 200
abweichen werde. Die In Frage 8 enthaltene Nachfrage, wann die restlichen 129 Bäume, also
die Differenz zur von mir festgestellten tatsächlich vorhandenen Anzahl von 329 Bäumen, zum

Verschnitt beauftragt werden soll, ließen Sie unbeantwortet. Ich bitte Sie darum um die Be
antwortung folgender Fragen:

- 2-

1. Wurde die Abrechnung über die auf der Stübelallee verschnittenen Bäume inzwischen ein

gereicht? Falls ja; Wieviel beschnittene Bäume wurden insgesamt abgerechnet?"
Die Aufträge zum Schnitt der 200 Bäume im Mittelstreifen Stübelallee {Abschnitt Fetscherplatz
bis Karcherallee) wurden inzwischen durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistun
gen abgerechnet.

Zusätzliche Schnittleistungen wurden nicht angezeigt.
2. „Falls die Anzahl der auf der Stübelallee It. Abrechnung insgesamt beschnittenen Bäume
unter 329 liegt: Wann plant die Stadtverwaltung die Beauftragung zum Verschnitt der rest
lichen Bäume?"

Schnittleistungen erfolgen nicht nach Plan, sondern nach Feststellung aus den regelmäßigen
Kontrollen heraus.

So erfolgten im April 2022 Schnittleistungen an 58 Bäumen des Mittelstreifens im Bereich zwi

schen Straßburger Platz und Fetscherplatz. Hier wurde zum Beispiel die Sperrschalte einer Bau
maßnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe AG genutzt.
hen Grüßen

