Anfrage Nr.: AF2266/22
Datum: 09.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnungsleerstand in Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war der Leerstand von Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden zum
Stichtag 31.12.2021? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.
2. Wie hoch lag die durchschnittliche Kaltmiete in der Landeshauptstadt Dresden zum
Stichtag 31.12.2021? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

