Anfrage Nr.: AF2268/22
Datum: 09.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beschwerde-Hotline (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beschwerde-Hotline 0351-4 88 63 33, über die Falschparker, ruhestörender Lärm, Sperrmüllprobleme vor den Wohnhäusern, Verstöße von Tierhaltern und anderen Vorkommnisse, die in
den Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes fallen, auch außerhalb regulärer Dienstzeiten gemeldet werden können, ist derzeit noch aktiv.
Aus der Beantwortung der AF1133/21 ging hervor, „dass sich mit der vorhandenen Software
(derzeit) eine detaillierte Auswertung technisch nicht realisieren lässt“. Daraus ergeben sich für
mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde die vorhandene Software seit der Antwort auf AF1133/21 vom 16.02.2021
inzwischen aufgerüstet, so daß die eingegangenen Anrufe nach den jeweiligen Anliegen
Falschparken, ruhestörender Lärm, Sperrmüllprobleme vor den Wohnhäusern, Verstöße
von Tierhaltern bzw. anderen Kriterien aufgegliedert und ausgewertet werden können?
2. Falls die vorhandene Software noch nicht aufgerüstet wurde wie unter Frage 1 erwähnt:
Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, die Software entsprechend
nachzurüsten, und falls ja, innerhalb welches Zeitraums?
3. Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Kosten für eine Nachrüstung der
Software wie unter Punkt 2 angefragt?
4. Wie hoch war die Gesamtzahl der Bürgeranrufe in den letzten 7 Jahren?

Bitte die Jahre 2015 bis 2021 einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

