Anfrage Nr.: AF2269/22
Datum: 09.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2189/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf AF2189/22 erwähnen Sie unter Frage 1, daß der Antrag zum Hängen der
dort erwähnten 50 Plakate des Kandidaten der Linken für die Oberbürgermeisterwahl 2022
Andre Schollbach auf der Hansastraße durch „DIE LINKE“ gestellt wurde. In Frage 2 und 3 erwähnen Sie weiterhin, daß dieser Antrag durch das Ordnungsamt nicht genehmigt worden war. Ich
bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist das Hängen der in der Einleitung erwähnten 50 Plakate aus Sicht der
Landeshauptstadt eine unerlaubte Sondernutzung und ein Verstoß gegen die „Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung“?
2. Falls die Landeshauptstadt hier wie in Frage 1 erwähnt einen Verstoß gegen die „Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung“ sieht: Wie gedenkt sie diesen Verstoß zu ahnden?
3. Sind seitens der Landeshauptstadt Dresden deswegen bereits Maßnahmen wegen
Verstoßes gegen die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung eingeleitet worden, und
wenn ja, welche wären das?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

