LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/001/2009)

Sitzung am:

26.08.2009

Beschluss zu:

A0012/09

Gegenstand:
Online-Kinder- und Jugendstadtplan der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Erstellung eines elektronischen Kinder- und Jugendstadtplans und dessen
Implementierung unter www.dresden.de vorzubereiten. Folgende Inhalte sollten in diesem
mindestens enthalten sein:
-

öffentliche Spielplätze
Kinder- und Jugendhäuser
öffentliche Sportanlagen
Bibliotheken
Frei-, Hallen- und Kombibäder
öffentliche Grillplätze
Radwege
Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel
behindertengerechte Anlagen

Sofern zutreffend sollten für die Einrichtungen auch die Öffnungs- bzw. Benutzungszeiten
angegeben werden. Des Weiteren sind die Möglichkeit und die potentielle Bereitschaft der
Aufnahme privater Einrichtungen mit Angeboten für Kinder und Jugendliche unter
Beteiligung an den Herstellungskosten zu prüfen.
Kinder und Jugendliche verschiedener Altersgruppen sind an der Entwicklung und
Weiterentwicklung zu beteiligen.
Eine Kooperation mit Cyber4Kids, Jugendinfoservice und anderen Partnern ist zu
prüfen.
Über das Ergebnis und die zu erwartenden Kosten ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2010 zu
berichten.

...

Winfried Lehmann
Vorsitzender

-2-

