Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.; V-BI00098/22

0 9, MAI 20B

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

25.05.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschaffung von sieben Schaukästen im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Anschaffung und Aufstellung von sieben
Schaukästen im Stadtbezirk Blasewitz und beschließt 6.040 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

2022

Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.040 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr.7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die die Information, Dokumentation und Repräsenta
tion in Ortschaftsangelegenheiten.
Geplant ist die Beschaffung von insgesamt sieben wetterfesten Schaukästen mit Wand- oder
Bodenmontage für den Bezirk Blasewitz zur geplanten Umsetzung im Jahr 2022. Die Standortab
fragen auf städtischen und privaten Flächen erfolgen bereits über das Stadtbezirksamt Blasewitz
und die Schachterlaubnisse über das Straßen- und Tiefbauamt.

3/3
Welterhin kann die Montage über das Stadtbezirksamt Blasewitz gemeinsam mit den Bürgerar
beltern des Pentacon e.V. erfolgen. Daher setzen sich die Kosten aus Beschaffung (ca. 720,00
Euro/St.) und Montagematerlal (ca. 1.000 Euro)zusammen.
Vorgesiehen sind beispielsweise Standorte am Stresemannplatz oder am Pohlandplatz.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

