Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

IEen
)

Vorlage Nr.:
Datum:

r

&

Gt r

U

V-Pro00118/22
09.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.05.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Prohlis gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2023/2024
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Prohlis aus den Jahren 2021/2022, siehe Anlage 1, als Grundlage für die Reinigung in den Jahren
2023/2024.
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

keine Auswirkungen

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt aller zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung. Aufgrund der
besonderen Bürgernähe und einer möglichen Konsenserzielung werden die Stadtbezirksämter,
unter Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte, um Mitwirkung gebeten.
Es ist zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen

in der öffentli-

chen Straßenreinigung besteht.
Die abschließende Bewertung bleibt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die endgültige

Entscheidung dem Stadtrat vorbehalten.

Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich vom Stadtrat
zu treffen.

a

H-

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Liste der öffentlich gereinigten Straßen im Stadtbezirk Prohlis 2021/2022

