Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/030/2022)
am Mittwoch, dem 25. Mai 2022,

17:30 Uhr,

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden
Bitte geänderten Sitzungsort beachten!

Den Teilnehmern wird empfohlen, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Eine Maskenpflicht besteht nicht mehr.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.04.2022

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1406/22
beratend

3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Friedensplatzes

V-Bl00099/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
4.2

Beschaffung von sieben Schaukästen im Stadtbezirk Blasewitz

V-Bl00098/22
beschließend

4.3

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24 im
Stadtbezirk Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00100/22
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

3/3

Dresden, 10.05.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

