Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLceqcu'

Vorlage Nr.: V-BI00099/22
Datum:

09. MAI m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

25.05.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Friedensplatzes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Rekonstruktion des Friedensplatzes und
beschließt 143.300 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2022 zur Kofinanzierung der Maßnahme zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse;

V-BI00037/21

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels;

2/4

Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):

GI.05301/0101.AA
78513000 Sonstige Baumaßnahme
2022

143.300 Euro/2022

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Beschreibung:
Der Friedensplatz befindet sich in einem verschlissenen Zustand. Eine Intensivierung der Pflege

bringt keine Verbesserung, da Wege, Rasen- und Pflanzflächen sich nicht mehr ohne gärtneri
sche Einwirkung regenerieren können. Deshalb sind grundhafte Sanierungsarbeiten am Bestand
notwendig, um den Friedensplatz als Erholungsinsel zu revitalisieren.
Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft(ASA) kann die bauliche Umsetzung der Maßnahme
„Denkmalgerechte Sanierung Friedensplatz" in Blasewitz im Zeitraum III. Quartal 2022 ermögli

chen. Über die bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt jedoch aktuell nicht
vollumfänglich finanziert werden.

Der Friedensplatz Blasewitz, gelegen im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen Nordost, wur
de 1882 nach dem Entwurf des Dresdner Gartenkünstlers Max Bertram gestaltet. Aufgrund sei
ner Entstehungsgeschichte ist der Friedensplatz ensembleprägend und ein bedeutendes Ele
ment der Freiräume und der Stadtgestalt im Stadtteil Blasewitz. Heute sind noch wesentliche
Elemente, wie die markante äußere Form und ein Teil des alten Gehölzbestandes vorhanden.

Die Initiative zur Sanierung und Aufwertung der Anlage kam Ende 2020 aus dem Stadtbezirks
beirat Blasewitz (VorR-BI00013/20). Die finanziellen Mittel für die Beauftragung der Planung
wurden in Höhe von 25.000 Euro (V-BI00037/21) im Februar 2021 durch den Stadtbezirksbeirat
Blasewitz bereitgestellt.

Beauftragt mit der Planung wurde das Dresdner Büro Kraushaar-Lieske Freiraumplanung GbR.
Der Objektplanung voraus ging die Erarbeitung einer gartendenkmalpflegerischen Zielstellung.
Diese liegt vor und wurde zusammen mit dem Entwurf am 30. März 2022 in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates vorgestellt. Um den vorgestellten Entwurf umzusetzen, reichen die vorhandenen-Mittel des ASA nicht aus.

Dabei ist es auch vorgesehen, die Gehölze nach zu pflanzen, die in den vergangenen Jahren ge
fällt werden mussten. Darüber hinaus wird der Gehölzbestand nach den Ergebnissen der denkmalpflegerischen Zielstellung ergänzt.

Aus den Eigenmitteln des ASA im Haushalt 2021/2022 ist daher die Finanzierung der Pflanzung
und Pflege der neuen Gehölze möglich und geplant. Auch wird geprüft, die Bankstandorte durch
Eigenleistung des Amtes zu realisieren. Darüber hinaus verfügt das Amt 67 für die geplante
Maßnahme über keine Haushaltsmittel.

Die ursprünglich grob überschlägig angenommenen Baukosten in Höhe von 100.000 Euro wur
den präzisiert. Die aufgerufene Bausumme erfordert zudem eine Anpassung der Honorarkosten
und somit einen Nachtrag zu den Planungsleistungen, was nachfinanziert werden muss.
Die Kosten des Gesamtprojektes/ brutto ergeben sich aus:
0. Baukosten brutto nach Kostenschätzung o. Ausstattung
1. Planungskosten (Nachtrag LP3-6, Beauftragung LP 7/8)
2. Baugrundgutachten

158.500 Euro
20.200 Euro
1.600 Euro

3. abzüglich vorhandener Mittel ASA(HH 21/22, HH Rest)

- 37.000 Euro

erforderliche Summe Umsetzung /Planung

143.300 Euro

4/4

Im Rahmen dieser Vorlagen sollen die Bau- und Umsetzungskosten in Höhe von 143.300 Euro
finanziert werden.

Sollte sich die Entwicklung der Energie- und Baupreise auch im Folgejahr 2023 in aktueller Weise
fortsetzen, so kann mit 10-15% Baumehrkosten gerechnet werden, welche jedoch nicht im
Haushalt des ASA abgebildet sind. Auch die Ausstattungsbedarfe des Platzes in Höhe von 26.700
Euro, die im nächsten Jahr eingesetzt werden sollen, haben noch keinen Niederschlag im diesem
Haushalt gefunden. Es kann davon ausgegangen werden, dass die Finanzierung beider Posten im
Januar 2023 im Stadtbezirksbeirat Blasewitz beantragt werden wird.

Anlagenverzeichnis:

Entwurf Lageplan Friedensplatz

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

