Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1548/22
Datum: 10. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
23.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Kleingartenbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

22.06.2022
28.06.2022
29.06.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

14.07.2022

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des
Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

...

2/9

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuerrechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan
inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergebnis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
b) Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle Mittel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis zu
3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0223/21 - Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
V2695/18 - Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
A0377/17 - Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben
V1441/16 - Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205098.730.001
78440000/10140000
2022
3.000.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Gewerbesteuer
10.100.61.1.0.01
301300000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Allgemein
Im Zuge des Zusammenschlussverfahrens der beiden Wohnungsunternehmen Vonovia SE und
Deutsche Wohnen SE wurde der Oberbürgermeister mit dem Beschluss des Stadtrates
„A0223/21 Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken“ in seiner
Sitzung vom 10. Juni 2021 unter anderem damit beauftragt, auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren beim Bundeskartellamt hinzuwirken und in Verhandlungen mit der Vonovia SE zu treten.
Vonovia SE und Deutsche Wohnen SE besitzen insgesamt circa 45.000 Wohnungen in Dresden
und damit einen Marktanteil am Mietwohnmarkt von ca. 18 Prozent.
Mit der fristgerechten Einreichung der Stellungnahme vom 21. Juni 2021 an das Bundeskartellamt wurde dem Beschluss nachgekommen. Allerdings hat das Bundeskartellamt unter Würdigung der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden (LHD) dennoch am 28. Juni 2021 entschieden, dass wettbewerbsrechtlich die Übernahme von Deutsche Wohnen SE durch Vonovia
SE kein Untersagungsfall sei.
Auf Basis dieser Entscheidung und vor allem aus der Erkenntnis heraus, dass sich die Herausforderungen - wie der Klimawandel, die Energiewende, die soziale Chancengleichheit, die Migration - nur gemeinsam bewältigen lassen, haben sich Vonovia und die LHD nach intensiven Gesprächen auf gemeinsame Eckpunkte und konkrete Projekte zur langfristigen Zusammenarbeit
für die Entwicklung des Wohnstandortes Dresden in einer Absichtserklärung verständigt (siehe
Anlage), welche am 6. April 2022 von beiden Parteien unterzeichnet wurde.
Wesentliche Ziele der gemeinsamen Zusammenarbeit sind dabei:
1. Die Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Sicherung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Gebietsstrukturen.
2. Die gemeinsame Aktivierung und Entwicklung von Stadtquartieren.
3. Die Entwicklung von nachhaltigem (klimafreundlichen, bedarfsgerechten, bezahlbaren)
Wohnraum.
Die Absichtserklärung steht unter dem Vorbehalt (aufschiebende Bedingung) der Zustimmung
des Stadtrates der LHD und ist deshalb Beschlussgegenstand dieser Vorlage.
Im nachfolgenden wird auf wesentliche Inhalte der Absichtserklärung näher eingegangen:
Gemeinsame Gebietsentwicklungen Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg
(Letter of Intent (LOI) Absatz 1.1.)
Die Gebiete Windmühlenstraße (Flurstücke: Niedersedlitz, 408/2, 663, 664, 671, 673, 676, 683,
685, 687, 688, 691/2, ca. 8,5 ha) und der Johnsbacher Weg (Flurstücke: Seidnitz, Nr. T. v. 443,
444, ca. 2,75 ha) sind nach dem Abriss der Anlage des komplexen Wohnungsbaus im Programm
Stadtumbau derzeit Freiraumflächen mit dem Potential diese zukünftig u.a. als größere Wohnstandorte zu entwickeln.
...

5/9
Vonovia als Eigentümerin der Flächen und die LHD verständigen sich im Rahmen des LOI auf
eine Priorisierung der gemeinsamen Gebietsentwicklung, dabei insbesondere des Gebietes
Windmühlenstraße mit Entwicklungspotential auch für den Stadtteil Prohlis.
Für die Windmühlenstraße sollen im Jahr 2022 und für den Johnsbacher Weg bis zum Jahr 2023
die jeweiligen städtebaulichen Konzepte gemeinsam qualifiziert werden. Dies steht im Zusammenhang mit dem Stadtratsbeschluss A0377/17 „Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt vorantreiben“ (insb. Beschlusspunkt 2a, 3
und 6) wonach u. a. die nicht mehr von der 10-jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot
mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete In den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen sind.
Auf Basis dieser städtebaulichen Konzepte und der weiteren Konkretisierungen im bauplanerischen Verfahren soll ein möglicher Erwerb oder Grundstückstausch von Teilflächen für Gemeinbedarfe seitens der LHD von Flächen im Eigentum der Vonovia beiderseitig geprüft und ggfs.
verhandelt werden.
Erwerb von bis zu 3.000 Wohneinheiten von Vonovia (LOI Absatz 1.2)
Gemäß dem vom Stadtrat beschlossenen Wohnkonzept der LHD (V2695/18) ist das erklärte Ziel
der LHD, einen kommunalen Wohnungsbestand von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 durch
Neubau und Bestandserwerb aufzubauen1. Die WiD besitzt aktuell 235 Neubauwohnungen, 345
Bestandswohnungen und 737 Wohnungen in Projektentwicklung , sodass ein Bestand von 1.317
bis zum Jahr 2026 erreicht werden kann2. Unterstellt man zusätzlich, die noch in die WiD einzulegenden Flächen und damit verbundenen Wohnbaupotentiale, wird ein Bestand von rund
1.500 Wohnungen bis zum Jahr 2030 erreichbar sein, woraus sich im Vergleich zum politischen
Ziel des Wohnkonzeptes ein Fehlbedarf von rund 3.500 Wohnungen ergibt. Gemäß dem Strategischen Flächen- und Entwicklungskonzept der LHD wäre zur Bedarfsdeckung der rund 3.500
Wohnungen ein Flächenbedarf von insgesamt ca. 40 ha bis zum Jahr 2030 erforderlich. 3
Da im kommunalen Eigentum kurzfristig kaum noch sofort bebaubare (Wohn)-Bauflächen zur
Verfügung stehen, ist ein signifikanter zusätzlicher Flächenankauf bzw. eine Flächenentwicklung
mittel- bis langfristig notwendig, um eine Flächenreserve aufzubauen. Der Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 ist allerdings allein
durch Neubautätigkeit unter den aktuellen Rahmenbedingungen (u.a. angespannter Grundstücksmarkt, steigende Bau- und Bodenpreise) kaum realisierbar, weshalb ein Erwerb von Bestandswohnungen ein wesentlicher strategischer Baustein ist, dieses Ziel zu erreichen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt bis 2026 über vertraglich zugesicherte Belegungsrechte
für ca 10.000 Wohnungen im Bestand von Vonovia. Für diese Belegungsrechte besteht die Option einer nochmaligen Verlängerung um weitere zehn Jahre bis 2036. Danach müssten die Belegungsrechte vertraglich neu verhandelt werden.
Insofern ist der Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes durch Neubau und Ankäufe
gemäß dem Wohnungskonzept eine strategische Säule, um langfristig zumindest teilweise diese
Belegungsbindungen zu kompensieren.
1 V2695/18 Wohnkonzept S.19 – Handlungsfeld II-2 Wohnungsversorgung durch die kommunale

Wohnungsgesellschaft WiD
2 gemäß Angaben der WiD mit Berichtsstand zum März 2022
3 V1163/21 Strategisches Flächen- und Entwicklungskonzept, Anlage 2
...

6/9

Vor diesem Hintergrund und im Kontext des erfolgten Zusammenschlusses der beiden Unternehmen Vonovia und Deutschen Wohnen erklärt die LHD im LOI ihr grundsätzliches Interesse
bis zu 3.000 Wohnungen in Dresden durch die kommunale Wohnungsgesellschaft WiD von
Vonovia zu erwerben. Vonovia wird der LHD dazu in entsprechender Größenordnung Wohneinheiten anbieten.
Beide Parteien verständigen sich darauf, ab dem 3. Quartal des Jahres 2022 (d.h. nach dem
Stadtratsbeschluss zu dieser Vorlage) in Vorbereitung auf konkrete Verhandlungen eine Due
Diligence (d.h. technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuerrechtliche Prüfung/Bewertung) über ein autorisiertes Verkaufsportfolio von Vonovia durchzuführen.
Hierzu bedarf es insbesondere aufgrund des Transaktionsvolumens und der Verfahrenskomplexität zwingend die Einbindung externer Beratungs- und Gutachterleistungen. Der Abschluss eines möglichen Verkaufes soll längstens in den nächsten 2 Jahren erfolgen.
Die kommunale Wohnungsgesellschaft WiD soll die „Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt benachteiligter Wohnungssuchender …“ umsetzen und dazu soll
das vorhandene bzw. neu aufzubauende kommunale Wohnungsvermögen in der WiD zusammengeführt werden.4
Folgerichtig wird die WiD damit die Verhandlungs- bzw. potentielle Vertragspartnerin in dem
Prozess mit Vonovia.
Eine externe rechtliche Begleitung soll den Geschäftsführer der WiD zu rechtlichen Fragestellungen beraten und bei der Prozess- bzw. Verfahrensteuerung unterstützen. Dazu gehört auch
die Vorbereitung von Ausschreibungen und Vergaben und die Koordination der notwendigen
Teilleistungen im Verfahren der Due Diligence. Zudem werden an das Verfahren sehr hohe Anforderungen der Vertraulichkeit gestellt, deren Einhaltung im Prozess entsprechend abzusichern
sind.
Aufgrund des bereits beschriebenen hohen Transaktionsvolumens sowie der Verfahrenskomplexität und des damit verbundenen externen Prüf- und Beratungsaufwandes wird ein finanzieller Budgetrahmen für die Due Diligence von insgesamt bis zu 3.000.000 Euro veranschlagt, die
als Eigenkapital an die WiD durch die LHD zur Verfügung gestellt werden sollen (gemäß Beschlusspunkt 2b).
Das Prüf- und Verhandlungsergebnis (einschließlich des Businessplans) werden gemäß Beschlusspunkt 2 b) dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt. Die Umsetzung des Erwerbes erfolgt
durch einen eigenständigen Immobilienkaufvertrag. Dieser wird zwischen Vonovia und WID geschlossen und durchläuft die juristische Prüfung der gebundenen Kanzlei.

4 V1441/16 Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG; insbesonde-

re Beschlusspunkt Nr. 2 (1) i. V. m. Nr. 10
...

7/9

Bestandsförderung von belegungsgebundenen Wohnraum (LOI Absatz 1.3)
Hintergrund ist, dass mit der Einführung des sächsischen Förderprogramms zur Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum im Jahr 2016 eine zentrale Grundlage für
die nachhaltige und bedarfsgerechte Sicherung des bezahlbaren Wohnungssegmentes installiert
wurde. Fünf Jahre später ist die Ausgangslage auf den Wohnungsmärkten aber eine andere.
Durch den Mangel an verfügbaren Grundstücken, sprunghaft steigender Bau- und Bodenpreise
sowie der erheblich gestiegenen baulichen Anforderungen zur Erreichung der Klimaschutzziele
sind die externen Rahmenbedingungen im geförderten Wohnungsbau vollständig verändert.
Daher wird sich allein durch den Wohnungsneubau der Spagat zwischen mehr bezahlbaren
Wohnraum auf der einen Seite und den gesetzten Klimaschutzzielen auf der anderen nicht realisieren lassen.
Deshalb sieht die LHD in der konsequenten Erweiterung der sächsischen Förderkulisse auf den
Bestandswohnungsmarkt eine zusätzliche und unter den aktuellen Rahmenbedingungen unabdingbare Notwendigkeit, zusätzlichen Wohnraum für das bezahlbare Segment zu sichern.
Eine reine Erweiterung des Fördergegenstandes auf Bestandwohnungen wird dabei jedoch nicht
ausreichend sein. Angepasste Regelungen zu den zulässigen Wohnungsgrößen sind dabei ebenso erforderlich wie die Klärung des Umgangs mit Belegungsrechten im bewohnten Zustand und
eine weitgehend von der Bestandsmiete unabhängige sowie wirtschaftlich notwendige Förderhöhe.
Die Partner verständigen sich im LOI darauf insbesondere im Bereich des belegungsgebundenen
Wohnungsbestandes gemeinsam mit dem Fördermittelgeber Möglichkeiten zur Förderung der
Bestandssanierung zur Mietpreisbegrenzung zu eruieren.
Schrittweise Umverteilung von Belegrechten (LOI Absatz 1.4)
Die Belegrechte von Vonovia sind im Stadtgebiet bekanntermaßen ungleichmäßig verteilt und
insbesondere in Stadtteilen wie Prohlis, Gorbitz und Johannstadt besonders stark konzentriert.
Von den rund 10.000 Belegungsrechten befinden sich mehr als ein Drittel (rund 3.900) belegrechtsgebundene Wohnungen in diesen Stadtteilen. Um ein weiteres Instrument für eine bessere soziale Durchmischung in diesen Stadtteilen zu befördern, verständigen sich die Partner darauf, eine Verfahrensweise zu vereinbaren, die es ermöglicht die existierenden Belegrechte im
Wohnungsbestand von Vonovia schrittweise langfristig umverteilen zu können. Ziel ist ein Umsetzungsbeginn im ersten Halbjahr 2022. Das Instrument ergänzt die bereits existierende strategische Säule der Schaffung von neuem mietpreis- und belegungsgebunden Wohnraum verteilt
im Stadtgebiet.
Der Vorgang zum Belegrechtstausch setzt voraus, dass eine freie belegungsrechtsgeeignete
Wohnung aus dem nicht belegungsgebundenen Wohnungsbestand bei der Vertragspartnerin
(VONOVIA) für eine Anmietung zur Verfügung steht und angeboten wird. Das Verfahren zum
Tausch von Belegungsrechten greift nicht in bestehende Mietvertragsverhältnisse ein. Eine
Notwendigkeit zur Finanzierung etwaiger Umzüge ergibt sich damit nicht.
In Ausführung des Verfahrens zum Belegrechtstausch sind die der Landeshauptstadt Dresden
aus dem WOBA-Vergleich eingeräumten Belegungsrechte im Umfang von 10.000 Wohnungen
zu gewährleisten.

...

8/9
Die Festlegung der belegungsgebundenen Wohnungen erfolgt unter dem Maßstab der geeigneten bedarfsgerechten Bereitstellung von Wohnungen für einkommensschwache Haushalte mit
Wohnberechtigungsschein im angemessenen Mietensegment sowie der breitflächigen Verteilung der belegungsgebundenen Wohnungen im Stadtgebiet.
Ein Kriterienkatalog, der den Rahmen für die Beurteilung der für den Wohnungstausch in Blick
zu nehmenden Parameter bestimmt, wird von der Verwaltung erarbeitet.
Beurteilungsmaßstab werden insbesondere
- die Lage der Wohnung (Stadtgebiet / Wohnobjekt),
- die Ausstattungsmerkmale (Wohnung/ Objekt),
- der Sanierungsgrad sowie
- stadtteil - und strukturbezogene Besonderheiten (wie soziale Durchmischung)
sein.
Gemeinsame Aktivierung und Entwicklung von Stadtquartieren (LOI Absatz 2)
Ein wesentlicher Eckpunkt hierbei ist die gemeinsame Entwicklung der Stadtquartiere mit besonderen Entwicklungsbedarfen (v.a. Prohlis, Gorbitz und Johannstadt) durch Maßnahmen und
Projekte insbesondere zur Beförderung des nachbarschaftlichen Zusammenlebens und Aktivierung des bürgerschaftlichen Engagements (LOI Absatz 2.1). Dies knüpft an die bereits bestehende Zusammenarbeit in den Stadtteilen an. In der Johannstadt wurde beispielsweise im Jahr 2021
bereits eine Kooperationsvereinbarung zum Modellprojekt: „Wohnhof Hopfgartenstraße“ geschlossen. Durch die Umsetzung des Projektes soll ein besseres Zusammenleben in dem Gebiet
befördert werden.
In der Quartiersentwicklung wird angestrebt weitere soziale Wohnraumversorgung durch mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum unter Nutzung der Förderkulissen zu schaffen (LOI
Absatz 2.2), um auf den steigenden Bedarf an sozialem Wohnraum zu reagieren. Dabei ist auf
eine sozialräumliche Verträglichkeit unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Zielgruppen
(KdU, Schwellenhaushalte) zu achten.
Darüber hinaus strebt die LHD an, Gemeinbedarfsflächen, die sich noch im Bestand von Vonovia
befinden zu übernehmen, um deren Bestand langfristig in kommunaler Hand zu sichern (LOI
Absatz 2.3). Hierbei handelt es sich um Kleingärten und dazugehörige Nebenflächen der Gemarkungen Seidnitz (Flurstücke: 222/1-2), Naußlitz (Flurstücke: 89/1-4), Leubnitz-Neuostra (Flurstück 425/3), Dobritz (247/1-3) sowie ein Fließgewässer/ eine Straßenverkehrsfläche (Flurstück
24) in Niedersedlitz.
Bei den beiden Flurstücken in Seidnitz existiert bereits ein Rückübertragungsvertrag aus dem
Jahr 1993, der bislang aufgrund vorliegender Restitutionsansprüche nicht vollzogen werden
konnte. Diese sind nun abgegolten, sodass der Vertrag mit notwendigen vertraglichen Ergänzungen (in der Zwischenzeit wurde das ursprüngliche Flurstück 222 in 222/1 und 222/2 zergliedert) vollzogen werden soll. Zu den restlichen Flächen bestehen keine Rückübertragungsvereinbarungen, sodass hier ein Ankauf bzw. Grundstückstausch zu konkretisieren und vertraglich zu
vereinbaren ist. Im Gegenzug hat Vonovia im Zusammenhang mit dem B-Plan Nr. 3052 in der
Nicolaistraße (Gemarkung Altstadt II) und der Umsetzung eines eigenen Bauvorhabens Interesse
an dem Erwerb des Flurstückes 187/6 (Fußweg). Die für den Grundstückstausch notwendigen
Voraussetzungen und Bedingungen sind im weiteren Verlauf zu konkretisieren und vertraglich
...

9/9
entsprechend zu vereinbaren.
Klimafreundlicher und bezahlbarer Wohnraum (Absatz 3)
Der Gebäudesektor verfehlte in Deutschland sowohl 2020 wie auch 2021 die Klimaschutzziele.
Wesentliche Gründe für die geringe Reduktion der Energieverbräuche sind die stagnierende
Sanierungsrate in Verbindung mit einem zunehmenden spezifischen Wärmebedarf. Der Handlungsbedarf im Gebäudebereich ist erheblich.5
Vonovia hat sich im Geschäftsjahr 2020 auf einen verbindlichen Klimapfad für einen nahezu klimaneutralen Gebäudebestand bis 2050 festgelegt.
Die LHD schreibt derzeit das Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept auf Basis des Beschlusses des Stadtrates6 fort. Hierbei sollen Handlungsmöglichkeiten aufgezeigt werden, um
deutlich vor 2050 die Klimaneutralität zu erreichen.
Vor diesem Hintergrund haben sich Vonovia und LHD im Rahmen des LOI auf folgende Eckpunkte verständigt:
 Entwicklung von Szenarien zur Überführung der Gebäudesubstanz und deren Betrieb in
einen, soweit im Bezug der Wärmeversorgung sinnvollen, klimaneutralen Gebäudebestand (LOI Absatz 3.1)
 Intensivierung der Nutzung des Fernwärmenetzes und zukünftige Integration von erneuerbare Energieträgern in das bestehende System. (LOI Absatz 3.2)
 Umsetzung von Demonstrations- und Pilotvorhaben im Quartier am Standort Dresden
zur Entwicklung von Lösungen zur Erreichung der Klimaschutzziele durch anwenderorientierte Forschung und ingenieurtechnische Entwicklung insbesondere im Bereich der
energieeffizienten Gebäude. Hierzu wurde parallel ein gemeinsamer EU-Projektantrag
im Rahmen des Horizon Europe Förderaufrufes „Positive Clean Energy Districts“ unter
Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung vorbereitet und im April 2022 eingereicht. In Kooperation mit der SachsenEnergie, der WiD und anderen lokalen Partnern
sollen mit Hilfe europäischer Fördermittel im Dresdner Osten verschiedene Maßnahmen
realisiert werden. Dazu gehören u.a. der Ausbau lokaler erneuerbarer Energieerzeugung;
die Ausweitung des Mieterstrommodells, welches den Verbrauch vor Ort erlaubt; oder
die Dekarbonisierung und Flexibilisierung der Fernwärme.

Anlagenverzeichnis:
Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden
2030+

Dirk Hilbert

5 Eröffnungsbilanz zum Klimaschutz der Bundesregierung vom 11. Januar 2021
6 A0011/19 - Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

