Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Btan

V-Pro00119/22
09.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.05.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderkarussell zum 4.
Prohliser Adventsmarkt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro0013_19, V-Pro00015_20, V-Pro00070_21 (nicht stattgefunden)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

450,00 EUR / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:

.

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Deckungsnachweis:

10.100.11.1.1.10.16

i

PSP-Element:
Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Rahmen des 4. Prohliser Adventsmarktes soll am 01.12.2022 vor dem Gemeindezentrum der
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis, Georg-Palitzsch-Straße 2, wieder ein Kinderkarussell

aufgestellt werden, dass alle Kinder kostenfrei nutzen können.
Die Förderung ist nur für diesen Teil des Gesamtprojektes Adventsmarkt bestimmt.

Auf dem

Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil wird es neben dem Karussell noch Verkaufsstände, Bühne für Musikgruppen im 20 Minuten-Takt (u.a. Musaik, Schulen, Kindergärten...), Bas-

telmöglichkeiten und Geschichtenerzählungen rund um das Thema Weihnachten geben.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
den über die Gewährung

von

Zuwendungen

ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

für stadtteilbezogene Vorhaben

(Stadtbezirksför-

derricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenleistungen für das Kleinprojekt wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis
Pfarrerin Bettina Reinköster
Georg-Palitzsch-Str. 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00119/22

450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Kinderkarussell zum Prohliser
Adventsmarkt
Durchführungszeitraum

bis 01.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Kinderkarussell
Dieses Jahr soll der 4. Prohliser Adventsmarktes am 01.12.2022 soll vor dem Gemeindezentrum wieder ein
Kinderkarussell
aufgestellt werden, dass alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für diesen Teil des Gesamtprojekts
„Adventsmarkt" soll die
Förderung bestimmt sein. Leider musste die Veranstaltung im letzten Jahr coronabedingt abgesagt werden.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch, Kekse,
Waffeln), Bühne, auf der Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik, Schulen,
Kindergärten...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten" möglichst verschiedene Akteure aus
dem Stadtteil

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+f+i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistungen wurden mit 6 Stunden á 9,82 Euro
(gesamt 58,92 Euro) nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch
ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 450,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Kinderkarussell zum Prohliser Adventsmarkt
V-Pro00119/22
√
√

√
Buchst. b+f+i

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
nein
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

450,00 €

