Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

kill
Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-SW0468/22

90.05.2022.

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.05.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig (ca. 61 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 903 a zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Vorgesehene Nutzung:
Dem Anlieger und Nutzer (ET von. Flst. 903 a der Gemarkung Weißig (Bergstraße 29)) des o. a.

Grundstückes soll eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Mietvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert bis dato nicht vorhanden.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das genannte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welches dem ET bzw.
Nutzer des Flst. 903 a der Gem. Weißig als umfriedete Vorgartenfläche bzw. Arrondierungsfläche, als auch als Zufahrtsfläche dient, dies aber ohne vertragliche Vereinbarung bzw. Grundlage.

Der abzuschließende entgeltliche Vertrag mit dem Eigentümer des Flst. 903 a der Gem. Weißig
soll, wie bereits erwähnt, der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der weiteren Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne

Vaud)
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

284.0

285.4

Gemarkung Weißig, Flurstück 1025/11

eil

Dresden.

IDIEZZe

SE

——

Flurstücke

Klassifizierung nach Wasserrecht
Gewässer I. Ordnung - nach Landesrecht
Gewä

verwaltete Fläche

U]

I. Ordnung - Bund

Gewässer II. Ordnung
Straßennetz (zur Straßensuche)
Flurstücke (nur Geometrie - für Suche)

traße

Herausgeber:

Amt 65.7.5

Hersteller:

Tauchert, Andre

Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

1:500
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:
02. März 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervietfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet,
5
|

— ee

0

——;

5

10
BZ

15

20 m
1

"yONPUIgIEASIU9B1 Jyplu JS] eye) Jese1p Jeyuı JeQ

eyejsab Jsı oy9amz syaıqiomeß Jyaıu 'euaßıe ın) ageßleyiany'n Bunbgje)
jalaıaı abojeue lg "suegaßsneusH 'p Bunbiwysusg Jeyamylyos pw ınu
Bunyeigisa pun ewe)sAg Jayosıuonyeje Bunpuswusy, Jejun BunisqreJen

:eqeßsneisH

yoneygaßjsuaig uep An} InN
:uon ageßsny
:gesyeW

2202's0'y0
00H:

ÖigIom-PiejoyoS syjeissbunjemuay

om Bunyewesg)

LIISZOL SUORHIIOL

