Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein der 89. Grundschule Dresden
e.V.
Sosaer Straße 10
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00122/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.115,00 €
2.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Spenden

1.500,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.615,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.615,00 €

Projektbezeichnung

Tag des Kinderlachens
Durchführungszeitraum

bis 02.07.22

Tag des Kinderlachens - Nach anstrengenden vielen Monaten geprägt von Verboten, Einschränkungen und
Auflagen, ist es das Bestreben unseres Fördervereines ein Kinderfest für die Schüler der 89. Grundschule und den
Stadtteil Niedersedlitz zu veranstalten. Stattfinden soll das Fest auf der Freifläche neben der Soccerarena.Geprägt
ist das Fest von bei Kindern besonders beliebten Großattraktionen (Zwei große Bungee-Trampoline, zwei
Großhüpfburgen, Luftkissensprunganlage, Kinderseilgarten, Aquazorbing). Hinzu soll eine Spielstraße mit diversen
XXL-Gesellschaftspielen kommen.
Es wird auch gastronomische Stände geben, wo ein nicht gewinnorientierter Verkauf von Speisen und Getränken
verfolgt. Die Spielgeräte werden vom Spielgeräteanbieter betreut. Die gastronomischen Stände werden durch uns
als Förderverein betrieben.
Die geplanten Kosten setzen sich aus folgenden Positionen zusammen: Miete und Leihgebühren, Security, Druckund Werbekosten, Speisen und Getränke sowie sonstige Kosten.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Obwohl sich das reine Festgelände im Stadtbezirk Leuben
befindet, wird mit einer stärkeren Wirkung auf den Prohliser Stadtbezirk gerechnet, weshalb dem
Förderverein der 89. Grundschule e.V. zu der Antragsstellung im Stadtbezirk Prohlis geraten wurde. Auch die
juristische Vorprüfung der Landeshauptstadt Dresden hat dieses Vorgehen bestätigt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 1.500,00 Euro
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 6.615,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

