Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1419/22
Datum: 11. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
27.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.07.2022
29.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

15.09.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive“ der Landeshauptstadt Dresden (in der Anlage) als Grundlage für die Konzipierung, Finanzierung und
Umsetzung von Maßnahmen der gesamten Stadtverwaltung und in den Beteiligungsgesellschaften zur Bewahrung und Stärkung der biologischen Vielfalt in der Stadt Dresden.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Landschaftsplanes
(SR/051/2018 vom 17. 05 2018) sowie der Biodiversitätsstrategie Fördermittel im Rahmen
eines Naturschutzgroßprojektes über das Programm „chance.natur – Bundesförderung Naturschutz“ des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) zu beantragen. Dazu sind zielgerichtete
...

2/12
Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen und dem BfN zu führen. Die dazu notwendigen finanziellen Eigenmittel in Höhe von insgesamt 1.500.000 Euro sind im Rahmen des Budgets
des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Jahr 2023 bis 2035 einzuordnen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie
im Zeitraum 2023 bis 2027 finanzielle Mittel in Höhe von 410.000 Euro zur Verfügung zu
stellen.
4. Der Stadtrat beschließt, die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ zu unterzeichnen und dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ e.V. beizutreten.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mittelfristig eine Bewerbung für die Zertifizierung der Grünflächenpflege im Zuge des Programmes „Stadtgrün naturnah“ vorzubereiten. Hierzu ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine entsprechende Beschlussvorlage vorzulegen.
6. Dem Stadtrat und der Öffentlichkeit sind im Rahmen der Umweltberichterstattung im zweijährigen Turnus über die Fortschritte bei der Umsetzung der Biodiversitätsstrategie und des
Naturschutzgroßprojektes zu berichten.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 (SR/051/2018) vom 17. 05 2018
Haushaltssatzung 2021/22 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe V0561/20 (SR/020/2020)
vom 17.12.2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12

Begründung:
Sachverhalt
(1) Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive“ der Landeshauptstadt Dresden

Die LH Dresden zeichnet sich durch große landschaftliche Vielgestaltigkeit, reichhaltige Naturausstattung und Artenvielfalt aus. Die Verbindung von Stadtnatur und qualitätsvoller Bebauung
der Stadt im Elbtal, auf den Hängen und in den Hochlagen prägen seit Jahrhunderten den Reiz
des Stadtbildes und tragen maßgeblich zum internationalen Ruf unserer Stadt bei. Viele Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens sowie Initiativen und Verbände engagieren sich für Pflege und Erhalt der Stadtnatur.
Der Begriff Biodiversität oder auch biologische Vielfalt steht für die Vielfalt des Lebens auf der
Erde. Der Erhalt der biologischen Vielfalt und der Leistungsfähigkeit der Ökosysteme zählt gegenwärtig – neben dem Klimawandel – zu den größten Herausforderungen der Menschheit.
Kommunen tragen auf Grund ihrer umfassenden Kompetenzen in Planungs-, Verwaltungs- und
Entscheidungsprozessen eine hohe Verantwortung für die biologische Vielfalt, da sie über zahlreiche Möglichkeiten verfügen, zum Erhalt der Biodiversität beizutragen. Der geltende Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018
wirksam. Er ist als Fachkonzept Grundlage vorsorgenden Planens und Handelns und ein wichtiges Planungsinstrument zum Erhalt und zur Förderung der biologischen Vielfalt in der Stadt. Als
ein Teilziel der gesamten Stadtentwicklung muss er ressortübergreifend umgesetzt werden. Der
Landschaftsplan folgt dem strategischen Leitbild „Dresden − die kompakte Stadt im ökologischen Netz“. Er sieht vor, innerhalb der Stadt die notwendigen Flächen und Räume für zahlreiche, ökologisch wesentliche Funktionen wie Gewässer- und Bodenschutz, mikroklimatischer
Ausgleich, für die Erholung und eben auch für die Tier- und Pflanzenwelt bzw. die Biodiversität
zu sichern.
Ergänzend zu Landschaftsplan und umweltfachlichen und gesetzlich fixierten Planungen ist eine
kommunale Biodiversitätsstrategie hierfür ein wichtiges Instrument. Sie orientiert sich als Umweltplanung am gültigen Landschaftsplan und gilt als Handlungsprogramm zum Schutz, Erhalt
und zur Förderung der biologischen Vielfalt auf kommunaler Ebene. Zudem stellt sie eine in die
Zukunft gerichtete Gesamtschau der kommunalen Naturschutzaktivitäten dar und bietet der
Verwaltung ein auf gesetzlichen Anforderungen, aber auch auf freiwilliger Selbstverpflichtung
basierendes Arbeitsprogramm sowie den Bürgern, Verbänden und Kommunalpolitikern eine
wertvolle Informationsgrundlage.
Dazu wurde auf Initiative von GB7 unter Federführung des Umweltamtes und unter Beteiligung
weiterer Ämter (vor allem des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) sowie weiterer, auch
externer Akteure (z. B. Verbände) die vorliegende Biodiversitätsstrategie für Dresden „Perspektive Stadtnatur - Dresdner Strategie für biologische Vielfalt“ erarbeitet. Die Dresdner Biodiversitätsstrategie knüpft damit an die im Jahre 1992 von den Vereinten Nationen beschlossene internationale „Konvention über Biologische Vielfalt“ an, aber auch an die EUBiodiversitätsstrategien aus den Jahren 2006, 2011 und 2020, die deutsche „Nationale Strategie
zur biologischen Vielfalt“ (2007), das sächsische „Programm zur biologischen Vielfalt“ (2009)
sowie an den „Masterplan Stadtnatur“ der Bundesregierung (2018).
...

5/12
Vor allem geht es um die
-

Gewinnung von Akzeptanz für die naturschutzfachlichen Anforderungen,
Einbettung des Naturschutzes in gesamtstädtische Strategien und Konzepte unter aktiver
Einbindung der Dresdnerinnen und Dresdner,
vorbildhafte Erfüllung von Verpflichtungen bzw. Umsetzung von Maßnahmen im Sinne der
Biodiversität,
Stärkung der naturschutzfachlichen Kompetenz der für Planungs- und Umsetzungsprozesse
verantwortlichen Personals.

Die Strategie beschränkt sich nicht nur auf den Arten- und Biotopschutz in den jeweiligen
Schutzgebieten, sondern bezieht sich unter Beachtung der städtischen Nutzungen mit abgestufter Intensität auf die Gesamtfläche der Stadt. Sie umfasst eine breite Palette an Zielen bzw.
Maßnahmen, die der Biodiversität dienen, zu denen darüber hinaus gesetzliche Verpflichtungen
bestehen sowie weiteren Aktivitäten, die sich u. a. aus städtischen Planungen und Beschlüssen
ergeben. Viele davon gehören bereits zum derzeitigen Repertoire des Naturschutzes in der Stadt
Dresden. Sie müssen fortgeführt, vertieft und ergänzt werden, um die Biodiversitätsziele zu erreichen. Diese Biodiversitätsstrategie wird mittels geeigneter Entwicklungs- und Bewirtschaftungsmaßnahmen, insbesondere auf den im Eigentum der Stadt Dresden sowie ihrer Betriebe
befindlichen Freiflächen umgesetzt, aber auch durch Ankauf oder Sicherung geeigneter Grundstücke. Im Rahmen des Planungs- und Umsetzungsprozesses werden Abstimmungen mit den
Beteiligten geführt.
Zu Beginn der Abhandlung werden die wichtigsten Aufgaben in Kapitel 4 "Handlungsfelder und
Kernziele" in kompakter Form dargelegt. Die kommunale Biodiversitätsstrategie für Dresden
umfasst drei große Handlungsfelder:
Handlungsfeld I beinhaltet die direkten Maßnahmen zur Verbesserung der Biodiversität, die
unmittelbar an Arten und deren Lebensräumen ansetzen. Besondere Aufmerksamkeit finden
hier zum Beispiel besonders und streng geschützte Tierarten bzw. -gruppen). Beleuchtet werden
auch die Erhaltung der genetischen Vielfalt von Kulturpflanzen sowie die Probleme mit invasiven
Arten und der Haltung exotischer Tierarten.
Handlungsfeld II umfasst sowohl Maßnahmen zur naturverträglichen Pflege und Bewirtschaftung als auch indirekte Maßnahmen, welche auf Umweltmedien (Böden, Gewässer) und Wirtschaftszweige (Land- und Forstwirtschaft, Bauwesen, Stadtplanung usw.) zielen und zum Erhalt
und der Verbesserung der Biodiversität beitragen. Hierzu zählen u. a. die Themen: Städtische
Grünflächen, (Klein)Gärten, Naturschutz in Land- und Forstwirtschaft, Gewässerpflege und entwicklung, Boden- und Klimaschutz.
Handlungsfeld III widmet sich der Öffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung. Kernpunkte sind
u.a. Informationsangebote, Bürgerbeteiligung, Unterstützung und Würdigung ehrenamtlichen
Engagements.
(2) Naturschutzschutzgroßprojekt DresdenNATUR im Rahmen des Förderprogramms „chance.natur –
Bundesförderung Naturschutz“

Das Förderprogramm „chance.natur – Bundesförderung Naturschutz“ hat den Schutz und die
langfristige Sicherung national bedeutsamer und repräsentativer Naturräume mit gesamtstaatlicher Bedeutung zum Ziel. Seit 2007 gibt es auch einen Schwerpunkt „Urbane/industrielle Landschaften“ und es wird ausdrücklich auf Naturschutzgroßprojekte in Großstädten orientiert. Das
...

6/12
Förderprogramm soll zum dauerhaften Erhalt von Naturlandschaften sowie zur Sicherung und
Entwicklung von Kulturlandschaften mit herausragenden Lebensräumen zu schützender Tierund Pflanzenarten beitragen. Mit dem konkreten Schwerpunkt geht es dabei vor allem um mögliche Koexistenz bzw. gegenseitige Beförderung „konkurrierender“ Nutzungsansprüche. Es sollen Gebiete gefördert werden, die im nationalen und internationalen Interesse für den Naturschutz außerordentlich wertvoll und für den betreffenden Lebensraumtyp in Deutschland besonders charakteristisch und repräsentativ sind.
Die sächsische Landeshauptstadt repräsentiert einerseits für Großstädte typische stadtökologische Problemlagen, zeichnet sich aber andererseits durch im gesamtnationalen Kontext bedeutsame Landschaftsräume und insgesamt eine besonders vielfältige naturräumliche Ausstattung
und damit verbundene naturschutzfachlich äußerst hochwertige Substanz aus.
Die Stadt Dresden beabsichtigt, in den kommenden Jahren das Naturschutzgroßprojekt „DresdenNATUR - Zwischen Elbtal, Binnendünen und Hochland“ durchzuführen. Dazu haben seit Juni
2019 Vorgespräche mit dem Bundesamt für Naturschutz (BfN) und dem Sächsischen Staatsministerium für Energie, Klima, Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL) stattgefunden. Die entstandene Projektskizze zur Bewerbung wurde im April 2020 über das SMEKUL mit einem entsprechenden Befürwortungsschreiben beim BfN eingereicht und mit Schreiben vom 29.06.2021 (Anlage 3) positiv bewertet.
Das beim Bundesamt für Naturschutz und beim SMEKUL zu beantragende Naturschutzgroßprojekt soll sowohl Ziele bzw. Maßnahmen des Landschaftsplanes der LH DD als auch Ziele der Biodiversitätsstrategie umzusetzen.
Die Durchführung eines solchen Naturschutzgroßprojektes bedeutet – abgesehen von umfangreichen Mittelzuweisungen aus dem Bundes- und dem Landeshaushalt – einen überaus großen
Imagegewinn für die LH Dresden. Aktuell läuft nur ein einziges Naturschutzgroßprojekt des Bundes in einer Großstadt und zwar in Hamburg.
Die Ziele und Maßnahmen des Naturschutzgroßprojektes konzentrieren sich auf Offenlandflächen, ihre Arten, Biotope und Potenziale in der Stadt und in den Stadtrandgebieten. Die Intensivierung der Bewirtschaftung von Agrarflächen in ländlichen Bereichen führt zu den bekannten
Folgeerscheinungen wie Bodenerosion, -verdichtung, Eutrophierung, Flurausräumung, Artenrückgang, teilweise auch Nutzungsaufgabe von wenig produktiven Standorten. Es bestehen Defizite in der Biotoppflege, bezüglich Strukturvielfalt und Vernetzung wertvoller Lebensräume, es
gibt Beeinträchtigungen durch verrohrte oder naturfern ausgebaute Gewässer und Quellbereiche und es breiten sich invasive Pflanzen- und Tierarten in wertvollen Biotopen aus. Die Folgen
des Klimawandels für Arten und Biotope sind nicht zu übersehen. Erstmalig in Deutschland sollen Biodiversität und Naturkapital dieser zumeist landwirtschaftlich genutzten Flächen im urbanen Raum mit Hilfe eines Naturschutzgroßprojektes bewahrt und entwickelt werden. Innerhalb
des Stadtgebietes von Dresden konzentriert sich das Projekt auf sieben Schwerpunktgebiete.




Elbaue
Nahezu unverbaute, das gesamte Stadtterritorium von Südost nach Nordwest durchziehende, überwiegend von Grünland eingenommene Flussaue mit internationaler Bedeutung für den Biotopverbund und den Austausch von Arten
Heller
Einzigartiges waldarmes Binnendünengebiet in Innenstadtnähe, gehört neben der Elbaue

...

7/12







zu einem der zwei, im strategischen Leitbild des Landschaftsplanes dargestellten, großen
komplexen Wert- und Funktionsräume innerhalb des ökologischen Netzes
Kleinkuppenlandschaft Marsdorf sowie Agrarlandschaft Wilschdorf
Agrarisch genutzte Hügel- bzw. Kleinkuppenlandschaften am Nordrand von Dresden mit
großer Bedeutung für gefährdete (u. a. bodenbrütende) Vogelarten und Insekten
Westliche Lössplateaus sowie Schönfelder Hochland
Agrarlandschaften mit Relikten historischer Kulturlandschaftselemente und Nutzungsformen wie Streuobstwiesen, Ackerterrassen (vielfach auf Löss), angrenzend an naturnahe Elbhänge und Elbeseitentäler
Südliche Bachtäler und Schwarzerden
Umfangreiches Schwarzerdevorkommen, Biotopverbund zum unteren Osterzgebirge

f

Abbildung: Projekt-Schwerpunktgebiete vor dem Hintergrund des ökologischen Netzes der Stadt
entsprechend dem strategischen Leitbild des Landschaftsplanes Dresden 2018
Die dargestellten Schwerpunktgebiete sind als Gebietskulisse zu verstehen, innerhalb derer die
Projekt-Maßnahmen realisiert werden sollen. Die Auswahl der letztlich herangezogenen konkreten Flächen erfolgt in Projektphase I, die der Erarbeitung des Pflege- und Entwicklungsplans entspricht. Da sich das Projekt auf ein Stadtgebiet bezieht, sind vielfältige Nutzungen und teils divergierende Interessen und Entwicklungsvorstellungen zu beachten. Das Projekt soll dazu beitragen, die unterschiedlichen Anforderungen und Bestrebungen an Nutzung und Schutz zum
Wohle der Stadtgesellschaft bestmöglich miteinander zu verbinden.
Das Ziel des Projektes besteht darin, die vorwiegend agrarisch geprägten Offenlandflächen im
Territorium der Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf Artenvielfalt und multiple Ökosystemleistungen zu sichern und aufzuwerten sowie stärker miteinander zu vernetzen. Es dient
somit der Umsetzung des Landschaftsplanes und der Biodiversitätsstrategie. Dabei geht es um
folgende Teilziele:
...

8/12





Arten und Lebensräume fördern
Naturverträgliche Nutzung und Pflege stärken
Klima und Naturschutz gemeinsam denken
Bewusstsein schärfen und Naturerleben ermöglichen

Projektträger ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Projektbearbeitung erfolgt unter Leitung
des Um-weltamtes der LH Dresden. Zur Bewältigung der vielfältigen Teilprojekte und Aufgaben
werden weitere Akteure (aus Stadtverwaltung und Externe) als Kooperationspartner herangezogen, u. a. das Umweltzentrum Dresden e. V. sowie Hochschuleinrichtungen in Dresden. Die
Einbindung der Hochschulen erfolgt informell durch Einbringen wissenschaftlicher Expertise und
die Bearbeitung von Themen durch Praktika, Master- und Bachelorarbeiten. Dabei werden die
bereits bestehenden Kontakte und Kooperationen erweitert und vertieft. Darüber hinaus trägt
die Mitwirkung von Landwirten und Flächeneigentümern maßgeblich zum Gelingen des Projektes bei.
(3) Beitritt zum Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“

Das Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt e. V.“ wurde im Jahre 2012 gegründet. Als eine
Plattform für die interkommunale Zusammenarbeit bietet es den Städten und Gemeinden die
Möglichkeit, ihre Kräfte zum Erhalt der biologischen Vielfalt zu bündeln und sich besser zu vernetzen. Dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ haben sich bislang 327 Kommunen
angeschlossen, darunter Berlin, Bonn, Chemnitz, Erfurt, Hannover, Köln, Leipzig, Lübeck, Wiesbaden. Eine Mitgliedschaft der LH Dresden verspricht somit zusätzliche Impulse und wertvolle
Unterstützungsleistungen für die Naturschutzarbeit sowie einen Imagegewinn für Dresden.
Voraussetzung für die Mitgliedschaft im Bündnis ist die Unterzeichnung der Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ (Anlage 4) sowie die Zahlung eines jährlichen Mitgliedbeitrags in
Höhe von 3.300 €.
Das Bündnis organisiert jährliche Workshops und weitere Fortbildungsveranstaltungen, gibt
Newsletter heraus, unterhält ein Internetportal und initiiert gemeinsame Umsetzungsvorhaben.
Praxiserfolge von engagierten Kommunen macht das Bündnis mittels Broschüren und Pressearbeit überregional sichtbar. Das Bündnis initiierte auch den Bundeswettbewerb "Naturstadt Kommunen schaffen Vielfalt", der Kommunen motivieren soll, mehr Stadtnatur zu wagen und
die Insektenvielfalt zu erhalten und zu fördern. Die LH Dresden befindet sich mit dem Projekt
„Dresdner Wildbienengärten - Gestaltung insektenfreundlicher Lebensräume in Dresdner Kleingartenanlagen durch aktive bürgerschaftliche Teilhabe“ unter den prämierten Kommunen. Zu
den Aktivitäten des Bündnisses gehören auch die Vergabe des viel beachteten Labels "Stadtgrün
naturnah", das teilnehmende Kommunen erwerben können, die ihre städtischen Grünflächen
naturnah gestalten. Im Fokus steht das Stadtgrün – Straßenbegleitgrün, Bäume, Park- und
Grünanlagen, Friedhöfe und sonstige kommunale Freiflächen. Aber auch Öffentlichkeitsarbeit,
Umweltbildung sowie planerische Aspekte sind Gegenstand der Auszeichnung. Zu den ca. 50
Kommunen, die sich deutschlandweit zertifizieren lassen, gehören u. a. die Stadt Frankfurt/Main
und die Landeshauptstadt Hannover.
Angesichts der Tatsache, dass sich die Stadtverwaltung Dresden ebenfalls um eine vorbildhafte
Förderung der Biodiversität bemüht, möchte sie das Label „Stadtgrün naturnah“ erwerben. Dafür bringt sie bereits sehr gute Voraussetzungen mit. So wurden auf geeigneten Wiesenflächen
in ihrem Verantwortungsbereich klassische Rasenflächen in Langschnittwiesen umgewandelt.
Zukünftig soll es im Stadtgebiet mehr „echte“ Wiesen statt des klassischen Rasens geben. Solche
...

9/12
Wiesen zeichnen sich durch ein breites Artenspektrum an Gräsern und Blütenpflanzen sowie
Insekten und weiteren Tiergruppen aus, was erheblich zur biologischen Vielfalt in der Stadt beiträgt. Seit 2016 wurden die Langschnittwiesen-Flächen bereits um mehr als 30 ha erweitert.
Darüber hinaus wurden zahlreiche Blühwiesen mit einheimischen und insektenfreundlichen
Arten angelegt oder sollen nach und nach durch Änderung der Mahdhäufigkeit bzw. angepasste
Mähtechnik entstehen. Beispielhaft sind hier der westliche Promenadenring an der Marienstraße, die Stübelallee, die St.Petersburger und die Striesener Straße sowie der Neustädter Hang
an der Waldschlösschenbrücke zu nennen. Die Pflegeumstellungen stoßen auf gute Resonanz in
der Bevölkerung.
Dieser Prozess soll ausgeweitet und verstetigt werden. Dem soll mittelfristig die Zertifizierung
als „Stadtgrün naturnah“ neue Impulse verleihen.
Finanzierung
Die im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans kurz- bis mittelfristig umzusetzenden Maßnahmen können nur nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Budgets
realisiert werden.
Die Teilnahme am Förderprogramm „chance.natur – Bundesförderung Naturschutz“ in Form des
Naturschutzgroßprojektes DresdenNATUR bietet die Möglichkeit, einen Großteil der Planung
und Realisierung von Maßnahmen zur Umsetzung von Zielstellungen des Landschaftsplanes als
auch der Biodiversitätsstrategie in den benannten Schwerpunktgebieten finanziell abzusichern.
Für einen Teil der aus der Biodiversitätsstrategie resultierenden Maßnahmen sind zusätzliche
finanzielle Mittel notwendig.
Die für die Laufzeit des Naturschutzgroßprojektes von 2023 bis 2035 veranschlagten Gesamtkosten in Höhe von 11,5 Millionen Euro sollen zu 75 Prozent vom Bund (BfN), zu 15 Prozent vom
Freistaat Sachsen (rund 1,7 Millionen Euro) und zu 10 Prozent von der Stadt Dresden als Antragsteller getragen werden. Die vorläufige, auch vom SMEKUL und vom BfN bestätigte Finanzierungsplanung des Projektes ist in der folgenden Tabelle dargestellt. Eine weitere Untersetzung
und Feinplanung im Rahmen des bestätigten Projektvolumens erfolgt im Zuge der weiteren Antragsbearbeitung.
Das Naturschutzgroßprojekt gliedert sich in zwei aufeinanderfolgende Teilprojekte:
-

Projekt 1: Erstellung eines Pflege- und Entwicklungsplans; Laufzeit 3 Jahre

-

Projekt 2: Umsetzung des Vorhabens; Laufzeit 10 Jahre

...

10/12

HH-Jahr

Maßnahme

Gesamtkosten
in Euro

Anteil LH DD in
Euro

Anteil Freistaat
in Euro

Anteil Bund in
Euro

2023

Erstellung PEPL 1

500.000

50.000

75.000

375.000

2024

Erstellung PEPL

500.000

50.000

75.000

375.000

2025

Erstellung PEPL

500.000

50.000

75.000

375.000

2026

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2027

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2028

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2029

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2030

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2031

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2032

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2033

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2034

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2035

Umsetzung

1.000.000

100.000

150.000

750.000

2023-2035

Gesamt

11.500.000

1.150.000

1.725.000

8.625.000

Für folgende Maßnahmen sind, unabhängig von einer Förderzusage im Rahmen des Programms
„chance. natur“, zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie zusätzliche städtische Haushaltmittel
vorzusehen bzw. vorhandene Budgets aufzustocken, um der Verantwortung für den Erhalt der
biologischen Vielfalt (auch außerhalb der Schwerpunktgebiete des Naturschutzgroßprojektes)
1

Pflege- und Entwicklungsplan

...

11/12
stärker gerecht zu werden. Diese zusätzlichen finanziellen Mittel werden benötigt für die:

Maßnahme

Zusätzlicher Finanzbedarf

schrittweise Aktualisierung von Arbeitsgrundlagen, wie der
Biotoptypenkartierung sowie des Katasters geschützter Biotope, da Datengrundlagen veraltet sind und die Methodik angepasst werden muss

30.000 €/a
(für die Dauer von 5 Jahren)

 Realisierung spezifischer Artenschutzmaßnahmen (bzw.
Artenschutzprogramme) zur Erhaltung/Stärkung der Bestände ausgewählter Verantwortungsarten Dresdens

10.000 €/Jahr
(für die Dauer von 5 Jahren)

 Erhöhung der finanziellen Mittel für die regelmäßige
Biotop- und Landschaftspflege, um die teilweise erhebliche Pflegerückstände bei geschützten Biotope zu beheben

30.000 €/Jahr
(für die Dauer von 5 Jahren)

 Stärkung des ehrenamtlichen Naturschutzdienstes als
unentbehrliche Stütze des staatlichen Naturschutzes, da
Zahl und Aufgaben der Naturschutzhelfer stark zugenommen haben

12.000 €/Jahr
(für die Dauer von 5 Jahren)

 Beitritt zum Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ e.V., um vom interkommunalen Austausch zu profitieren und eine positive Außenwirkung zu erreichen

Mitgliedsbeitrag
3.300 €/Jahr



Kontrolle
Die durch das Naturschutzgroßprojekt bewirkten Veränderungen in den Schwerpunktgebieten
sind durch regelmäßige Erfolgskontrollen im Sinne eines Monitorings zu begleiten. Dem Bundesamt für Naturschutz müssen entsprechend den Richtlinien zur Förderung der Errichtung und
Sicherung schutzwürdiger Teile von Natur und Landschaft mit gesamtstaatlich repräsentativer
Bedeutung „chance.natur – Bundesförderung Naturschutz“ vom 19.12.2014 Jahres- und Abschlussberichte zu den Projekten vorgelegt werden.
Über den Projektfortschritt des Naturschutzgroßprojektes sowie die Realisierung von Maßnahmen der Biodiversitätsstrategie werden der Stadtrat und die Öffentlichkeit in regelmäßigen Abständen im Rahmen der Umweltberichterstattung in Kenntnis gesetzt.

...

12/12

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Finanzielle Auswirkungen
Anlage 2: Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive“
Anlage 3: Schreiben SMEKUL zum Naturschutzgroßprojekt vom 29. 06. 2021
Anlage 4: Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“

Dirk Hilbert

