Anfrage Nr.: AF2271/22
Datum: 10.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zwischenbilanz zur Dresdner Mietspiegel-Umfrage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 28. März startete die Mietspiegel-Umfrage der Landeshauptstadt Dresden für 2022 zur Ermittlung der gegenwärtigen Mietpreise. Die nächste Umfrage ist für 2023 angekündigt. Ich bitte
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Mietspiegel-Umfragen gab es in den letzten 20 Jahren in der Landehauptstadt
Dresden?
2. Wie viel Prozent Rückmeldungen der angeschriebenen Haushalte waren jeweils zu verzeichnen? Bitte einzeln auflisten.
3. Gibt es eine gesetzliche Verpflichtung zur Erbringung der geforderten Angaben?
5. Wie teilten sich die ca. verschickten 17000 Fragebögen der Mietspiegel-Umfrage dieses
Jahres auf die einzelnen Stadtteile auf? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.
6. Wie viele Rückmeldungen gab es? Bitte ebenfalls nach Stadtteilen aufschlüsseln.
7. Wie viele Mieterinnen und Mieter haben den Fragebogen online ausgefüllt? Bitte nach
Stadtteilen aufschlüsseln.
8. Wie viele der zurückgeschickten Fragebögen waren so ausgefüllt, daß sie ausgewertet
werden konnten?
9. Wie viele Mieterinnen und Mieter der Landeshauptstadt werden im Mai dieses Jahres
wegen ausgebliebener Rückmeldung ein Erinnerungsschreiben erhalten?
10. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung einer

Mietspiegel-Umfrage?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

