LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1485/22

Datum:

9. Mai 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/043/2022)
über:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie Ortspolizeibehörde über ein
örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt) in der Fassung gemäß Anlage zu V1485/22.
Die Vorlage ist um folgende Punkte zu ergänzen:
1. Das Alkoholabgabeverbot ist auf einen Zeitraum von 24 (!) bis 6 Uhr sonnabends,
sonn- und feiertags zu beschränken.
2. Die Geltungsdauer der PolVO ist bis zum 30.09.2022 zu beschränken. Die Wirksamkeit
der Maßnahmen ist im Oktober 2022 im Stadtbezirksbeirat Neustadt zu evaluieren.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Es ist eine Zukunftskonferenz zum Selbstverständnis der Neustadt durchzuführen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 7

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

