Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1556/22
Datum: 10. Mai 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
18.05.2022

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
22.06.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.06.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier
Schlüterstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Kipsdorfer Straße/Schlüterstraße/Eibenstocker Straße, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im weiteren Verfahren mit berücksichtigt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die IVS GmbH & Co. KG, vertretend d. d. C. und T. Maurer Management
GmbH, Schramberg, hat mit Schreiben vom 27. April 2021 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das Plangebiet hat eine Größe von 21.300 qm, das entspricht einer Fläche von 2,13 ha.
Dieser gewerblich geprägte Standort an der Kipsdorfer Straße/Schlüterstraße/Eibenstocker
Straße ist aktuell durch verschiedene Unternehmen, Betriebe und gewerbliche Einrichtungen
(Dienstleitungsgewerbe für Energie- und Gebäudetechnik, Kfz-Prüfstelle, verschiedene Werkstätten, Fahrzeugpflege, Tischlerei, Bildhauer/Restaurator, Büros und Lagerflächen) gekennzeichnet. Der Vorhabenträger plant, diesen Bereich zu einem gemischt genutzten Quartier aus
gleichen Anteilen Wohnen und Gewerbe (etwa 113 Wohneinheiten) zu entwickeln. An diesen
Gewerbestandort grenzen nördlich die Feuerwache Striesen sowie südlich und westlich Kleingartenanlagen (mit angrenzender Sportanlage) an. Östlich des Quartiers verläuft die Schlüterstraße.
Die heutige bauliche Struktur am Standort besteht im Wesentlichen aus zwei viergeschossigen,
straßenbegleitenden Gebäuden und verschiedenen eingeschossigen bis zweigeschossigen, zurückgesetzten Hallengebäuden. Vor dem Bestandsgebäude Schlüterstraße 37 ist ein Parkplatz
vorgelagert. Die südwestlichen Bereiche sind von freistehenden, einzelnen Hallengebäuden sowie grenzständigen Hallen-/Nebenanlagen geprägt. Auf den nördlich angrenzenden Flächen
befinden sich hinter dem Bestand Schlüterstraße 37 Lagerflächen und kleinteilige Nebengebäude.
Nördlich der Kipsdorfer Straße grenzt die Feuerwache Striesen mit dem Haupthaus und Nebengebäude an. Diese, vom Stadtbaurat Erlwein errichteten Gebäude, werden von der Berufsfeuerwehr Dresden genutzt. Sie sind baugeschichtlich bedeutend und stehen unter Denkmalschutz.
Im Neubau Glashütter Straße 50 ist das Malteser Hilfswerk gGmbH beheimatet. Die westlich an
die Bebauung angrenzenden Kleingärten sind nicht dem Zusammenhang bebauter Ortsteile zuzuordnen.
Das Planerfordernis für die Aufstellung eines Bauleitplanes ergibt sich u. a. aus der vorhandenen
örtlichen Situation sowie den Veränderungen in Bezug auf Art und Maß der baulichen Nutzung,
welche eine städtebauliche Neuordnung des Gebietes erzeugt. Die Bauleitplanung soll die städtebauliche Ordnung gewährleisten und die Verträglichkeit mit der näheren Umgebung sichern.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
...

4/6
Dresden stellt für das Gebiet eine gemischte Baufläche im Sinne des § 6 Baunutzungsverordnung (BauNVO) dar.
Mit Abschluss des städtebaulichen Vorvertrages hat der Vorhabenträger die Grundzustimmung
zur zügigen Umsetzung der Planung im Rahmen der Anwendung des Kooperativen Baulandmodells Dresden erteilt sowie die Übernahme der Planungs- und Verfahrenskosten bestätigt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:












Aus- und Umbau des Firmenstandortes der DZH-Schepitz GmbH,
Entwicklung eines Quartiers mit Wohnen und Gewerbe/Büros,
Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere für Familien mit mehreren
Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau),
Erhalt und Sanierung des Bestandsschornsteins als Identität stiftendes Element und raumbildender Platzgestaltung als Quartiersmittelpunkt,
Herstellung eines öffentlichen Eingangsplatzes an der Schlüterstraße und die Anbindung des
Quartiers an die bestehenden öffentlichen Verkehrsflächen, Optimierung von Fußwegeverbindungen und Grundstücksüberfahrten,
Errichtung einer öffentlichen Erschließungsstraße einschließlich einer straßenbegleitenden
Begrünung,
Herstellung von privaten Verkehrs- und Spielplatzflächen mit Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit,
Stärkung der fußläufigen Vernetzung mit den vorhandenen Eingängen und Wegen auf dem
Flurstück 303/3 der Gemarkung Striesen (Kleingärten) und
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.

Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und
umweltverträglichen Energieversorgung ist.


Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
24. Januar 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
VERKLEINERUNG DIN A3 (FARBIG) BEIFÜGEN
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorhabenbeschreibung

