Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.
Herr Ermer
Rottwerndorfer Str. 1
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00093/22

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

780,00 €
0,00 €
nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Schulhofkonzert 93. Grundschule
Durchführungszeitraum

bis 06.07.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

780,00 €

Fördervorschlag StBA

780,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Schulhofkonzert 93. Grundschule
Ca. 50 Kinder des Kinder- und Jugendorchesters "Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." geben mit ihren
Musikpädagog/innen ein Konzert zum Schuljahresende an der 93. Grundschule. Eingeladen sind wieder
alle Schülerinnen und Schüler, Lehrer/innen, Hortner/innen und Eltern. Zugleich sollen auch
Anwohner/innen eingeladen werden, so dass mit ca. 200 Zuschauenden zu rechnen ist. Gespielt werden
u.a. Stücke aus dem "Karneval der Tiere". Angedacht ist auch wieder ein Mitmachteil für die
zuschauenden Kinder und Erwachsenen. Fuer die musizierenden Kinder ergibt sich die Möglichkeit durch
einen öffentlichen Auftritt Anerkennung und Selbstbestätigung für ihr wochenlanges Üben zu erlangen.
Zugleich wird bei den zuschauenden Kindern die Freude und das Interesse am gemeinsamen Musizieren
in der Gruppe geweckt. Mit der Einladung des Schulpersonals und der Eltern soll zudem das
Gemeinschaftsgefühl der Schule gestärkt werden. Mit der Einladung der Anwohner/innen soll zudem ein
Signal für ein gutes Zusammenleben im Stadtteil gesetzt werden. Die Schul- und Hortleitung der 93. GS
unterstützen die Veranstaltung und sind in die Vorbereitungen involviert! Die geplanten Kosten setzen
sich aus Honoraren für 5 Musikpädagog/innen sowie aus Technikkosten zusammen. Die Eigenleistungen
erfolgen durch mindestens 10 h ehrenamtlicher Arbeit.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenleistung wurden mit 10 h á 9,82 Euro (gesamt 98,20 Euro) nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. + i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von
780,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

