Anfrage Nr.: AF2270/22
Datum: 09.05.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Öffentliche Ladeinfrastruktur für E-Autos

Einleitung:
ein Baustein zur Verminderung des CO2-Ausstoßes sowie der Feinstaubemission in den Städten
ist die zunehmende Verbreitung von Elektrofahrzeugen. Neben den hybrid-elektrischen Fahrzeugen ist in den vergangenen Jahren durch Verbesserungen bei der Reichweite, größere gesellschaftliche Akzeptanz und steigende Kraftstoffpreise auch die Nachfrage nach vollelektrischen
Fahrzeugen wesentlich gestiegen; eine weitere Zunahme solcher Fahrzeuge in Dresden ist zu
erwarten. Dadurch entstehen selbstverständlich auch größere Bedarfe bei der Ladeinfrastruktur. Während E-Autos von Eigenheimbesitzern regelmäßig „zu Hause“ geladen werden können,
sind Bewohner von Mehrparteienhäusern häufig auf Ladestationen im öffentlichen Raum angewiesen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. An welchen Standorten in der Stadt beabsichtigt die SachsenEnergie bis zum Jahr 2025
die Errichtung weiterer Ladesäulen (AC/DC/HPC)?
2. An welchen der folgenden Standorte ist die Errichtung von Ladesäulen vorgesehen?
a. Zwickauer Straße Höhe Hausnummer 111
b. Georg-Schuhmann-Straße Höhe Hausnummer 20
c. Blumenstraße Höhe Hausnummer 93
d. Arnoldstraße
e. Hertelstraße 21
f. Semperstraße
g. Oederaner Straße 19
h. Clausen-Dahl-Straße 28
i. Kesselsdorferstraße 197
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

j. Heinrich-Beck-Straße 2
k. Bautzener Straße 4
l. Tichatschekstraße ggü Hausnummer 43
m. Wartburgstraße 8
n. Schlehenstraße 23
o. Westendestraße Höhe Hausnummer 14
3. Welche Gründe sprechen gegebenenfalls gegen die Errichtung von Ladesäulen an den
genannten Standorten?
4. Wie viele Anträge auf Sondernutzung für die Errichtung von öffentlichen Ladesäulen
wurden in den Jahren 2020, 2021 und 2022 bisher gestellt? Wie viele Standorte und Ladesäulen wurden dabei in den jeweiligen Jahren beantragt?
5. Für wie viele der beantragten Standorte wurde eine Sondernutzungserlaubnis erteilt?
6. Wie viele der genehmigten Standorte wurden von der SachsenEnergie beantragt?
7. Welche Gründe führten zur Ablehnung von beantragten Standorten?
8. In welcher Höhe erhebt die SachsenEnergie Entgelte als Charge Point Operator von EMobilitäts-Provider?
9. Ist an den Ladesäulen der SachsenEnergie eine zeitliche Begrenzung der Ladedauer, die
sich an der tatsächlichen Ladezeit der Fahrzeuge orientiert, vorgesehen?
10. Wie beabsichtigt die Stadt, die Versorgung von wohnquartieren mit Ladesäulen voranzutreiben?
11. Wie soll die Ladeinfrastruktur für Mieter, die keine private Ladesäule zur Verfügung haben, attraktiver gestaltet werden?

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

