LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0339/22
Datum:

3. Mai 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/034/2022)
über:

Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner Schulhöfen
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. in geeigneter Form den politischen Entscheidungsträgern, der Verwaltung und allen
Schulen in Dresden die Ergebnisse der geförderten Projekte zur Umgestaltung des Schullebensraumes zur Kenntnis zu geben.

2. Grundsätze oder ein Gesamtkonzept für die Schulhof- und Freiflächengestaltung zu ent
wickeln. Dabei sollen die schon vorhandenen Konzepte aufgenommen und wenn not

wendig fortgeschrieben werden. Das sind die Checkliste zur klimagerechten Gestaltung
der Schulhöfe und die Schulbauleitlinien. Letztere sollte in diesem Bereich nicht nur für

Neubau der Schulen, sondern auch auf die Bestandsschulen ausgeweitet werden. Für die

Entwicklung der Grundsätze bzw. des Gesamtkonzeptes ist eine geeignete Form der Be
teiligung zu organisieren.

Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3. ein Pilotprojekt für die Jahre 2023/24 im Amt für Schulen zu starten, wobei zwei größere
Schulhofumgestaltungen und mehrere kleinere pro Jahr möglich sein sollen. Dazu sollen
Regeln und Bedingungen für eine Beantragung formuliert werden. Die Schulen und die
Vertretungen (Kreiselternrat und Stadtschülerrat) sind von dieser Pilotphase zu informieErläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2ren.

4. im Amt für Schulen eine zentrale Aniaufsteile zu schaffen, d.h. eine Personalsteiie für An

fragen und Beratung von Schulleitungen und Schulgemeinschaften zur Gestaltung Ihrer
Außenaniagen.
5. die gesammelten Erfahrungen bei der Durchführung der Piiotphase zu evaluieren und
Möglichkeiten einer Verstetigung dieser Angebote zu entwickeln.
Abstimmung: Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
6. mit den Bauvorlagen, den Neubau oder die Sanierung von Schulgebäuden betreffend,
auch die Gestaltung bzw. den Weg zur Gestaltung der Außenanlagen darzustellen.

Abstimmung: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

n Donhauser
orsitzenaer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

