Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1529/22
Datum: 11. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
16.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

06.07.2022
07.07.2022

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Umbau der JOYNEXT Arena zur Flexibilisierung der Nutzung und DEL-Tauglichkeit
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Um- und Ausbau der JOYNEXT Arena zur Verbesserung und Flexibilisierung der Nutzung und zur Erlangung der DELFähigkeit.

...

2/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21
V1155/21

„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“
„Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
2022 bis 2024
2022: 205.000,00 Euro
2023: 375.000,00 Euro
2024: 5.270.000,00 Euro
2022: 205.000,00 Euro
2023: 375.000,00 Euro
2024: 5.270.000,00 Euro
(gemäß Finanzplan 2022 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden)

390.000,00 Euro/Jahr Abschreibung
Die Abschreibungen in Höhe von
390.000,00 Euro jährlich werden ab 2025
durch Erträge aus der Auflösung des Sonderpostens zur Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert
Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten

390.000,00 Euro/Jahr Auflösung Sonderposten
390.000,00 Euro/Jahr Abschreibung

...

3/13
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

5.850.000,00 Euro

Bemerkungen:

Anlagenklasse 2110

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

X

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Ausschließlich Innenausbau ohne Energieerzeuger

kein

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
X

Erhebliche Verschlechterung
--

Geringfügige
Verschlechterung
-

Neutral
0

Geringfügige
Verbesserung
+

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Ausschließlich Innenausbau

kein

Erhebliche Verbesserung
++

Begründung:
Die JOYNEXT Arena Dresden ist eine moderne, mehrfunktionale und vielfältige Sportstätte, die
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden steht und vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
im Rahmen seiner satzungsgemäßen Aufgaben betrieben wird. Auf drei Eisflächen werden je
Eissaison (Juli - April) etwa 8.500 Stunden Eiszeit für Training, Spielbetrieb und Wettkämpfe genutzt. Analog werden ebenfalls 8.500 Stunden in den drei Ballspielhallen pro Saison vergeben.
Das Herzstück des Objekts ist die Eisarena, in der jährlich die Heimspieltage der Dresdner Eislöwen (etwa 32 Veranstaltungen/Saison), der Weltcup im Short Track (wechselweise mit der Europameisterschaft), das Dresdner Eismärchen (9 Veranstaltungen) und viele weitere Eissportveranstaltungen der Eissportvereine (etwa 150 Veranstaltungen/Saison) durchgeführt werden.
Im Einzelfall wird die Eisarena mittels der Eisabdeckung auch während der Eissaison für Veranstaltungen ohne Eisnutzung zur Verfügung gestellt (Konzerte, Boxkämpfe, etc.). Die JOYNEXT
Arena Dresden verzeichnet pro Saison über 500.000 Besucherinnen und Besucher aus den Bereichen aktive Eis- und Ballsportlerinnen und -sportler, Publikums-Eisläuferinnen und Eisläufer,
Besucherinnen und Besucher von Eishockeyspielen, Firmenfeiern und sonstigen Veranstaltungen. Hiervon entfallen etwa 80.000 Besuche auf die Heimspiele der Dresdner Eislöwen.

...

4/13
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat 2019 mit der BG ESCD GmbH (Dresdner Eislöwen)
einen auf drei Jahre befristeten Vertrag zur Nutzung von Räumen und Parkflächen, Eis- und
Sportflächen sowie Werbeflächen zu marktüblichen Konditionen für den Spielbetrieb in der
Deutschen Eishockey Liga 2 (DEL2) geschlossen. Dieser Vertrag wird jeweils an die aktuellen
Rahmenbedingungen angepasst und infolgedessen für einen Zeitraum von maximal drei Jahren
fortgeschrieben. Im Falle des mit dem Umbau einhergehenden besseren Vermarktungspotentials für die Pächterinnen und Pächter bzw. bei einem Aufstieg in die DEL würde eine Anpassung
zwangsläufig erfolgen.
Für einen Spielbetrieb in der Deutschen Eishockey Liga (DEL) sowie generell für internationale
Eissport-Veranstaltungen (Weltcup Shorttrack, EM und JWM/WM Shorttrack) und für weitere
Sonderveranstaltungen (Konzertveranstaltungen, Event-Games Ballsport) bestehen nunmehr
erhöhte Anforderungen, welche von der JOYNEXT Arena derzeit nicht erfüllt werden. Für einen
von den Dresdner Eislöwen angestrebten Aufstieg in die höchste Spielklasse im deutschen Eishockey-Sport wie auch für die Austragung internationaler Eissportwettkämpfe (zum Beispiel
WM im Shorttrack, welche mittelfristig angestrebt wird) bedarf es neben den sportlichen und
wirtschaftlichen Voraussetzungen ebenso baulicher Anpassungen der Eisarena.
Die hierfür notwendigen Maßnahmen betreffen die Erhöhung der Zuschauerkapazität, um die
Mindestanforderungen für eine Spielstätte zu erfüllen, die an die Austragung von Spielen im
Rahmen der DEL sowie im Rahmen internationaler Wettkämpfe geknüpft werden. Darüber hinaus soll die Attraktivität der JOYNEXT Arena auch für andere Sportarten und Formate gesteigert
werden, um wirtschaftliche Effekte dieser Veranstaltungen (Vermarktung Werbeflächen und
VIP-Bereiche) zukünftig besser auszunutzen. Eine konkrete Quantifizierung der Steigerung von
Einnahme- und Vermarktungserlösen ist aktuell noch nicht möglich. Es ist davon auszugehen,
dass die Umsetzung der von der DEL geforderten Anforderungen insbesondere auch der besseren Positionierung weiterer avisierter Veranstaltungsformaten dient. Weitere Einzelmaßnahmen dienen der Schaffung verbesserter Rahmenbedingungen für Einsatzkräfte sowie für Journalistinnen und Journalisten und sollen bestehende Problemlagen beim Eissport und dem öffentlichen Eissportangebot beheben.
1. Anforderungen an DEL-taugliche Spielstätten
Die Anforderungen an Spielstätten für einen Spielbetrieb in der DEL betreffen insbesondere die
Zuschauerkapazität und technische Ausstattung der Hallen. Der Nachweis ist hierbei über einen
sogenannten Spielstätten-Index zu führen, der einen Wert von mindestens 9.000 Punkten ergeben muss und wie folgt berechnet wird:
1. nach der ordnungsbehördlich genehmigten Zuschauerkapazität der Spielstätte, wobei
ein Stehplatz mit einem Punkt und ein Sitzplatz mit zwei Punkten bewertet werden;
2. nach der ordnungsbehördlich genehmigten Kapazität des innerhalb der Spielstätte fest
eingerichteten VIP-Raumes bzw. der VIP-Logen, wobei jeder Aufenthaltsplatz mit jeweils
zwei Punkten bewertet wird;
3. nach dem Vorhandensein eines Videowürfels oder einer vergleichbaren Anzeigenanlage
sowie technischen Einrichtung für eine fernsehtaugliche Produktion, welche insgesamt
mit 1.000 Punkten bewertet werden und unterschiedliche Mindestanforderungen umfassen (unter anderem hinsichtlich Anzahl/Abmessung von Videowänden, stationäre
oder mobile Regieeinheiten sowie Kamera-Standpunkte und Beleuchtung)

...

5/13
Um die vorgenannten Anforderungen in der JOYNEXT Arena zu erfüllen wurden unterschiedliche Varianten entwickelt und deren technische und genehmigungsseitige Umsetzbarkeit geprüft. Die Entwicklung der Lösungsvorschläge erfolgte hierbei unter Einbeziehung des ursprünglichen Entwurfsverfassers der Spielstätte – dem Architekturbüro Schmidt-Schicketanz aus München – um mögliche Konflikte hinsichtlich des Urheberrechtes zu vermeiden. Außerdem wurden
die brandschutztechnische Machbarkeit inklusive Entfluchtung, Auswirkungen auf die Gebäudestatik und technische Gebäudeausrüstung überprüft sowie eine überschlägige Kostenschätzung vorgenommen. Im Ergebnis dieser Untersuchung erfolgte die Festlegung einer Vorzugsvariante, welche die folgenden Einzelmaßnahmen umfasst und Gegenstand der Beschlussvorlage
ist.
2. Kurzbeschreibung der Einzelmaßnahmen
2.1. Erhöhung der Zuschauerkapazität inkl. Nachweis des Stellplatz-Mehrbedarfes
2.1.1. Ausgangssituation zur Erhöhung der Zuschauerkapazität
Die JOYNEXT Arena verfügt derzeit über 3.021 Sitz- und 1.191 Stehplätze1, zusätzlich werden bei
Eishockeyspielen bis zu 200 sogenannte Flanierkarten verkauft, die zum Aufenthalt im Bereich
des Umlaufens (auf dem Niveau der Zugangsebene) berechtigen.
Gemäß vorgenannter Berechnungsformel werden über diese 4.412 Besucherplätze insgesamt
7.433 Index-Punkte erreicht. Somit ist eine Erhöhung der ordnungsbehördlich genehmigten Zuschauerkapazität notwendig, um dieses Kriterium mit mindestens 8.000 Index-Punkten zu erfüllen.
2.1.2. Handlungsempfehlung/Vorzugslösung
Die Erhöhung der Zuschauerkapazität ist in Anlage 1 dargestellt und durch folgende drei Maßnahmen umsetzbar:
1. Ergänzung von umlaufend 90 zusätzlichen Sitzplätzen auf dem Niveau des Umlaufes beziehungsweise als 8. Sitzreihe des Unterrangs. Die Einordnung weiterer Sitzplätze ist in
diesem Bereich aufgrund eingeschränkter Sicht durch die Baukonstruktion sowie hinter
Stehplätzen nicht möglich. Auch schließt sich die Einordnung zusätzlicher Plätze an Kamera-Standorten für TV-Übertragungen und auf Andienungsflächen für Gastro-/ImbissAngebote aus.
2. Ausweitung des Stehplatzbereiches in der Nordkurve (Block U14) bis an die Spielfeldbande und Schaffung von 172 zusätzlichen Stehplätzen. Für die Umsetzung sind bauliche
Eingriffe sowie die Ergänzung von mobilen Stufenanlagen notwendig, um die Zugänglichkeit der Erweiterungsfläche zu ermöglichen.
3. Einordnung einer mobilen Tribünenkonstruktion mit 78 zusätzlichen Sitzplätzen in der
Südkurve zwischen Unterrang und Spielfeldbande. Ein Zugang kann durch Verlängerung
der Stufengänge zwischen den Blöcken U5 bis U9 erfolgen und erfordert die erhöhte
Einordnung der Sitzreihe. Durch die aufgeständerte Sitzplatz-Konstruktion können Sichteinschränkungen auf das Spielfeld vermieden werden (siehe Abbildung 1).
Die zwischen Spielfeldbande und Unterrang konzipierten Einbauten müssen in mobiler Form
ausgeführt werden, um diese bei Erfordernis – insbesondere für Short-Track-Wettkämpfe – ent1 Angabe der Zuschauerkapazität ohne Rollstuhl-Standplätze und unter Berücksichtigung des

Blocks U6 (Vario-Sitze) mit 163 Stehplätzen
...

6/13
fernen zu können. Für diese Veranstaltungen ist eine Auswechslung der Eishockey-Banden im
Kurvenbereich notwendig, damit der Aufprall von Sportlerinnen und Sportlern durch diese flexiblen Bandensysteme absorbiert und Verletzungen vorgebeugt wird. Der erhöhte Flächenbedarf der Bandensysteme lässt einen dauerhaften Einbau der Sitzplatz- und Treppen-Anlagen
leider nicht zu.

Abb. 1:

Schnittdarstellung mit Einordnung zusätzlicher Sitzreihen zwischen Unterrang und Spielfeldbande sowie auf dem Niveau des Umlaufes als 8. Sitzreihe des Unterrangs

Durch Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen kann die Zuschauerkapazität um das erforderliche Maß erhöht und ein Spielstättenindex nach den DEL-Kriterien von mindestens 8.000
Punkten erreicht werden:
Pos. Beschreibung
1. Zuschauerplätze im Bestand
1.1. Stehplätze Nordkurve (je Stehplatz 1 Punkt)
1.2. Sitzplätze im Bestand (je Sitzplatz 2 Punkte)
davon 1.404 im Unterrang ohne Block U6 (Vario-Sitze)
und 1.617 im Oberrang
1.3. Sitzplätze im Block U6, Gäste-Block mit Vario-Sitzen
(je Sitzplatz 2 Punkt)
1.4. Flanierkarten
1.5. Sitzplätze im Bestand für Zuschauer im Rollstuhl
(je Sitzplatz 2 Punkte)
Zwischensumme Zuschauerplätze im Bestand
2. zusätzliche Zuschauerplätze
2.1. Stehplätze im Bandenbereich Nordkurve (bei 3 Pers. pro m²)
2.2. Sitzplätze entl. Unterrang/Umgang (je Sitzplatz 2 Punkte)
2.3. Sitzplätze im Bereich Südkurve (je Sitzplatz 2 Punkte)

Besucherzahl

Punktzahl

1.028
3.021

1.028
6.042

102

204

200
9

200
18

4.360

7.492

172
90
78

172
180
156
...

7/13

2.4.

2 Logen mit insges. 12 Sitzplätzen ohne Sichteinschränkungen
(je Sitzplatz 2 Punkte)
Zwischensumme zusätzliche Zuschauerplätze
Insgesamt

12

24

352
4.712

532
8.024
( > 8.000)

Tab. 1: Ermittlung Spielstättenindex nach Erhöhung der Zuschauerkapazität

2.1.3. Ausgangssituation zum Nachweis des Stellplatz-Mehrbedarfes
Mit einer Erhöhung der Zuschauerkapazität für die JOYNEXT Arena ist auch ein Nachweis des
Stellplatz-Mehrbedarfes auf Grundlage der Satzung über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden verbunden. Diese Anlagen sind
hierbei in solcher Anzahl auch in Bezug auf die Behinderten-Stellplätze nachzuweisen, dass sie
den infolge der Änderung oder Erweiterung der Nutzung zusätzlich zu erwartenden Bedarf aufnehmen können. Sie sind auf dem Grundstück der JOYNEXT Arena in folgendem Umfang abzubilden:




Zuschauerplätze gemäß geltender
Baugenehmigung vom 21. Mai 2012:
nach Kapazitätserhöhung:
Bemessungsgrundlage:
Nutzungskategorie:
Richtzahl für Pkw-Stellplätze:
resultierende Pkw-Stellplatz-Anzahl:
nachzuweisende Beh.-Stellplätze:
nach Abminderung um 10 Prozent
aufgrund günstiger ÖPNV-Anbindung
nachzuweisende Pkw-Stellplätze:
Richtzahl für Fahrrad-Abstellplätze:



nachzuw. Abstellplätze für Fahrräder:









4.416 Besucherinnen und Besucher
4.712 Besucherinnen und Besucher
296 zusätzliche Besucherinnen und Besucher
Sporthalle mit Besucherplätzen
1 Stellplatz je 10 Besucherplätze
29,6 (davon 3 Prozent Beh.-Stellplätze)
0,9  1

(30 – 1) × 0,9 = 26,1  27
1 Abstellplatz je 10 Besucherinnen und
Besucher
30 (bzw. 15 Anlehnbügel)

2.1.4. Handlungsempfehlung/Vorzugslösung für den Stellplatznachweis
Für den Nachweis des Mehrbedarfes an Fahrrad-Abstellplätzen bietet sich die Erweiterung der
bestehenden Anlagen am Elberadweg und an den Zugängen zur JOYNEXT Arena an.
Der Mehrbedarf an Pkw-Stellplätzen kann hingegen wie folgt abgebildet werden:
1. Nachweis auf der bereits bestehenden, nicht öffentlich gewidmeten Stellplatzanlage im
Bereich Friedrichstädter Flutrinne/Pieschener Allee. Diese Anlage besitzt BestandsStellplätze, die bisher keinem anderen Vorhaben für den Stellplatznachweis dienen und
auch nicht in die Planungen zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions einbezogen
werden. Auch befindet sich diese Anlage auf dem Grundstück der JOYNEXT Arena (Flurstück Nr. 405/10, Gemarkung Friedrichstadt)
2. Umwandlung von zwei regulären Pkw-Stellplätzen im unmittelbaren Umfeld der JOYNEXT Arena (Westseite) in einen Behinderten-Stellplatz und Kompensation der beiden
entfallenden Stellplätze gemäß Punkt 1 auf der Stellplatzanlage im Bereich Friedrichstädter Flutrinne/Pieschener Allee.
...

8/13
2.2. Ertüchtigung Anzeigetafeln
2.2.1. Ausgangssituation
Die JOYNEXT Arena verfügt über keinen Videowürfel, sondern zwei separate Videowände, die
über den Oberrängen an beiden Stirnseiten der Halle montiert sind. Diese Anzeigenanlagen weisen nicht die nach DEL-Kriterien geforderten Abmessungen bzw. Seitenverhältnis von mindestens 4 × 3 Metern je Bildfläche auf.
2.2.2. Handlungsempfehlung/Vorzugslösung
Ein Umbau beziehungsweise die Erweiterung der bestehenden Anzeigenanlagen ist grundsätzlich möglich und wird gegenüber einem Neubau favorisiert. Im Zuge der konkreten Fachplanungen wird die Wirtschaftlichkeit beider Varianten hinsichtlich technischer Anforderungen und
Energieverbrauch/Betriebskosten nochmals überprüft. Die Installation eines Videowürfels würde hingegen die bestehenden Lastreserven des Dachtragwerkes nahezu vollständig beanspruchen und die Montage von Audiotechnik oder Werbemittel/Banner zukünftig ausschließen.
2.3. Neuordnung von Flächen für Einsatzkräfte, Medienvertreter und Pressekonferenzen
2.3.1. Ausgangssituation
Zur Erfüllung der DEL-Anforderungen ist die Einordnung eines Medienbereiches notwendig, der
als Akkreditierungsstelle, für Pressekonferenzen sowie als Medienarbeits- und Aufenthaltsraum
dient und etwa 20 Journalistinnen und Journalisten Platz bietet. Derzeit steht für die Arbeit der
Journalistinnen und Journalisten und für Pressekonferenzen nur ein etwa 20 m² umfassender
Raum im Obergeschoss der JOYNEXT Arena zur Verfügung. Die Anforderungen der DEL an Medienbereiche werden hierdurch nicht erfüllt, aber auch für andere Sportveranstaltungen ist eine
Verbesserung der Bestandssituation wünschenswert. Dies betrifft auch die Rahmenbedingungen für Einsatzkräfte wie Polizei und Security sowie externe Veranstalter, denen innerhalb der
JOYNEXT Arena bisher kein separater Nutzungsbereich/Raum zur Verfügung steht.
2.3.2. Handlungsempfehlung/Vorzugslösung
Durch Neuordnung der Flächen im Obergeschoss der JOYNEXT Arena bietet sich die Chance, den
Raum für Journalistinnen und Journalisten und Pressekonferenzen in der erforderlichen Größe
einzuordnen. Aufgrund seiner Lage in unmittelbarer Nähe des VIP- und Hospitality-Bereiches
eröffnen sich zusätzliche Möglichkeiten einer Doppelnutzung, um diesen Bereich auch außerhalb des Eishockey-Spielbetriebes einer zweckmäßigen Nutzung zuzuführen.
Zur Unterstützung der Arbeit von Einsatzkräften (Polizei/Security) und externen Veranstaltern
wird die Ergänzung von zwei Raumeinheiten auf dem Niveau der Zugangsebene an Block U16
und U3 vorgeschlagen (siehe Anlage 1). Durch die direkte Erreichbarkeit der separaten Raumeinheiten über den Umlauf ist deren flexible Nutzung für unterschiedliche Veranstaltungsformate und wechselnde Anforderungen grundsätzlich gegeben. Dies ermöglicht beispielsweise auch
den Einsatz als Büro für Athletinnen und Athleten zur Akkreditierung oder als Doping-/Wettkampf-Kontrollraum, für welche bisher auf provisorische Lösungen ausgewichen werden musste.

...

9/13
2.4. Ertüchtigung Medien-Infrastruktur und Kamerapodest Oberrang
2.4.1. Ausgangssituation
Die Medien-Infrastruktur der JOYNEXT Arena entspricht weitgehend dem technischen Stand zur
Fertigstellung/Eröffnung des Gebäudes im Jahr 2007. Seither sind die Anforderungen stark gestiegen und reichen von umfangreichen Video- und Audioeinspielungen in der Spielstätte bis hin
zu Livestream-Übertragungen zu externen Medien-Partnern und ins Internet.
Sämtliche Medienbereiche und insbesondere die Fernsehproduktion müssen hierfür über geeignete Kamerastandorte, eine ausreichende Strom-/Reservestromversorgung, zusätzliche
Netzwerk- und Internet-Zugänge sowie Anschlusspunkte für Audio- und Videosignale verfügen.
Dies gilt sowohl für die relevanten Bereiche in der JOYNEXT Arena, als auch für bereits bestehende Aufstellflächen von Übertragungswagen im Außengelände.
2.4.2. Handlungsempfehlung/Vorzugslösung
Die aus der bisherigen Durchführung von Großveranstaltungen in der JOYNEXT Arena bekannten
Defizite sowie die infrastrukturellen Anforderungen der DEL an Spielstätten sollen im Rahmen
der konzipierten Baumaßnahmen gelöst werden. Dies betrifft sowohl die verbesserte Einordnung von Kamerastandorten in der Halle, als auch die Medienanbindung von Übertragungswagen im Außenbereich, um Provisorien durch dauerhafte Lösungen zu ersetzen. Die Koordination
mit den Leistungen zur Erhöhung der Zuschauerkapazität bietet hierbei die Chance, mögliche
Synergien im Rahmen der Planung und Bauausführung zu nutzen sowie wirtschaftliche Vorteile
zu erzielen.
2.5. Neuordnung VIP- und Presse-Bereich
2.5.1. Ausgangssituation
Der Hospitality-Bereich der JOYNEXT Arena befindet sich im Obergeschoss des Gebäudes auf der
Ostseite und umfasst derzeit eine Aufenthaltsfläche für 220 Personen zuzüglich sechs VIP-Logen
à zwölf Personen. Darüber hinaus sind unmittelbar angrenzend verschiedene Büroflächen (unter
anderem Geschäftsstelle der Dresdner Eislöwen) sowie ein Raum für spielbegleitende Pressekonferenzen untergebracht. Seitens der Dresdner Eislöwen besteht aufgrund hoher Nachfrage
der Wunsch, einzelne Logen mit Sitzplätzen nachzurüsten, die Kapazität des HospitalityBereiches auszuweiten und in eine VIP-Light- und VIP-Premium-Zone zu unterteilen.
2.5.2. Handlungsempfehlung/Vorzugslösung
Eine Ausweitung des Hospitality-Bereiches erfordert die Verlagerung anderer Nutzungseinheiten. Dies betrifft die Geschäftsstellen der Dresdner Eislöwen und des Eissportclub Dresden e. V.
(ESC Dresden), dessen Schwerpunkt in der Nachwuchsarbeit mit den „Dresdner Eislöwen Juniors“ liegt. Beide Vereine sind grundsätzlich bereit, externe Flächen außerhalb der JOYNEXT Arena anzumieten, um eine Erweiterung des Hospitality-Bereiches zu ermöglichen. Hierbei soll eine
räumliche Teilung in Light- und Premium-Bereich Berücksichtigung finden, die sich wie folgt unterscheiden:

...

10/13
VIP-Light-Bereich für etwa 70 Personen:




Getränke und einfaches Speisen-Angebote an Stehtischen
Aufenthalt der Besucherinnen und Besucher vorrangig vor/nach dem Spiel und in Spielpausen
Zuordnung von Sitzplätzen im Oberrang/auf der Tribüne

VIP-Premium-Bereich für etwa 300 Personen:




gehobenes Getränke- und Speisen-Angebot (Büfett) an Tischen/in Logen
Möglichkeit, das Spielgeschehen auch aus dem VIP-Bereich zu verfolgen
Zuordnung besonderer Premium-Sitzplätze im Oberrang/auf der Tribüne

Durch die in Anlage 2 dargestellte Konzeption zur Umstrukturierung und Erweiterung des Hospitality-Bereiches kann die Gesamt-Personenzahl von derzeit 292 auf etwa 370 Personen angehoben werden. Das Kontingent an VIP-Karten kann hierdurch erhöht und das vermarktbare Spektrum von VIP-Light- über VIP-Premium-Karten bis hin zu Logen mit eigenem Sitzplatz-Rang deutlich ausgeweitet werden.
2.6. Ergänzung LED-Bande
2.6.1. Ausgangssituation
Ein zentrales Vermarktungsinstrument von Sportveranstaltungen stellt die Bandenwerbung dar,
die sowohl zur Präsentation von Sponsorinnen und Sponsoren, als auch für reine Werbezwecke
genutzt wird. Als Hauptwerbeflächen werden in der JOYNEXT Arena die Spielfeldbande sowie
die Brüstungen des Unter- und Oberrangs eingesetzt, an welchen statische Werbemittel/Banner
montiert sind. Durch die konzipierten Maßnahmen zur Erhöhung der Zuschauerkapazität entfällt
ein Teil dieser Werbeflächen am Unterrang.
2.6.2. Handlungsempfehlung/Vorzugslösung
Die entfallenden Werbeflächen sollen durch den Einsatz von LED-Banden an der Brüstung des
Oberrangs kompensiert werden. Durch diese Anlagen können nicht nur die Werbebotschaften
der Kooperationspartner kreativ und bewegt in Szene gesetzt werden, auch der Einsatz als
Show- und Präsentationselement bei Veranstaltungen ist möglich.
Eine Überprüfung der Tragreserven in der Tribünenkonstruktion hat zudem ergeben, dass die
zusätzliche Belastung durch die LED-Tafeln und Kabelkanäle von der bestehenden Konstruktion
aufgenommen werden kann, sodass sich der notwendige Bauumfang begrenzt.
2.7. Notwendige Begleitmaßnahmen
In Ergänzung zu den vorgenannten Maßnahmen zur Erfüllung der DEL-Anforderungen und zum
Umbau des VIP- und Presse-Bereiches sind Maßnahmen zur Verbesserung der Funktionalität der
JOYNEXT Arena, der Bedingungen für den Eissport (Nachwuchsleistungszentrum) sowie für den
Brand- und Arbeitsschutz notwendig. Hierbei handelt es sich unter anderem um nachfolgende
Sachverhalte:


Erneuerung Zugang Öffentliches Eislaufen und Kassenanlage (Online-Ticket mit elektronischer Bezahlfunktion)

...

11/13



Schaffung Lagerraum für Eissport-Equipment und Trainingsmaterialien, insbesondere für
Kinder- und Jugend-Bereich (unter anderem Kleinfeldbanden, diverse Torsätze)
Schaffung Werkstatt mit Lagerraum

3. Überschlägige Kostenermittlung
Die als Anlage 3 beigefügte Kostenermittlung wurde gemäß DIN 276 (12/2018) gegliedert und
nimmt eine überschlägige Abschätzung des Investitionsbedarfs vor. Die Kostenansätze wurden
anhand vergleichbarer Maßnahmen sowie auf Basis von Kostenkennwerten des Baukosteninformationszentrums Deutscher Architektenkammern (BKI) ermittelt und auf das Baupreisniveau
der Stadt Dresden angepasst. Besondere Kosteneinflüsse, die sich etwa aus den Standortbedingungen, der Bauwerksgeometrie oder den qualitativen Anforderungen ergeben, wurden hierbei
weitgehend berücksichtigt. Auch erfolgte eine Hochrechnung der ermittelten Kostenansätze
über die vom Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen bereitgestellten Baupreisindizes
auf den Kostenstand III. Quartal 2021.
Die seit dem Jahr 2020 aufgrund von pandemiebedingten Auswirkungen auf die Baustoff- und
Energiepreise stark an Dynamik gewonnene Baupreisentwicklung ist in diesem Kostenstand somit bis zum III. Quartal 2021 enthalten. Beispielsweise belief sich der Kostenanstieg für Rohbauund Ausbauarbeiten in Sachsen gegenüber dem Vorjahr auf 18 Prozent und lag damit deutlich
über dem langjährigen Durchschnittswert von bisher 1,5 Prozent!
Die Einflüsse der aktuell hohen Baupreissteigerung sind zur Budget- und Investitionsplanung
insbesondere für den Zeitraum bis zur Vergabe der Bauleistungen relevant, weshalb eine Fortschreibung der Kosten über das III. Quartal 2021 hinaus bis zum I. Quartal 2024 erfolgt ist. Für
diesen Zeitraum wurde ein jährlicher Preisanstieg von vier Prozent der Gesamtkosten angenommen, woraus ein Aufschlag von insgesamt 10,3 Prozent bis zum I. Quartal 2024 resultiert.
Trotz dieses Aufschlags verbleiben Risiken hinsichtlich der zukünftigen Baupreisentwicklung aufgrund unterbrochener Lieferketten, Materialknappheit, steigender Energiekosten und einer
zunehmenden Inflationsrate bestehen. Außerdem existieren bei Bauvorhaben im Bestand generell Risiken, die im baulichen Zustand der vorhandenen Bausubstanz liegen und gegebenenfalls
zu Mehraufwendungen für Sicherungs- und Ertüchtigungsmaßnahmen führen können. Auch
handelt es sich bei den konzipierten Maßnahmen (insbesondere den mobilen Tribünenanlagen)
um Sonderkonstruktionen, deren Umsetzung mit zusätzlichen Aufwendungen für Auflagen aus
Genehmigungsverfahren verbunden sein kann. Aufgrund dieser Risikofaktoren wurde ein Aufschlag auf die ermittelten Bau- und Planungskosten von weiteren zehn Prozent als sinnvoll erachtet.
Die überschlägige Ermittlung der Baunebenkosten (Kostengruppe 700) ist für die Leistungsbilder
Objektplanung Gebäude und Freianlagen sowie die Fachplanungen Tragwerk und technische
Ausrüstung hingegen auf Grundlage der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI)
erfolgt. Die Honorarermittlung basierte hierbei auf den ermittelten Herstellungskosten als anrechenbare Kosten. Die Aufwendungen der Projektsteuerung und -leitung sowie zur Durchführung
von Vergabeverfahren wurden in Anlehnung an die Leistungs- und Honorarordnung Projektmanagement der AHO-Fachkommission ermittelt.
Schließlich wurde berücksichtigt, dass bei diesem Vorhaben eine fünfprozentige Kürzung des
Vorsteuerabzugs greift, weshalb nicht die Umsatzsteuer in Höhe von derzeit 19 Prozent, sondern die nichtabzugsfähige Vorsteuer auf die Netto-Gesamtkosten aufzuschlagen ist.
...

12/13
3.1. Gesamtkosten
Für die konzipierten Maßnahmen zum DEL-konformen Umbau der JOYNEXT Arena und der Neuordnung des VIP- und Presse-Bereiches ist mit Kosten von insgesamt 5,30 Millionen Euro zum
Stand III. Quartal 2021 zu rechnen. Bei einer Realisierung ab I. Quartal 2024 sind unter Berücksichtigung einer jährlichen Kostensteigerung von vier Prozent etwa 5,85 Millionen Euro anzusetzen. Darin enthalten sind sämtliche Maßnahmen zur Erhöhung der Zuschauerkapazität auf insgesamt 4.739 Steh- und Sitzplätze, zur Ertüchtigung der Medien-Infrastruktur und Anzeigenanlagen (inklusive LED-Banden), für den Umbau und die Neuordnung des VIP- und PresseBereiches sowie weitere Begleitmaßnahmen.
4. Terminrahmenplan
Für die konzipierten Maßnahmen zur Erhöhung der Zuschauerkapazität und Neuordnung des
VIP- und Presse-Bereiches einschließlich Begleitmaßnahmen wurde der nachfolgende Terminrahmenplan aufgestellt, der eine Gliederung in drei Projektphasen vornimmt:




Durchführung VgV-Verfahren für Planungsleistungen,
Fach- und Objektplanung einschl. Baugenehmigungsverfahren
und Vergabe der Bauleistungen,
Baudurchführung, Abnahme und Nutzungsaufnahme.

Die Vergabeverfahren zur Bindung geeigneter Architektur- und Ingenieurbüros für die anstehenden Planungsaufgaben sind bei Überschreitung des ab dem Jahr 2022 geltenden Schwellenwertes von 215.000 Euro (netto) auf Basis der Vergabeverordnung (VgV) europaweit durchzuführen. Hierfür wird ein Zeitraum von insgesamt elf Monaten bis zur Auftragserteilung benötigt.
Daran anschließend erfolgt die Erbringung der Planungsleistungen bis zur Genehmigungsplanung.
Parallel zur Erlangung der Baugenehmigung wird die Ausführungsplanung erarbeitet sowie zeitversetzt die Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen vorgenommen. Aufgrund der öffentlichen Ausschreibung der Bauleistungen ist pro Vergabevorgang ein Zeitraum von drei bis vier
Monaten bis zur Zuschlagserteilung anzusetzen.
Für die bauliche Umsetzung des Vorhabens wird ein Gesamtzeitraum von etwa sechs Monaten
veranschlagt. Hierbei ist es möglich, die verschiedenen Einzelmaßnahmen parallel zum Wettkampf- und Trainingsbetrieb durchzuführen. Für den Umbau und die Neuordnung des VIP- und
Presse-Bereiches wird hingegen auf den Zeitraum April bis September orientiert, um notwendige Einschränkungen auf ein Zeitfenster außerhalb der Eishockey-Liga-Saison zu schieben.
Bei gesicherter Finanzierung des Gesamtvorhabens ist gemäß dem aufgestellten Terminrahmenplan eine Fertigstellung bis September 2024 möglich.

...

13/13

Abb. 2: Terminrahmenplan zum Gesamtvorhaben

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hallengrundriss mit Unterrang und Umgang sowie Arkaden-Gang
Anlage 2 – Hallengrundriss mit Oberrang und Hospitality-Bereich
Anlage 3 – Kostenübersicht mit Stand III. Quartal 2021 inkl. Hochrechnung zum I. Quartal 2024

Dirk Hilbert

