SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

09.05.2022

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V1287/21:

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag der Vorlage wird wie folgt ergänzt:
3.

Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 22.03.2018 zur Vorlage V1940/17
„Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum“. Er betont
vor dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und der verwaltungsseitig schon 2020 deutlich
gemachten Feststellung, dass die Eigenrealisierung der Verwaltungsunterbringung deutlich
wirtschaftlicher sei als Anmietungen von privaten Investoren, im Interesse der langfristigen
Ressourcenschonung und der Qualität der Zusammenarbeit folgende Grundsätze für die
Verwaltungsunterbringung:

- städtische Liegenschaften bzw. solche von städtischen Gesellschaften vor Anmietung von
privat

- Eignung für moderne Arbeitsmethoden
- räumliche Nähe der Beschäftigten häufig projektorientiert zusammenarbeitender Ämter
zueinander und zu den politischen Entscheidungsgremien

- gute, zentrale Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger.
4.

Die für die zweite Jahreshälfte 2019 angekündigte Erarbeitung einer „komplexen
Beschlussvorlage“ zum Ordnungsrathaus ist dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Ebenso sind
die Ergebnisse der im Frühjahr 2021 als in der Durchführung bezeichneten Evaluation der
Verwaltungsunterbringung 2030 dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Dabei ist insbesondere
über die konkreten Planungen zum Sozial-, Bildungs- und Jugendrathaus zu berichten.

Seite 1 von 2

Begründung:
Die aktuelle Diskussion um die Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Amtes für Schulen
zeigt, dass das Unterbringungskonzept der Stadt Dresden v.a. mit dem Neubau des Verwaltungszentrums
am Ferdinandplatz, der notwendigen Sanierung des Neuen Rathauses am Dr.-Külz-Ring und dem An- und
Umbau des Ordnungsrathauses Theaterstraße (V1940/17), notwendiger denn je ist, um sich von der
Entwicklung des völlig überhitzten privaten Mietmarktes für Büroimmobilien unabhängig zu machen.
Mit Blick auf die gestiegenen Herausforderungen in den Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden soll die
Verwaltungsunterbringung in ihrer Gesamtheit seit Jahren strategisch neu ausgerichtet werden. Ziel
sollte dabei sein, die Kernverwaltung an möglichst wenigen zentralen Standorten und vorzugsweise in
Eigenrealisierung sowie unter Berücksichtigung auslaufender Mietverträge so unterzubringen, dass die
Beschäftigten gute Bedingungen für die modernen Arbeitsmethoden vorfinden. Die Kostendiskussion bei
der Anmietung für das Amt für Schulen gerade von jenen, die die Eigenrealisierung der
Verwaltungsunterbringung ablehnen oder zumindest scharf kritisieren, ist mehr als zynisch. Bereits im
Oktober 2020 erklärte der Oberbürgermeister in der Beantwortung auf die Anfrage AF0821/20 zur
Verwaltungsunterbringung gemäß Vorlage V1940/17, „dass die Eigenrealisierung […] die
wirtschaftlichere Variante ist“.
In den kommenden Jahren werden zudem zahlreiche bestehende Mietverträge auslaufen. Die Zeit
drängt. So erkundigte sich der SPD-Stadtrat, Richard Kaniewski, in der Stadtratssatzung am 11. Mai 2021
zu den Konditionen für Neuanmietungen (mAF0112/21). Daraufhin erklärte die Verwaltung, dass der
Mietmarkt „momentan und auch schon über einen langen Zeitraum andauernd sehr angespannt“ sei.
„Notwendige bauliche Veränderungen in Mietobjekten erhöhen die Kosten. Die LHD macht sich zudem
abhängig von privaten Vermietern und deren Umgang mit Instandhaltungen, vertraglichen
Ausgestaltungen, fehlender Flexibilität und weiteren Faktoren. In Bezug auf die Wirtschaftlichkeit, den
damit verbundenen Gesamtkosten und einem Betrachtungszeitraum von 60 Jahren (betriebsgewöhnliche
Nutzungsdauer von Verwaltungsgebäuden) ist eine Unterbringung in Eigentumsobjekten/
Neubauobjekten gegenüber einer potenziellen großvolumigen und langfristigen Anmietung vorzuziehen.“
Insofern müssen die geplanten Maßnahmen und Beschlüsse zum Verwaltungsunterbringungskonzept
einschließlich der Berücksichtigung der aktuellen Entwicklungen verwaltungsseitig endlich und zügig
umgesetzt werden, um erneute längerfristige und unwirtschaftliche Interimsunterbringungen und anmietungen auf dem Rücken der Beschäftigten zu vermeiden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

