Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Leubnitzer Höhe
Vorsitzender Jürgen Lommatzsch
Zughübelstraße 21
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00121/22

3.039,66 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

339,66 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Erweiterung des Mehrgenerationengartens
KGV Leubnitzer Höhe
Durchführungszeitraum

bis 30.11.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Erweiterung des Mehrgenerationengartens
1. Verbesserung der pädagogischen Arbeit mit den Kindern zu den Themen
Kleingärtnerei, Imkerei, Naturschutz (speziell Pflanzen und Tiere im Kleingarten,
Verantwortung des Einzelnen für Natur und Umwelt).
2. Förderung der Kleingärtnerei und Verbesserung der Kommunikation mit dem
Umfeld (Siedlerverein, Besucher. Gäste).
Geplante Maßnahmen:
Aufstellen von Lehrmaterial zur Imkerei sowie 2 Schaukästen zur Darstellung durch die Kinder des Kinderhaus
Leubnitz e.V. (selbstgemalte Bilder und andere Beiträge, wobei sich damit bei der Gestaltung wie von selbst die
jetzt schon gute Partnerschaft weiter entwickeln wird). Außerdem will der Verein Informationen über die
Kleingärtnerei und zum Klima- und Naturschutz für die Öffentlichkeit darbieten.
Die geplanten Kosten setzen sich aus folgenden Positionen zusammen: Schautafeln, Fertigbeton, Materialkosten,
Bienen-Schautafeln sowie eines Elektroanschlusses

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden mit 339,66 Euro nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.700,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

