Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1561/22
Datum: 11. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
23.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

04.07.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2022 des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2022 überplanmäßige Ausgaben in
Höhe von bis zu 230.000,00 Euro im Bereich von Park und Grünanlagen entsprechend des
Beschlusses V-Bl00095/22 zu tätigen.
2. Die Deckung erfolgt haushaltsneutral aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Bl00095/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

GI.05851/0201.AA
78513000

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Beschluss V-Bl00095/22 stellt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz finanzielle Mittel für den
weiteren Ausbau der Park- und Spielfläche „Park an der Haydnstraße“ für das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bereit. Der Beschluss ist dieser Beschlussvorlage beigefügt. Das zuständige
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte zuvor seine entsprechende Zustimmung an das
Stadtbezirksamt Blasewitz übermittelt. Die Maßnahme an der Haydnstraße erfolgt bereits seit
...

3/3
mehreren Jahren in Tranchen.
Baumaßnahmen für Spielplätze und Parkanlagen durchzuführen, sind auch nach der Aufgabenübertragung an die Räte der örtlichen Ebene weiterhin Aufgabe des Amts für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft. Indes steht es den Stadtbezirksbeiräten zu, durch Beschluss andere Teileinheiten der Stadtverwaltung mit Haushaltsmitteln zu unterstützen, um so die Umsetzung von Maßnahmen für den jeweiligen Stadtbezirk zu fördern. Dies folgt aus Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie - V2523/18 vom 13. Dezember 2018 bis 14. Dezember 2018).
Gemäß § 28 Abs. 1 Ziff. 5 und § 13 Abs. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(V2467/18 vom 30. August 2018) bedarf der Oberbürgermeister jedoch der Zustimmung des
Ausschusses für Finanzen soweit über‐ und außerplanmäßige Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte von mehr als 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres erfolgen sollen. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschloss 230.000,00 Euro für den Weiterbau des
Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen und beauftragte den Oberbürgermeister entsprechend mit der Umsetzung. Dies übersteigt die vom Stadtrat in der Hauptsatzung festgesetzte Wertgrenze des Oberbürgermeisters in
Höhe von 150.000,00 Euro. Mithin ist der Beschluss des Ausschusses für Finanzen erforderlich.
Einer Zustimmung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft bedarf es hingegen
nicht, da es sich um eine Maßnahme auf der örtlichen Ebene handelt und die örtliche Bürgerschaft durch den Stadtbezirksbeirat bereits entschieden hat. Die von den Beschlüssen erfassten
Einzelmaßnahmen fallen des Weiteren grundsätzlich in die Kompetenz des Oberbürgermeisters
(Einzelwert unter 150.000,00 Euro), nur nicht im Gesamtwert, da mehrere Maßnahmen gebündelt beschlossen wurden. Dies entspricht der durch die in der Landeshauptstadt Dresden eingeführte Stadtbezirksverfassung gewünschte Partizipation und Mitgestaltungsmöglichkeit der örtlichen Bevölkerung am städtischen Leben. Doch ersetzt in dieser Konstellation ein Beschluss des
Stadtbezirksbeirates nicht die haushaltsrechtlich notwendige Zustimmung des Finanzausschusses, da der Stadtrat in der Hauptsatzung eine eindeutige Wertgrenze für überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben festgesetzt hat.
Weitere Hintergründe zur Maßnahme Zuschuss zu den „Baukosten für den neuen Spielplatz und
Park an der Haydnstraße“ können der Vorlage V-Bl00095/22 entnommen werden.
Anlagenverzeichnis:
Beschlussausfertigung V-Bl00095/22

Dirk Hilbert

