Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00100/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufwertung Bahnhof Mitte

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung des Bahnhofs Mitte und beschließt hierfür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 35.000 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB6
70.69000003.700
7851 3000
2022
35.000 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Wie in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 13. Oktober 2021 durch Vertreter des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der DB AG vorgestellt, ist der Bahnhof Mitte einer der wichtigsten Verknüpfungspunkte des öffentlichen Verkehrs in der Landeshauptstadt Dresden, an dem elf Eisenbahnlinien, vier Straßenbahnlinien und
eine Buslinie halten.
Er befindet sich an der Schnittstelle zwischen dem Zentrum und der Friedrichstadt und grenzt an
das Sanierungsgebiet Friedrichstadt – wobei der Bahnhofsvorplatz an der Weißeritzstraße Bestandteil des Sanierungsgebiets Friedrichstadt ist. Dieser Vorplatz wurde im Jahr 2011/2012
durch den Einsatz von EFRE-Mitteln aufgewertet. Im Umfeld des Bahnhofs Mitte gibt es bedeutende Einrichtungen wie das Kraftwerk Mitte mit seinen kulturellen Einrichtungen, Gaststätten
und Gewerbe, das Kongresszentrum sowie Sportanlagen. In unmittelbarer Nähe des Bahnhofs
werden sukzessive die Baulücken geschlossen. Das betrifft die inzwischen fertig gestellte Bebauung an der Weißeritzstraße und das derzeit in Bau befindliche Wohn- und Geschäftshaus
Könneritzstraße/Jahnstraße.
Die Gestaltung und Nutzung des Bahnhofs Mitte wird seiner verkehrlichen und städtebaulichen
Bedeutung in keiner Weise gerecht.

...

3/4
Die DB Station&Service AG hat ein Konzept für die denkmalschutzgerechte Revitalisierung der
historischen Bahnbögen, die Schaffung von Vermarktungsflächen, insbesondere Verkaufsflächen
und Fastfoodrestaurant und die Sanierung des Zugangsbauwerkes zu den Bahnsteigen erstellt.
Zur Realisierung dieses anspruchsvollen Projektes plant die DB Station&Service AG eine Investition in Höhe von fast 10 Mio. Euro. Hierfür wurden u. a. Mittel des neu aufgelegten Bundesprogrammes „1000 Bahnhöfeprogramm“ akquiriert. Die Wirtschaftlichkeit dieser Investition ist unter den momentanen Rahmenbedingungen aus Sicht der DB AG nicht gegeben. Gleichwohl verfolgt sie dieses Projekt, wenn die Landeshauptstadt Dresden dieses unterstützt.
Die Revitalisierung des Bahnhofs Mitte ist auch ein Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Daher
wird das Vorhaben der DB Station&Service AG unterstützt. In diesem Zusammenhang sollen
folgende zusätzliche Maßnahmen für eine moderne, kundenorientierte Schnittstelle des öffentlichen Verkehrs geplant und umgesetzt werden:
Schaffung zusätzlicher Radabstellmöglichkeiten
Mit der Revitalisierung des Bahnhofs Mitte werden gemäß Baugenehmigung auch 48 neue
Radabstellplätze durch den Bauherrn geschaffen, die auf dem Streifen zwischen Bahnanlage und
Vorplatz zur Weißeritzstraße vorgesehen sind. Zusätzlich sollen etwa 30 Radbügel mit etwa 60
Abstellplätzen in zwei zu öffnenden Bahnbögen umgesetzt werden. Dafür sind die zwei Bahnbögen an der Könneritzstraße unmittelbar südlich der Jahnstraße vorgesehen. Sowohl die Öffnung
und Herrichtung der Bahnbögen als auch die Errichtung und Wartung der Radabstellanlagen
erfolgt durch die DB AG. Im Zuge der weiteren Planung wird geprüft, ob ein direkter Zugang zu
den geöffneten Bahnbögen von der Jahnstraße (Straßenbahnhaltestelle) möglich ist.
Erweiterung der WC-Anlage
Die Errichtung eines öffentlichen WC am Bahnhof Mitte wird bereits seit mehreren Jahren angestrebt. Unterstützend wurde dieses Vorhaben bereits vom Runden Tisch Friedrichstadt mit einer
Förderung angestoßen. Auch seitens der Stadtverwaltung wurden zahlreiche Vorüberlegungen
zum Standort und wiederholte Anstrengungen zur Etablierung unternommen. Diese Synergien
sollen nunmehr genutzt werden – so sind inzwischen statt dem bisher geplanten einzelnen barrierefreiem WC innerhalb der Vermarktungsfläche drei zusätzliche WC vorgesehen. Zudem wird
eine verlängerte Öffnungszeit beabsichtigt, sodass die WC-Anlage täglich von 6 bis 22 Uhr sowie
Freitag und Samstag bis 23 Uhr genutzt werden kann.
Zur Unterstützung dieses Projektes und zur Umsetzung der zusätzlichen Maßnahmen ist eine
Mitfinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von insgesamt 350.000 Euro vorgesehen. Davon entfallen 100.000 Euro auf die Schaffung und Wartung der zusätzlichen Radabstellanlagen und 250.000 Euro für die Erweiterung der WC-Anlage. Die Finanzierung erfolgt gemäß der Beschlussvorlage V1564/22 „Revitalisierung Bahnhof Mitte“, welche sich derzeit im
Gremienlauf befindet, zum einen über Stellplatzablösemittel für die Radverkehrsanlagen mit
100.000 Euro sowie 215.000 Euro aus dem Treuhandvermögen Dresden-Nickern. Das WC soll
ergänzend durch Beschluss über diese Vorlage mit einem finanziellen Beitrag des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 35.000 Euro unterstützt werden.

...

4/4
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 11.05.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 419.947,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

