Anfrage Nr.: AF2272/22
Datum: 10.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgersprechstunden des Dresdner Oberbürgermeisters

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürgersprechstunden des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden
haben in den letzten sieben Jahren stattgefunden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie viele Bürger wurden dabei jeweils eingeladen, und wie viele Bürger haben jeweils
teilgenommen? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
3. Welcher Art waren dabei die Anliegen der Bürger? Bitte nach Jahren aufschlüsseln und
jeweils die fünf häufigsten Themengebiete aufzählen.
4. Wie vielen Bürgern konnte dabei nach Einschätzung des Oberbürgermeisters in ihren
Anliegen geholfen werden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

