Hausmitteilung

Dresden.

f)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 15.1

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

10.

Verträge Landeshauptstadt Dresden mit Werbeagentur Schröder GmbH und Eventagentur
Schröder GmbH

kviioim

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er
forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
1.

„Welche Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren
unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Werbeagentur Schröder GmbH im
Zeitraum von 2012 bis 2022 geschlossen? Bitte jeweils nach Jahr, Auftraggeber,
Vertragsinhalt, Laufzeit und Vertragssumme aufgliedern."

2.

„Welche Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren
unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Eventagentur Schröder GmbH im
Zeitraum von 2012 bis 2022 geschlossen? Bitte jeweils nach Jahr, Auftraggeber,
Vertragsinhalt, Laufzeit und Vertragssumme aufgliedern."

Unabhängig von den in der Einleitung genannten Gründen wäre eine Beantwortung Ihrer Fragen
mit einem erheblichen Rechercheaufwand über alle Geschäftsbereiche hinweg verbunden. Zu-

-2-

dem können bei Fragen nach Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Unternehmen oder Geschäfts
partnern der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig deren berechtigte Interessen einer Veröf
fentlichung der Antwort entgegenstehen, so dass ich gegenwärtig und auch künftig keine derar
tigen Auskünfte zu Verträgen mit einzelnen Firmen beantworte werde, wenn kein Antwortan
spruch besteht.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

