Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

® resden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00093/22

Datum:

10.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

01.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Schulhofkonzert in der 93.
Grundschule am 06.07.2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v. 780,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

E

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

“
43180000

780,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Ca. 50 Mitglieder des Kinder- und Jugendorchesters "Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." ge-

ben mit ihren Musikpädagogen wieder ein Konzert zum Schuljahresende an der 93. Grundschule. Eingeladen sind wie im Vorjahr alle Schülerinnen und Schüler, deren Eltern sowie das Lehrund Hortpersonal. Zugleich sollen auch Anwohner eingeladen werden, so dass mit ca. 200 Zuschauenden zu rechnen ist.
Gespielt werden u.a. Stücke aus dem "Karneval der Tiere". Angedacht ist auch wieder ein Mitmachteil für die großen und kleinen Zuschauer. Für die Musiker ist das Konzert eine willkomme-

ne Möglichkeit, durch einen öffentlichen Auftritt Anerkennung und Selbstbestätigung für ihr
wochenlanges Üben zu erlangen. Gleichzeitig werden bei den Zuschauern die Freude und das
Interesse am gemeinsamen Musizieren geweckt. Mit der Einladung des Schulpersonals und der
Eltern soll zudem das Gemeinschaftsgefühl der Schule gestärkt werden und an die Anwohner
das Signal für ein gutes Zusammenleben im Stadtteil gesetzt werden.

3/3

Schul- und Hortleitung der 93. GS unterstützen die Veranstaltung und sind in die Vorbereitungen involviert! Die geplanten Kosten setzen sich aus Honoraren für fünf Musikpädagogen sowie
aus Technikkosten zusammen. Die Eigenleistungen erfolgen durch mindestens 10 Stunden ehrenamtlicher Arbeit.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför- _
derricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f, g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

det
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00093_22
Anlage 2 —- Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.
Herr Ermer
Rottwerndorfer Str. 1
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00093/22

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

780,00 €
0,00 €
nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Schulhofkonzert 93. Grundschule
Durchführungszeitraum

bis 06.07.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

780,00 €

Fördervorschlag StBA

780,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Schulhofkonzert 93. Grundschule
Ca. 50 Kinder des Kinder- und Jugendorchesters "Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." geben mit ihren
Musikpädagog/innen ein Konzert zum Schuljahresende an der 93. Grundschule. Eingeladen sind wieder
alle Schülerinnen und Schüler, Lehrer/innen, Hortner/innen und Eltern. Zugleich sollen auch
Anwohner/innen eingeladen werden, so dass mit ca. 200 Zuschauenden zu rechnen ist. Gespielt werden
u.a. Stücke aus dem "Karneval der Tiere". Angedacht ist auch wieder ein Mitmachteil für die
zuschauenden Kinder und Erwachsenen. Fuer die musizierenden Kinder ergibt sich die Möglichkeit durch
einen öffentlichen Auftritt Anerkennung und Selbstbestätigung für ihr wochenlanges Üben zu erlangen.
Zugleich wird bei den zuschauenden Kindern die Freude und das Interesse am gemeinsamen Musizieren
in der Gruppe geweckt. Mit der Einladung des Schulpersonals und der Eltern soll zudem das
Gemeinschaftsgefühl der Schule gestärkt werden. Mit der Einladung der Anwohner/innen soll zudem ein
Signal für ein gutes Zusammenleben im Stadtteil gesetzt werden. Die Schul- und Hortleitung der 93. GS
unterstützen die Veranstaltung und sind in die Vorbereitungen involviert! Die geplanten Kosten setzen
sich aus Honoraren für 5 Musikpädagog/innen sowie aus Technikkosten zusammen. Die Eigenleistungen
erfolgen durch mindestens 10 h ehrenamtlicher Arbeit.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenleistung wurden mit 10 h á 9,82 Euro (gesamt 98,20 Euro) nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. + i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von
780,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Schulhofkonzert 93. Grundschule
V-Leu00093/22
√
√

√
Buchst. f. + g. + i.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

780,00 €

