LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlüss zu:

A0223/21

Gegenstand:

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
Beschlüss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren des
Kartellamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis- und

Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsangebots in
Dresden im Falle einer Fusion droht.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:

a. Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines fu
sionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen, bspw. an
Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen

b. Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c. Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Sozialcharta {im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln

e. Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtiichen Situation und
zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechtsbeistand
zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und vertraglich
zu binden.

15. JÜN12021

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.
4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0377/17

Gegenstand:

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maß
geblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gege
benenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.
2. in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flä
chen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Welterentwicklung geschaffen werden.

b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber

Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeltnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung ei
nes modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

-2-

4. Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.
5. Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und

Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen soll
ten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert wer
den können.

6. Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern)sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der

KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für be
sondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen,junge Familien, Studierende)sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare

Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmisch
ten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Dresden, 2 a JUiNI 2G13

Dirk
Hilbert
irkHilb(
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand:

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.

Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be
rechtigt und verpflichtet^ Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund

lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Beiegungsbindung für Wohnungen, die mit Mittein des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden,sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4)Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

{5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische WohnungsbaugeseiischafCGmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugeseilschaft GmbH & Co. KG
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16(Sitzungsnummer: SR/024/2016)- Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6. Der Betrauung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9. Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei

bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Welterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschäft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss

vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.
11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2„Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:
„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite

rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

-

Mü 2017
Detlef SiUsl

_
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erster Büigermeister

