Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
f)LG2Cpj

Vorlage Nr.: V-Pro00122/22
Datum: 10.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 30.05.2022 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Tag des Kinderlachens

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
6.615,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.115,00 EUR / 2022

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16

43180000

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein der 89. Grundschule, Sosaer Straße 10, möchte am 02.07.2022 ein Kinderfest
für die Schüler der 89. Grundschule und den Stadtteil Niedersedlitz veranstalten.
Aufgrund der fehlenden Platzkapazitäten vor Ort soll das Fest auf einer Freifläche neben der
Soccerarena auf der Siemensstraße 9 im Stadtteil Leuben stattfinden.
Die Nutzungsgenehmigung der sich in Privatbesitz befindlichen Fläche holt der Antragsteller ein.
Das Gelände wird an dem Tag frei zugänglich sein, es wird kein Eintritt erhoben.
Dafür werden u. a. zwei große Bungee-Trampoline, zwei Großhüpfburgen, Luftkissensprungan­
lage, Kinderseilgarten und Aquazorbing aufgestellt werden. Flinzu kommt eine Spielstraße mit
diversen XXL-Gesellschaftsspielen. Daneben wird es gastronomische Verkaufsstände geben, bei
denen ein kostendeckender Verkauf von Speisen und Getränken erfolgt.
Die Spielgeräte werden vom Spielgeräteanbieter betreut, die gastronomischen Stände vom an­
tragstellenden Förderverein betrieben.
.

3/3
Die Förderung soll für Miete- und Leihgebühren, Security, Druck- und Werbekosten sowie Spei­
sen und Getränke eingesetzt werden.
Die Veranstaltung ist bewusst groß geplant, um nach den vielen Monaten von Verboten, Ein- .
schränkungen und Auflagen, im Besonderen gegenüber Kindern, wieder ein unbeschwertes Fest
zu feiern und Lachen auf die Gesichter der Kinder und Eltern zu zaubern.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht­
linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetz­
licher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För­
derung empfohlen.
Flaushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

