Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-Pro00121/22
Datum: 10.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.05.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aufwertung eines
Mehrgenerationengartens

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
2.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro0031/19

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
;
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

>

PSP-Element:
Kostenart:

43180000
2.700 EUR/2022

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis förderte im Jahr 2019 mit V-Pro0031/19 die Anlage eines Mehrge­
nerationengartens des gemeinnützigen Kleingärtnervereins "Leubnitzer Höhe" e.V. mit 1.000
Euro.
Der 1946 gegründete Verein an der Zughübelstraße 21 hat aktuell über 120 Mitglieder und be­
wirtschaftet 85 Gärten mit einer Gesamtfläche von fast 3 Hektar.
Der im Jahr 2019 angelegte Mehrgenerationengarten soll zur Verbesserung der pädagogischen
Arbeit mit Kindern zu den Themen Kleingärtnerei, Imkerei, Naturschutz (speziell Pflanzen und
Tiere im Kleingarten, Verantwortung des Einzelnen für Natur und Umwelt) sowie zur Förderung
der Kleingärtnerei und Verbesserung der Kommunikation mit dem Umfeld (Siedlerverein, Besu­
cher) erneuert werden.

3/3
Die Förderung soll zur Finanzierung von Schautafeln, Fertigbeton, Materialkosten, Bienen-Schau­
tafeln Installation eines Elektroanschlusses verwendet werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht­
linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetz­
licher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För­
derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Leubnitzer Höhe
Vorsitzender Jürgen Lommatzsch
Zughübelstraße 21
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00121/22

3.039,66 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

339,66 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Erweiterung des Mehrgenerationengartens
KGV Leubnitzer Höhe
Durchführungszeitraum

bis 30.11.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Erweiterung des Mehrgenerationengartens
1. Verbesserung der pädagogischen Arbeit mit den Kindern zu den Themen
Kleingärtnerei, Imkerei, Naturschutz (speziell Pflanzen und Tiere im Kleingarten,
Verantwortung des Einzelnen für Natur und Umwelt).
2. Förderung der Kleingärtnerei und Verbesserung der Kommunikation mit dem
Umfeld (Siedlerverein, Besucher. Gäste).
Geplante Maßnahmen:
Aufstellen von Lehrmaterial zur Imkerei sowie 2 Schaukästen zur Darstellung durch die Kinder des Kinderhaus
Leubnitz e.V. (selbstgemalte Bilder und andere Beiträge, wobei sich damit bei der Gestaltung wie von selbst die
jetzt schon gute Partnerschaft weiter entwickeln wird). Außerdem will der Verein Informationen über die
Kleingärtnerei und zum Klima- und Naturschutz für die Öffentlichkeit darbieten.
Die geplanten Kosten setzen sich aus folgenden Positionen zusammen: Schautafeln, Fertigbeton, Materialkosten,
Bienen-Schautafeln sowie eines Elektroanschlusses

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden mit 339,66 Euro nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.700,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Aufwertung des Mehrgenerationengartens KGV Leubnitzer Höhe
V-Pro00121/22
√
√

√
Buchst. f. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
nein
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

2.700,00 €

