DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2275/22
Datum: 10.05.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leinpfad in Übigau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Leinpfad in Übigau ist ein seit 2001 denkmalgeschützter Weg mit Hochwasserschutzmauer
und Stützmauer. Er verläuft unterhalb des Schlosses Übigau bis zum ebenfalls denkmalgeschützten eisernen Drehkran an der ehemaligen Schiffswerft. Seit mehreren Jahren wuchert dieser
Pfad zu und angeschwemmter Müll behindert dessen unbeschwerte Nutzung. Ich bitte Sie daher
um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Was unternimmt die Stadtverwaltung, um den Leinpfad zu erhalten, damit er weiterhin
als Weg genutzt werden kann?
2. Wenn derzeit keine Beräumung oder Nutzbarmachung vorgesehen ist: Was ist nötig,
damit dies geschieht?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

