Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
f)LG2Cpj

Vorlage Nr.: V-Pro00122/22
Datum: 10.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 30.05.2022 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Tag des Kinderlachens

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
6.615,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.115,00 EUR / 2022

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16

43180000

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein der 89. Grundschule, Sosaer Straße 10, möchte am 02.07.2022 ein Kinderfest
für die Schüler der 89. Grundschule und den Stadtteil Niedersedlitz veranstalten.
Aufgrund der fehlenden Platzkapazitäten vor Ort soll das Fest auf einer Freifläche neben der
Soccerarena auf der Siemensstraße 9 im Stadtteil Leuben stattfinden.
Die Nutzungsgenehmigung der sich in Privatbesitz befindlichen Fläche holt der Antragsteller ein.
Das Gelände wird an dem Tag frei zugänglich sein, es wird kein Eintritt erhoben.
Dafür werden u. a. zwei große Bungee-Trampoline, zwei Großhüpfburgen, Luftkissensprungan­
lage, Kinderseilgarten und Aquazorbing aufgestellt werden. Flinzu kommt eine Spielstraße mit
diversen XXL-Gesellschaftsspielen. Daneben wird es gastronomische Verkaufsstände geben, bei
denen ein kostendeckender Verkauf von Speisen und Getränken erfolgt.
Die Spielgeräte werden vom Spielgeräteanbieter betreut, die gastronomischen Stände vom an­
tragstellenden Förderverein betrieben.
.

3/3
Die Förderung soll für Miete- und Leihgebühren, Security, Druck- und Werbekosten sowie Spei­
sen und Getränke eingesetzt werden.
Die Veranstaltung ist bewusst groß geplant, um nach den vielen Monaten von Verboten, Ein- .
schränkungen und Auflagen, im Besonderen gegenüber Kindern, wieder ein unbeschwertes Fest
zu feiern und Lachen auf die Gesichter der Kinder und Eltern zu zaubern.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht­
linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetz­
licher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För­
derung empfohlen.
Flaushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein der 89. Grundschule Dresden
e.V.
Sosaer Straße 10
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00122/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.115,00 €
2.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Spenden

1.500,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.615,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.615,00 €

Projektbezeichnung

Tag des Kinderlachens
Durchführungszeitraum

bis 02.07.22

Tag des Kinderlachens - Nach anstrengenden vielen Monaten geprägt von Verboten, Einschränkungen und
Auflagen, ist es das Bestreben unseres Fördervereines ein Kinderfest für die Schüler der 89. Grundschule und den
Stadtteil Niedersedlitz zu veranstalten. Stattfinden soll das Fest auf der Freifläche neben der Soccerarena.Geprägt
ist das Fest von bei Kindern besonders beliebten Großattraktionen (Zwei große Bungee-Trampoline, zwei
Großhüpfburgen, Luftkissensprunganlage, Kinderseilgarten, Aquazorbing). Hinzu soll eine Spielstraße mit diversen
XXL-Gesellschaftspielen kommen.
Es wird auch gastronomische Stände geben, wo ein nicht gewinnorientierter Verkauf von Speisen und Getränken
verfolgt. Die Spielgeräte werden vom Spielgeräteanbieter betreut. Die gastronomischen Stände werden durch uns
als Förderverein betrieben.
Die geplanten Kosten setzen sich aus folgenden Positionen zusammen: Miete und Leihgebühren, Security, Druckund Werbekosten, Speisen und Getränke sowie sonstige Kosten.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Obwohl sich das reine Festgelände im Stadtbezirk Leuben
befindet, wird mit einer stärkeren Wirkung auf den Prohliser Stadtbezirk gerechnet, weshalb dem
Förderverein der 89. Grundschule e.V. zu der Antragsstellung im Stadtbezirk Prohlis geraten wurde. Auch die
juristische Vorprüfung der Landeshauptstadt Dresden hat dieses Vorgehen bestätigt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 1.500,00 Euro
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 6.615,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Tag des Kinderlachens
V-Pro00122/22
√
√

√
Buchst.b. + f.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
nein
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

6.615,00 €

