Hausmitteilung

Dresden.

I^LGzqGn'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V1795/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Ge
werbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017''
(Anlagen 1 - 3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungs-

konzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK)
bestehend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen."

Entsprechend Anlage 1, Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo der Vorlage wurden fol
gende Gewerbeflächenentwicklungen abgeschlossen.
- Entwicklung Gewerbegebiet Rähnitzsteig (5,5 ha Gewerbefläche)
- Entwicklung Gewerbegebiet Freiberger Straße (2,5 ha Gewerbefläche)

Weitere Beschlussgegenstände befinden sich in Abarbeitung durch die verantwortlichen Ge
schäftsbereiche.

„Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

2-

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkort
straße"sind die Im Entwurfzum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen

Grünzug(etwa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen
Zweck dienende Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar)Im Bereich Harkortstraße ent
sprechend einzuplanen.

Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Heldestraße/Welnböhlaer

Straße" Ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage
Dorndorf e. V.zu sichern. Zusätzlich ist die Im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte
Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes Johannstadt" steht unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innen
stadtnähe gefunden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene
Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf

von Grundstücken ist die Frage der Altiasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu
klären. Die Im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einord
nung von Wohnraum Ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr.3,
Niedersedlltzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden
kann, um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen ge
werblich entwickein zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" In Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße,
der Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, In Cossebaude sowie an der
Lößnitzstraße unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat
zur Beschiussfassung vorzulegen Ist."

Auf Grund fehlender Flächenverfügbarkeit, UnWirtschaftlichkeit beziehungsweise eigener Ent
wicklungen der privaten Eigentümer, können folgende innerstädtische Gewerbeflächenentwick
lungen nicht weiterverfolgt werden:
- Harkortstraße (3-4 ha Gewerbefläche; private Entwicklung)

- Heidestraße/Weinböhlaer Straße(6 ha Gewerbefläche; private Entwicklung)
- Lößnitzstraße (ca. 1,2 ha; Schul- und Kitaneubau, private Entwicklung)
- Erweiterung des Gewerbeparkes Freiberger Straße (4,5 ha; Schulbau und private Entwicklung)
- Verlagerung des Wertstoffhofes auf der Hertelstraße
Die Umsetzung des in der Verantwortung der Landestalsperrenverwaltung liegenden Hochwas
serschutzes für den Niedersedlitzer Flutgraben zum Schutz des Gewerbestandortes Niedersedlit
zer Straße ist weiterhin offen.

Zwecks Kompensation der nicht entwickelbaren Flächen werden interkommunale Flächenent
wicklungen mit den Nachbargemeinden Freital und Ottendorf-Okrilla sowie Alternativen zur Ent
wicklung eines Standortes in der Johannstadt geprüft.

-3-

Die von einem privaten Investor entwickelten Gewerbeflächen an der Hauboldstraße mit einer
Größe von ca. 4 ha stehen nicht mehr zum Verkauf. Die Fläche wurde kürzlich von einem Unter

nehmen aus Pirna als zukünftige Erweiterungsfläche gekauft. Eine zeitnahe Bebauung ist aber
nicht vorgesehen. Das Amt für Wirtschaftsförderung steht mit dem Eigentümer in Kontakt.
nächste Beschlussköntrolle: 30. April 2023
Mit freundlichen Grüßen

iirk Hflbert

