Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd
Leubnitzer Höhe e.V.
Vereinsvorsitzender C. Hobrack
Koloniestr. 72
01219 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00123/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Spenden

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Stadtteilfest Leubnitzer Höhe
Durchführungszeitraum

bis 18.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Stadtteilfest Leubnitzer Höhe
Für den wiedererrichteten Spielplatz und der neugestalteten Parkanlage „Leubnitzer Höhe“ soll es eine
eigene Eröffnung mit den Anwohnern geben.
Der Spielplatz mit Parkanlage hat eine 100-jährige Tradition. Wir wollen mit dieser regionalen Wirksamkeit
das örtliche Zusammenleben mit der lokalen Gebietsentwicklung den Anwohner verdeutlichen.Mit der
Neugestaltung der Parkanlage sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigt und
aufgezeigt werden. Mit diesem Stadtteilfest wollen wir mehr Bürger gewinnen, um aktiv an der
Ortsverschönerung teilzunehmen. Auch wollen wir unseren Dank an die Stadt für die Errichtung des Parks
aussprechen, Die Parkanlage soll zu einem Bürgertreff beitragen.
Zur Veranstaltung am 18.06.2022 soll es ein buntes Rahmenprogramm für Jung und Alt geben. Insbesondere
für die Kinder gibt es neben einer Hüpfburg verschiedene Aktivitäten wie Kinesiologie, Kinderschminken
oder Tattoos.
Die beantragten Kosten entstehen für folgende Positionen: 470,00 Euro für Miete (Zelt, Hüpfburg, Technik)
und Leihgebühren und 530,00 Euro für Honorare (Kinderaktivitäten, Diskjockey).

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistungen wurden mit 15 h á 9,82 Euro
(gesamt 147,30 Euro) nachgewiesen. Die Nutzung der Freifläche wurde lt. Antragssteller bereits seitens der
LH Dresden genehmigt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

