Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V0540/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Gesamtsanierung der 92, Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in
01259 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue", Großzschachwitzer Straße 29 in 01259 Dres
den".

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 23 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppel
haushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des
Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

„3. Die Maßnahme HI.4010921 GS_092_Sanierung_SG_und_SH einschl. BS wird in die neue für
alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40J_600 Maß nah
men Bildungsinfrastruktur eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde ebenfalls umgesetzt.

„4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jähriich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 22 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 24 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird In der Planung zum zukünftigen Doppelhaushalt berücksichtigt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

15. März 2023

Mit freundlichefi/Grüßen

Kenntnisnahme
Jm Donhau'

)irk Hilbert

Sfeigeordnoier für Jugend und Bildung

Oberbürgermeister

