Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 67.14

Datum:

1 0. MAI 2022

Kristin Sturm

Anfrage zur Nutzung von Interaktiven SportBoxen als weiteres
Sport - und Gesundheitsangebot im Freien
AF2174/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Sämtliche Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick bzw. formulieren Prüfauf
träge zu lediglich für möglich gehaltenen oder gewünschten Sachverhalten. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über

schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Bereits heute betätigen sich zahlreiche Dresdnerinnen und Dresdner sportlich im Freien. Ein
zelne Kommunen in Deutschland wie Köln, Stuttgart, Augsburg, Bonn oder Halle ergänzen die

bestehenden Sport- und Gesundheitsangebote mit einem Verleihangebot für Fitnesstrainingsequipment, das sich SportBox nennt (https://citv-SDortbox.com/). Kommunen oder Vereine
installieren die Anlagen auf öffentlich zugänglichen Plätzen, um die sportlichen Möglichkeiten
weiter zu qualifizieren. Damit haben die Bürgeriinnen der jeweiligen Städte die Möglichkeit,

-2

im Freien zusätzlich mit Sportgeräten wie Fitness- und Yogamatten, Medizinbällen, Springsei
len, Hanteln u.w. kostenlos zu trainieren.

Vor allem in der Corona-Pandemie ist das selbstorganisierte Sporttreiben noch mehr in den
Fokus geraten. Durch die modulare Gestaltung der SportBoxen können viele unterschiedliche

Settings eingesetzt werden. Um diese nutzen zu können, müssen sich Interessierte einmalig
über eine App (SportBox - app and move)registrieren und sich im digitalen Kalender einen
freien Termin buchen. Die Box lässt sich dann schließlich vor Ort per Handy öffnen.
Um in Erfahrung zu bringen, ob dies auch eine Möglichkeit wäre, Sport und Bewegung in der
Landeshauptstadt Dresden weiter zu qualifizieren, bitte ich um Beantwortung der untenste
henden Fragen.

1. Wären die SportBoxen seitens der Stadt Dresden ebenfalls eine denkbare Variante, um das
Angebot an öffentlichen Sportplätzen zu erweitern?

a) Wenn ja, gibt es bereits verwaltungsseitige Überlegungen für die Etabiierung einer SportBox
als Pilotprojekt?"

Die Verwaltung hat keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Etablierung von SportBoxen auf
Sportplätzen und in Verantwortung der jeweiligen Träger.
Die Landeshauptstadt Dresden möchte konkrete Erfahrungen von anderen Kommunen in die ei

genen Überlegungen einbeziehen und wird sich dazu mit „Erfahrungskommunen" in Verbindung
setzen. Darauf aufbauend sind kurzfristig zwei Pilotprojekte geplant, vorzugsweise an den unter
3. genannten Standorten. Die notwendigen Mittel wurden als Mehrbedarffür den Doppelhaushalt
2023/2024 durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal, Recht angemeldet.
b)„Falls ja, sind zudem mögliche Kooperationen mit Sportvereinen, Sponsoren und auch Inklusions- und Integrationsmöglichkeiten in Betracht gezogen worden?"

Die aufgeführten Kooperationspartner werden in die Überlegungen einbezogen.
Angemerkt sei, dass die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen Jahren einiges unter
nommen hat, um die Angebote für Sport und Bewegung zu verbessern. „Fit im Park" begeistert
seit 2018 immer mehr Dresdnerinnen und Dresdner. Insbesondere in der Infrastruktur stehen

den Dresdnerinnen und Dresdnern neue Sportgelegenheiten zur Verfügung, wie zum Beispiel Calisthenics-Anlagen (Sportpark Ostra, Tharandter Straße oder Cämmerswalder Straße). Die Vielfalt
der Angebote werden durch Bolzplätze, Skateanlagen und einiges mehr ergänzt.
Es sind aber eine Reihe von Rahmenbedingen zur Genehmigung, Betreibung, Kontrolle und Ver
antwortung der Boxen abzustimmen.

2. „Sind bei der Verwaltung bereits Anfragen aus der Bürgerschaft zur Installierung von Sport
boxen eingegangen?"

Es liegen keine Anträge auf Sondernutzung durch SportBoxen vor, aber es existieren Erfahrun
gen in vergleichbaren gemeinschaftlich genutzter Ausstattung in öffentlichen Anlagen. Aus die
sem Grund muss die Ordnung,Sauberkeit und die Verantwortlichkeit eindeutig zugeordnet wer
den.

-3-

3. „Was wäre seitens der Verwaltung geeignete Standorte für die Etablierung dieses Ange
bots?"

Neben den klassischen Sportplätzen kommen hauptsächlich befestigte Flächen in Frage. Grünflä
chen müssten sorgsam ausgewählt und betreut werden, da die regelmäßige Nutzung auf Grün
flächen sonst zu Schäden führen würde.

Seitens der vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorgehaltenen Grünflächen wären dies Ins
besondere der Sportpark Ostra sowie die Grünfläche der ehemaligen Sportstätte Käthe-KollwitzUfer 19 b unterhalb des Restaurants Johann, die in Betracht gezogen werden könnten.
Die SportBoxen, entsprechend des vorgelegten Konzeptes, sind als Idee sehr ansprechend und
könnten auch gezielt als privat organisiertes oder als unternehmerisches Instrumente eingesetzt
werden.

Auf Flächen von Wohnungsgenossenschaften, nahe Turnhallen und gegebenenfalls die Lage
nahe öffentlichen Gebäuden (Bibliotheken, Stadtbezirksämtern und so weiter) oder an öffentli
chen Plätzen ist eine Installation sicher auch denkbar und müsste entsprechend der jeweiligen
Sondernutzungssatzung oder mit dem jeweiligen Eigentümer privatrechtlich vereinbart werden.
Für den öffentlichen und halböffentlichen Raum müssen die Boxen noch deutlich modifiziert
werden.

Die Kontrolle auf Vollständigkeit und Schäden, die Haftung für Verletzungen (auch bei Dritten),
Unfälle und Verlust, das Zeitlimit für die Nutzung, die Einhaltung der Polizeiverordnung von Uhr
zeit und Lautstärke der Bluetooth Lautsprecher zur Musikwiedergabe sowie die Wartung der
Software stellen besondere Herausforderungen dar.

Das in der Anfrage beschriebene Angebot außerhalb eines Pilotprojektes zu etablieren, über

steigt die bisher übliche Ausstattung öffentlicher Räume und ist personell und finanziell nicht
eingeordnet.
n Grüßen

