Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

® resden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00093/22

Datum:

10.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

01.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Schulhofkonzert in der 93.
Grundschule am 06.07.2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v. 780,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

E

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

“
43180000

780,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Ca. 50 Mitglieder des Kinder- und Jugendorchesters "Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." ge-

ben mit ihren Musikpädagogen wieder ein Konzert zum Schuljahresende an der 93. Grundschule. Eingeladen sind wie im Vorjahr alle Schülerinnen und Schüler, deren Eltern sowie das Lehrund Hortpersonal. Zugleich sollen auch Anwohner eingeladen werden, so dass mit ca. 200 Zuschauenden zu rechnen ist.
Gespielt werden u.a. Stücke aus dem "Karneval der Tiere". Angedacht ist auch wieder ein Mitmachteil für die großen und kleinen Zuschauer. Für die Musiker ist das Konzert eine willkomme-

ne Möglichkeit, durch einen öffentlichen Auftritt Anerkennung und Selbstbestätigung für ihr
wochenlanges Üben zu erlangen. Gleichzeitig werden bei den Zuschauern die Freude und das
Interesse am gemeinsamen Musizieren geweckt. Mit der Einladung des Schulpersonals und der
Eltern soll zudem das Gemeinschaftsgefühl der Schule gestärkt werden und an die Anwohner
das Signal für ein gutes Zusammenleben im Stadtteil gesetzt werden.

3/3

Schul- und Hortleitung der 93. GS unterstützen die Veranstaltung und sind in die Vorbereitungen involviert! Die geplanten Kosten setzen sich aus Honoraren für fünf Musikpädagogen sowie
aus Technikkosten zusammen. Die Eigenleistungen erfolgen durch mindestens 10 Stunden ehrenamtlicher Arbeit.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför- _
derricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f, g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

det
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00093_22
Anlage 2 —- Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

