Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 1 Q. MAI 2022
Frühjahrspflanzung (II)
AF2231/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsi

schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be

zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den Jahreszei
ten entsprechend bepflanzt und gepflegt. Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1. Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden im Jahr 2021 durch die Lan
deshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Frühjahr bepflanzt?"
Jahr

Rabatten (in m^)

Kübel (in Stück)

2021

2.304

168

-2-

2. „Mit welchen Kosten waren die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen Im Jahr 2021 ver
bunden?"

Jahr

Kosten (etwa in Euro)

2021

32.500

3. „Wie hoch waren die Anzahl der Pflanzen und die Anzahl der gesteckten Zwiebeln pro
Frühjahrsbepflanzung im Jahr 2021?"
Jahr

Frühjahrsblüher (in Stück)

Blumenzwiebeln (in Stück)

2021

96.050

33.020

4. „Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, an die Bürger wieder Blumenzwiebeln
zu verschenken wie im Jahr 2019?"

Es ist nicht geplant, die Blumenzwiebeln wie im Jahr 2019 an die Bürger zu verschenken. Die Blu
menzwiebeln werden in den Stadtbezirken zur Verwilderung ausgebracht (siehe Pressemittei
lung vom Herbst 2021- Blumenzwiebeln für das nächste Frühjahr).
5. „Falls die Verschenkung von Blumenzwiebeln an die Bürger wie In Frage 4 erwähnt geplant
ist: An welchem Tag soll das geschehen?
6. Falls die Verschenkung von Blumenzwiebeln an die Bürger wie in Frage 4 erwähnt geplant
ist: Wie soll das umgesetzt werden?"
Siehe Antwort Frage 4.
Mitif'eaTrellichen Grüßen

Dirk Hilbert

