Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

29. APII. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschiusskontrolle zu V-Bi00037/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/016/2021)
Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren;
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie
rung der Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 25.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfailwirtschaft.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des
städtischen Doppelhaushalts 2021.
4.

Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist die Entwurfsplanung vorzustellen.""

Mit der Planung der Sanierung bzw. Rekonstruktion des Friedensplatzes in Blasewitz hat das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im April des vergangenen Jahres das Dresdner Planungsbüro
Kraushaar Lieske Freiraumplanung GbR beauftragt. Unmittelbar danach begann die Erarbeitung
der Grundlagen und die Recherche für die Erstellung der gartendenkmalpflegerischen Zielstel
lung. Aufgrund einer eingeschränkten Datenlage und pandemiebedingt langer Abläufe in den Ar
chiven und Bibliotheken nahm die Bearbeitung mehrere Monate in Anspruch.
Die gartendenkmalpflegerische Zielstellung bildet die Grundlage für alle folgenden Planungs
schritte. Seit März 2022 liegt sie in der Endfassung vor.

Auf dieser Grundlage wurde die Entwurfsplanung erstellt, verbunden mit einer präzisierten Kos
tenberechnung. Diese wurde in der Sitzung des Stadtbezirkes Blasewitz am 30. März 2022 vorge
stellt, mit dem Ziel, Mittel des Stadtbezirkes für die Umsetzung des Vorhabens einzuwerben.

-2-

Das vom Stadtbezirk Blasewitz zur Verfügung gestellte Budget wird für die Finanzierung der be
auftragten Planungsleistungen eingesetzt.
Mit der Umsetzung des Bauvorhabens kann vorbehaltlich der gesicherten Finanzierung Im
3. Quartal 2022 begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

^

^

vx

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

vr. .

Kenntnisnahme:
Detlef Si
Erster Bürgermeister

