Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.: ' V-Leu00082/22
Datum:

10.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

01.06.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2023/2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gemäß Anlage 1 einschließlich folgender Änderung/Ergänzung:
Tronitzer Straße im Abschnitt von HNR. 18 bis Stadtgrenze (Reinigungsklasse F1)

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt aller zwei Jahre die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). Die dem
Beschluss zugrundeliegende Liste (Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen nach SRGS aus

2021/2022. In Bezug auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt
dem zuständigem Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Liste der zu
reinigenden Straßen sowie dem entsprechenden Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reinigungsklasse zum Beschluss empfehlen.

Ausgenommen sind weiterhin Straßenabschnitte, in denen bereits in der Vergangenheit nicht
gereinigt wurde und auch zukünftig dafür keine Möglichkeit besteht, weil diese für den Einsatz
einer Kehrmaschine entweder keinen kehrfesten Belag besitzen, zu eng sind oder keine ent-

sprechende Wendemöglichkeit aufweisen. Der Stadtbezirksbeirat hat aber die Möglichkeit,

3/3
Straßenabschnitte, auf die die o. g. Kriterien nicht zutreffen, zur Reinigung vorzuschlagen.
Begründung Ergänzungsvorschlag: Auf dem Abschnitt der Tronitzer Straße von HNR. 18 bis zur

Stadtgrenze erfolgte 2019 auf der östlichen Seite bis zur Stadtgrenze der Gehwegbau einschl.
Bordsetzung. Durch den bestehenden Straßenbaumbestand kommt es zu Laubanfall. Ab Lugbergblick handelt es sich um Landschaftsflächen ohne Anlieger.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand
dieser Vorlage dar.

AH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Straßenliste Straßenreinigung 2023/2024

