Landeshauptstadt Dresden

III

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR

Dresden.
[jix,?qcLr

I FT

zum öffentlichen Teil

der 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR BI/027/2022)
am Mittwoch. 9. Februar 2022.

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:33 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch

Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Mitglied Liste DIE UNKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann

Melanie Romberg
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Johannes Richter

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Kathrin Decker

zur Sitzung entschuldigt

3/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Ilona Schär

Verwaltung:

Herr Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Abteilungsleiter Brücken- u. Ingenieurbauwerke, Straßen-

Herr Gruner

und Tiefbauamt
Herr Bräuer

Abteilungsleiter Verkehrsanlagenplanung, Amt für Stadt
planung und Mobilität
Sachgebietsleiterin Planungssteuerung, Straßen- und Tief

Frau Dr. Schmidt

bauamt
Frau Böcker
Frau Stepputtis

Stadtplanerin, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, Amt für Stadtplanung
und Mobilität

Herr Prof. Kühler

Frau Dr. Drebinger-Pieper

Amtsleiter Stadtarchiv

Sachbearbeiterin Wissenschaftliche Gutachten, Stadtar
chiv

Sachgebietsleiterin Erschließung/Elektronische Archivie
Frau Liebscher
Herr Seifert

rung, Stadtarchiv

Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz, Umweltamt
Sachbearbeiterin Wasserbauprojekt Dresden-Südost, Um

Frau Schumann

weltamt
Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Frau Hönicke

Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wah
len/Bürgerbeteiligung

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Neukirch

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.

SchriftführerAin:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Auskunft zur Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

2

Information zum Baubeginn/Sanierung des Blauen Wunders

3

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 19.01.2022

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bil
dungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V1344/21
beratend

hier:

1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGBzum Bebau
ungsplan
4.2

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

5.1

5.2

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im

V-BI00086/22

Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 03/2022, Rekonstruktion des Grabmals von Max

V-BI00087/22
beschließend

Bertram

5.3

Finanzierung von Stadtteilfotografie in Blasewitz

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen

8

Vorstellung der Informationsvorlage V1115/21 "Information zum
Projekt 'Blaues Band Geberbach' Untersuchte Planungsvarianten
im Zuge der Vorplanung des Gewässers"

V-BI00088/22
beschließend

5/15
ö NS SBR Bl/027/2022 9. Februar 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 18 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Schär, Herr Rich
ter, Frau Decker, Herr Müller, Herr Lange und Frau Sommer sind für die Sitzung entschuldigt. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth erläutert den Ablauf der Sitzung. Er regt an, den Tagesordnungspunkt 3, die Kontrolle
der Niederschrift der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz, vor dem Tagesordnungs
punkt 1 zu behandeln.

Es gibt keine weiteren Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

3

Kontroiie der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 19.01.2022

Anmerkungen zur Niederschrift von Herrn Richter und Herrn Frisch wurden korrigiert. Es gibt

keine weiteren Änderungswünsche.
Die Niederschrift wird von Herrn Frisch und Herrn Dr. Vorberg unterschrieben.

1

Auskunft zur Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für
Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Herr Kühn gibt Auskunft zum Thema Loschwitzer Straße. Am Übersichtsplan erläutert er die ver
schiedenen Abschnitte des Ausbaus. Im Abschnitt 1 werde der grundhafte Ausbau der Gerokstraße und der Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße geplant. Dieser
erste Abschnitt solle außerdem bis zur Haltestelle Augsburger Straße verlängert werden. Im Ab
schnitt 2 solle eine Instandsetzung vorgenommen und später der grundhafte Ausbau ab Augs
burger Straße bis zum Schillerplatz durchgeführt werden. Für den ersten Abschnitt, finde aktuell
das Vergabeverfahren statt.
Herr Biesok führt aus, dass sich mit dem Thema schon länger beschäftigt werde. Damals sei ein
Deckentausch nicht möglich und nur einen grundhafter Ausbau geplant gewesen. Die 2018 vor
gestellte Planung sei sehr gut gewesen. Ende 2021 wurde nun kommuniziert, dass der grund
hafte Ausbau nicht erfolgen werde. Dies zeige, welche Priorität die Straße im Straßen- und Tief
bauamt habe. Die Sanierung wurde gegenüber anderen Straßensanierungen immer zurückge
stellt, weshalb der Zustand jetzt sehr schlecht sei. Es sei wichtig dort dringend zu sanieren, Män
gel zu beheben und Ressourcen zu bündeln. Es sei unverständlich, warum keine Planungsbüros
gefunden werden können. Herr Biesok bittet darum, die Straße schnell und umfassend zu sanie
ren.

6/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

Herr Just fragt, ob Teile der Straße vorhanden bleiben würden oder ob durch die Instandsetzung
alles neu gemacht werden müsse. Wenn komplett neu gebaut werden würde,fehle das Ver
ständnis. Er spricht auch den Zusammenhang zu den neuen Stadtbahnwagen für die Linien 6,10
und 12 an. Diese würden dann erst 2028/2029 mit neuen Wagen fahren. Da die Vorplanung
schon 2018 demonstriert wurde, sei die Planung sicherlich schon weiter. Herr Just fragt, wo man
im Zeitplan stehe und woran solche Verzögerungen liegen würden.
Herr Kühn antwortet, dass die neuen breiteren Stadtbahnwagen selbst nach dem Ausbau der
Loschwitzer/Blasewitzer Straße und der Gerokstraße, nicht fahren könnten. In jedem Fall
müsste die Tolkewitzer Straße saniert werden, damit die Wagen fahren können.
Herr Bräuer erklärt, dass sich an der Planung nichts geändert habe. Natürlich gebe es verschie

dene Stufen der Planung, welche auch durch verschiedene Ämter bearbeitet werden. Dort gebe
es Entwicklungen in vielen Bereichen, was nach außen nicht immer sichtbar sei.

Herr Kühn führt aus, dass eine kurzfristige Stabilisierung des Zustandes erreicht werden solle.
Die Zielsetzung bleibe.
Herr Dr. Etzrodt fasst zusammen. 2018 wurde eine Vorplanung vorgelegt, welche zur Realisie
rung bereit gewesen wäre. Er fragt, was in den letzten drei Jahren mit der Vorplanung passiert
sei und welche Schritte in Richtung Bauvorhaben umgesetzt wurden.
Frau Dr. Schmidt führt aus, dass es Prüfungen von Seiten des Stadtplanungsamtes gegeben
habe. Bezüglich der Sicherheit und Platzgestaltung mussten Vorgaben erfüllt werden. Es habe
die Entscheidung gegeben, den gesamten Straßenzug von Güntzplatz bis Schillerplatz zu begut
achten. Dabei sei man oft an Kapazitätsgrenzen gestoßen.

Herr Kühn ergänzt, dass die Projektsteuerung und die STESAD als Partner mit eingebunden
seien. Die Statements der Beiräte seien ihm sehr wichtig.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Frisch, Frau Reichei-Tomczak, Herrn Atzenbeck
und Herrn Kreß gestellt.
Nachhaltigkeit der Instandsetzung Plus

Umleitungsstrecken für die Zeit der Sanierung
-

Statistik wie viele Ressourcen in ein Projekt geflossen seien
Beleuchtung

-

wie viel Kosten für Instandsetzung Plus

-

Widerstand durch Straßenverbreiterung (von 16,50 m auf 18,30 m)

Herr Kühn erklärt, dass die Sanierung im Bestand auf 1 km Streckenlänge dazu führe, dass man
durchgehend schneller mit der Straßenbahn unterwegs sein werde. Auch mit dem Rad werde
die Straße gut befahrbar sein. Eine Instandsetzung Plus, werde momentan noch untersucht und
besprochen. Diese Variante sei bereits ein Teilausbau und hätte am Ende das Ziel, dass die In
vestitionen nicht komplett zurückgebaut werden müssten. Die Verlässlichkeit hänge von den

7/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

planbaren Geldern im Haushalt ab. Frau Dr. Schmidt erklärt zum aufwendigen Genehmigungs
verfahren. Der Umleitungsverkehr müsse lärmisoliert und teilweise die Strecken selbst ausge
baut werden. Solche Verfahren seien sehr zeitaufwendig. Zur Beleuchtung sei Frau Dr. Schmidt
nichts Besonderes bekannt. Für die Abschätzung der Planung werde anhand von Erfahrungswer
ten eine Kostenschätzung erstellt welche während der Vergabe verifiziert werden. Herr Neu
kirch erläutert, dass sich die beiden Planungen für die DVB AG deutlich unterscheiden würden.
Eine einfache Instandsetzung bedeute, dass die Gleisanlagen in einem Komplexausbau, unab
hängig von weiteren Bauvorhaben, erneuert werden. Bei der Instandsetzung Plus werde sich an
der Vorplanung orientiert, wobei viele Maßnahmen kombiniert seien. Die Entscheidungen seien
somit maßgeblich für die DVB AG. Er informiert, dass die kombinierten Masten erhalten bleiben
würden. Herr Kühn führt aus, dass alle Interessen bei einem Bau mitwirken sollten. Möglichst
alle Medienträger sollen gebündelt werden. Herr Neukirch erklärt, dass etwa 300.000 Euro für
einen barrierefreien Bahnsteig anfallen. Herr Bräuer könne bezüglich der Straßenverbreiterung
keine Auskunft geben, aber im Laufe der Planung werde das Thema noch weiter vertieft. Der
Abschnitt von der Augsburger Straße bis zum Königsheimplatz sei zum Pflanzen von Bäumen ge
eignet. Erst in einer späteren Planungsphase werde es Verhandlungen geben.
Herr Biesok fragt, welche die bevorzugte Variante sei. Gern hätte er eine Gegenüberstellung,
um direkt vergleichen zu können.

Herr Kühn antwortet, dass eine Entscheidung momentan schwerfalle. Er bietet an, künftige Fra
gen zum Thema schnell zu klären und Antworten zukommen zu lassen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

2

Information zum Baubeginn/Sanierung des Blauen Wunders

Herr Gruner berichtet zu den Maßnahmen des Sanierungsabschnittes 2022, der insgesamt bis
2030 andauernden Baumaßnahme. An den Pylonen stehen Instandsetzungsmaßnahmen bzw.
der Austausch der Schwingungsbremsen an. Ebenfalls werde der Korrosionsschutz an den
Schwingungsbremsen durchgeführt und die Fahrbahnübergänge sollen erneuert werden. In der
Brückenmitte sollen ebenfalls Schwingungsbremsen, Fahrbahnübergänge und der Korrosions
schutz erneuert werden. Für das gesamte Bauwerk erfolge eine Baufreimachung für weitere
Maßnahmen und die Umlegung von Leitungen. Er führt aus, dass der Baubeginn für den
28.02.2022 und die Fertigstellung des diesjährigen Bauabschnittes für Oktober 2022 geplant
seien. Bezüglich des Verkehrs auf der Brücke werde es zu Einschränkungen kommen. Es erfolge

eine Sperrung einer Gehbahn und eine Reduktion von 3 auf 2 Fahrstreifen während der gesam
ten Bauzeit. Im Zeitraum vom 25.07.2022 bis zum 19.08.2022 werde es eine Vollsperrung ge

ben, um die Fahrbahnübergänge sanieren zu können. Herr Gruner erklärt, dass die Maßnahme
2,4 Millionen Euro kosten werde. Von dieser Summe könnten aber Anteile durch die Denkmal
schutzförderung und Förderung kommunaler Baulastträger finanziert werden.
Frau Reichel-Tomczak dankt für die Vorstellung der Baumaßnahme. Sie fragt, wie die weitere
Finanzierung der Maßnahmen eingeschätzt werde.

8/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

Herr Kühn antwortet, dass die Perspektive im letzten Jahr schlechter gewesen sei. In den nächs
ten Jahren könne mit Fördermitteln voraussichtlich gut geplant werden. Er dankt für die Ko-Finanzierung des Beirates. Es sei dennoch weiterhin wichtig Finanzierungsmittel zu finden. Wenn
das weitere Vorgehen feststehe, solle es eine erneute Variantenvorstellung im Beirat gebenEs gibt keine weiteren Fragen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V1344/21
beratend

hier:

1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGBzum Be
bauungsplan

Frau Böcker stellt die Vorlage vor.

Herr Barth fragt, ob dies der aktuelle Planungsstand sei und inwieweit die Turnhalle integriert
werden könne.

Frau Böcker antwortet, dass es der aktuelle Planungsstand sei. Die Turnhalle rücke teilweise
nach hinten und werde in Teilen unterirdisch sein.

Herr Just fragt, ob es eine Zusammenfassung darüber gebe, was am ursprünglichen Konzept ge
ändert wurde.

Frau Böcker erklärt, dass nichts mehr geändert wurde und die Stellungnahmen die gleichen wie
im Vorentwurf seien. Daher sei auch der Vortrag derselbe wie im letzten Jahr.
Herr Just fragt bezüglich der Einwendungen der Rechtsanwaltskanzlei, wie hoch die Chance sei,
dass geklagt werde und was dann getan werden könne.

Frau Böcker könne das nicht sagen. Die Planung und Anforderungen halte man aber für so fest,
dass die Durchführung vorangebracht werde. Sie könne keine Prognose geben.
Frau Küfner fragt zur Durchwegung zur Winterbergstraße.

Frau Böcker erklärt, dass es einen Austausch mit den Grundstückeigentümern geben werde.
Grundsätzlich laufe dies so wie bei vielen Verkehrsflächen, dass im Extremfall gerichtliche
Schritte eingeleitet werden.

Herr Barth merkt an, dass es eine Frage aus dem Livestream gebe, inwieweit der Fußweg auf
der Bodenbacher Straße verbreitert werde.

9/15
ö NS SBR Bl/027/2022 9. Februar 2022

Frau Böcker antwortet, dass es eine Verbreiterung bis zur Haltestelle geben werde. Die Boden
bacher Straße selbst sei auch Gegenstand einer Umplanung mit Verbesserungen für Fuß- und
Rad verkehr.

Herr Dr. Gürtler spricht das Thema parken an. Er fragt, wie flexibel eine wechselseitige Nutzung
zwischen Sport und Anwohnern sei.
Frau Böcker informiert, dass es keinen Bedarf seitens des Eigenbetriebes für Sport gebe. Dann
könne natürlich mit Anwohnern gesprochen werden.

Frau Dr. Förster fragt zum Verfahren, wie Einwendungseinreicher informiert werden und wel
che Planungsunterstützung es gebe.
Frau Böcker erläutert, dass es vom Verfahren vorgesehen sei, dass Einreicher erfahren, wie mit
den Einwendungen umgegangen wurde. Bürgerinnen und Bürgerwerden auch über das Bau
konzept informiert. Mit den Anwohnerinnen und Anwohnern rede die STESAD.

Frau Posselt (Schulleiterin des Gymnasiums)fragt, ob es im Rahmen von Kosteneinsparungen
Veränderungen an der Terrassenbegrünung geben werde.
Frau Böcker antwortet, dass solche Veränderungen nicht geplant seien.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Herr Barth erläutert, dass keine Vorstellung durch die Dissidenten-Fraktion erfolgen werde. Es
sei irritierend den Antrag als Stadtbezirksamtsleiter selbst vorzustellen, da dieser das Auswahl
verfahren von künftigen Stadtbezirksamtsleitern und Stadtbezirksamtsleiterinnen betreffe. Er
führt aus, dass ein Vergleich mit Amtsleitern nicht gerechtfertigt sei.

Herr Biesok spricht sich gegen den Antrag aus. Das Verfahren sei bisher gut gelaufen und es sei
wichtig die Besetzung dieses Amtes nicht auf politischer Ebene zu entscheiden.
Herr Dr. Vorberg schließe sich den Worten von Herrn Biesok an. Politisches sollte aus diesem
Verfahren rausgehalten werden.
Herr Dr. Günzel begrüße es eigentlich, wenn Entscheidungen, welche den Stadtbezirk betreffen,
auch im Stadtbezirk getroffen werden. In diesem Fall schließe er sich aber seinen Vorrednern an
und werde dem Antrag nicht zustimmen. Es sei wichtig, dass eine unabhängige und unvoreinge
nommene Arbeit weiter möglich bleibe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

10/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

5.1

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen

V-BI00086/22

im Stadtbezirk Biasewitz

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. In der Vergangenheit konnte die Öffentlichkeit durch die Blasewitzer Zeitung, über Entscheidungen und Vorhaben des Stadtbezirksbeirates informiert werden.
Leider habe die Zeitung zum Ende des letzten Jahres ihre Arbeit eingestellt. Die weitere Zusam
menarbeit könnte nun mit dem Elbhang-Kurier erfolgen. Es gebe über den Stadtbezirk verteilt
39 Verkaufsstellen.

Herr Frisch führt aus, dass er ursprünglich schon bei der Blasewitzer Zeitung ein ungutes Gefühl
hatte. Es konnte dennoch eine Lösung gefunden werden. Damals wurde in Form von Anzeigen
veröffentlicht. Im neuen Beispiel wurde dies nicht umgesetzt. Er drückt aus, dass ein gekaufter
Beitrag als Anzeige erkenntlich sein müsste. Einen großen Unterschied sehe er auch darin, dass
die Blasewitzer Zeitung kostenlos gewesen sei. Für ihn sei es keine äquivalente Lösung.
Herr Barth antwortet, dass konkrete Vorschläge als Ergänzungsantrag eingebracht werden kön
nen.

Herr Bartusch fragt, ob es noch andere Formen der Öffentlichkeitsarbeit gebe. Er sehe das Kos
ten-Nutzen-Verhältnis nicht gegeben. Erfragt auch, ob Annoncen im Amtsblatt veröffentlicht
werden könnten.

Herr Barth erklärt, dass Alternativen eingeholt wurden. Dabei wurde festgestellt, dass die Kos
ten bei anderen Zeitungen deutlich höher seien. Ein Onlinemedium sei nicht bekannt.

Frau Reichel-Tomczak spricht an, dass weiterhin gezielt Vereine bezüglich Förderungen, ange
schrieben werden müssten.

Herr Barth erläutert, dass es ein inhaltlicher Impuls sei.

Herr Just finde die Förderung eher unglücklich. Der Elbhang-Kurier erreiche nicht die Masse der
Bewohner des gesamten Stadtbezirkes und es gebe kaum Verkaufsstellen. Er schlägt vor, den
Ausbau von Schaukästen im Stadtbezirk nicht zu vernachlässigen bzw. diesen anzutreiben.
Frau Aigner erläutert, dass in der DNN bereits berichtet werde. Die Förderung sei im Vergleich
zu anderen Zeitungen, nicht zu hoch.
Herr Biesok teile die Bedenken bezüglich der Reichweite. Der hauptsächliche Leserkern des
Elbhang-Kuriers befinde sich in Loschwitz und im Zentrum von Blasewitz.

11/15
ö NS SBR Bl/027/2022 9. Februar 2022

Herr Dr. Gürtler führt aus, dass es dennoch einige Verkaufsstellen im Stadtbezirk gebe. Er merkt
auch an, dass keine dauerhafte Verbindung eingegangen werden müsse.
Herr Dr. Vorberg fragt, ob die Anzeigen optional hinzugefügt werden und ob in Zusammenarbeit
mit dem Stadtbezirk Loschwitz gearbeitet werden könne.
Herr Barth erklärt, dass es im Stadtbezirk Loschwitz Unterschiede gebe. Mit dem Elbhang-Kurier
würde man gern zusammenarbeiten, da die Berichte oft in hoher Qualität geschrieben seien
und es sonst auch keine weitere Stadtteilzeitung gebe. Ein Zusammensetzen beider Stadtbezirke
könne unübersichtlich werden.

Frau Küfner würde es gern für ein Jahr fördern und ausprobieren. Sie spricht auch das Thema
der Schaukästen an. Es müssten mindestens noch sechs weitere errichtet werden.

Herr Barth antwortet, dass es meist schwierig sei Ergebnisse abzubilden.
Herr Dr. Günzel führt aus, dass die Schaukästen teurer seien. Er würde sich Frau Küfner aber an
schließen.

Herr Barth erläutert, dass die Kosten für die Schaukästen nicht das Problem seien, sondern ge
eignete Standorte zu finden.

Frau Dr. Förster fasst die Diskussion zusammen. Es sei wichtig in näherer Zukunft erneut über

das Thema der Öffentlichkeitsarbeit zu sprechen, da es einen großen Bedarf und Ideen gebe.
Herr Frisch stellt den Ergänzungsantrag. Als Punkt 2 sei folgender Satz zu ergänzen „Diese sind
deutlich als Anzeigen zu kennzeichnen."

Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 131 Nein 01 Enthaltung 4).
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadt
bezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass Haushaltsmittel in Höhe von 4.863 Euro

für das Jahr 2022 für regelmäßige Zeitungsannoncen bereitgestellt werden. Diese sind deut
lich als Anzeigen zu kennzeichnen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5

12/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 03/2022, Rekonstruktion des Grabmals von Max

V-BI00087/22
beschließend

Bertram

Frau Teichmann stellt das Projekt zur Rekonstruktion des Grabmals von Max Bertram vor. An
hand von Bildern schildert sie die Ausgangssituation und den schlechten Zustand der Grabstelle.

Herr Dr. Gürtler fragt, ob es einen kompletten Rückbau des Grabmals geben werde und ob dies
auch bei anderen Grabstellen angedacht sei.
Frau Teichmann erklärt, dass es zuerst einen Rückbau geben werde, um das Grabmal dann neu
zu errichten.

Herr Dr. Vorberg fragt, ob die großen Rhododendronbäume gefällt werden.

Frau Teichmann führt aus, dass diese gefällt werden müssten, da die Beschädigung durch die
Wurzeln zu groß sei. Es solle allerdings Ausgleichspflanzungen geben. Dafür seien ebenso Rho
dodendren angedacht, allerdings in einer besonderen Zwergform.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2022 in Höhe von insgesamt 17.495 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

5.3

Finanzierung von Stadtteilfotografie in Blasewitz

V-BI00088/22
beschließend

Herr Prof. Kühler stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Günzel fragt, worin der Unterschied zu Google Maps bestehe und ob jedes Haus foto
grafiert werde.

Herr Prof. Kühler erläutert, dass nicht jedes Haus fotografiert werde. Es sei eine orthogonale Fo
tografie, worin auch der Unterschied zu Google Maps bestehe.

Frau Liebscher fügt hinzu, dass die Bilder nur für den Stadtbezirk nutzbar seien. Bezüglich des
Unterschiedes zu Google Maps, erklärt sie, dass es ein anderer rechtlicher Rahmen sei. Bei

spielsweise sei ein erhöhter Standpunkt beim Aufnehmen der Fotografie nicht erlaubt.

13/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

Herr Just fragt zu Lizenzrechten und ob historische Fotografien einsehbar seien. Eventuell sei
auch eine Zusammenarbeit mit der Fotothek sinnvoll.

Herr Prof. Kübler antwortet, dass es eine Zusammenarbeit mit der Fotothek seit 1952 gebe. His
torische Fotos können eingesehen werden. Die Rechte gehen über an die Stadt Dresden.
Herr Bartusch spricht ebenso die Lizenzlage an.
Herr Prof. Kubier erklärt, dass die Rechte die Landeshauptstadt Dresden habe. Die Bilder dürf
ten außerdem verlinkt werden.

Herr Naumann merkt an, dass 750 Bilder für das große Stadtgebiet nicht sehr viel seien. Er fragt
wie die Orte, zwischen vielen Vorschlägen, ausgewählt werden.
Herr Prof. Kübler führt aus, dass jedes Foto eine Momentaufnahme sei und natürlich nicht jedes
Haus fotografiert werde. Optimal wäre eine Wiederholung innerhalb von 10 Jahren.
Herr Biesok spricht die Digitalisierung an.
Herr Prof. Kübler weist darauf hin, dass mit der Digitalisierung sehr professionell umgegangen
werde. Zusätzlich zur digitalen Version des Bildes, werde es immer noch einen Ausdruck geben.

Frau Liebscher erklärt, dass die Bilder unabhängig vom Dateiformat gespeichert werden kön
nen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Stadtteilfotografie im Stadtbezirksamt
Blasewitz bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür die Übertragung an das Stadtarchiv in Höhe von
7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 bereitzu
stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

14/15
ö NS SBR BI/027/2022 9. Februar 2022

8

Vorstellung der Informationsvorlage V1115/21 "Information zum
Projekt 'Blaues Band Geberbach' Untersuchte Planungsvarianten
im Zuge der Vorplanung des Gewässers"

Frau Schumann Informiert zum Projekt „Blaues Band Geberbach". Sie stellt die Planungsvarian
ten vor. Es werde dabei Hochwasserschutz und eine lokale Klimaverbesserung geschaffen. Es
solle ein Grünkorridor zur Erholung mit Spazierwegen und neuen Radwegverbindungen entste
hen. Die Maßnahmen werden auch der Entwässerung und Ermöglichung baulicher/gewerbliche
Entwicklungen in den Stadtgebieten Prohlis, Nickern, Reick und Torna zugutekommen. Anhand
einer Präsentation mit Bildern, erklärt Frau Schumann die verschiedenen Planungen des ersten
Abschnittes (Teilabschnitt 1 „Seidnitzer Promenade", Teilabschnitt 2„Gläserner Kanal", Teilab

schnitt 3„Pferderennbahn", Teilabschnitt 4 „Gartenpark Dobritz" und Teilabschnitt 5 „Querung
Pirnaer Landstr./Salzburger Str."). Sie erläutert auch den zweiten Planungsabschnitt. Bis 2032
werde mit der Fertigstellung gerechnet.
Herr Dr. Gürtler fragt bezüglich Enteignungsverfahren.

Frau Schumann erklärt, dass momentan gesammelt werde. Eine schriftliche Antwort könne per
E-Mail gesendet werden. Bei Fragen könne sich gern an blauesbandgeberbach(5)dresden.de ge
wandt werden.

Es gibt keine weiteren Fragen.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Finanz- und Projektübersicht als Tischvorlage

-

Termin (18,03.2022 und 22.04.2022)Jurymitgliedschaft „Kooperative Planungswerkstatt Zu
kunft Altgruna", entsandt werden solle: Frau Schöller

Auswertung der Bürgerbeteiligung Freifläche Teutoburgstraße als Tischvorlage
Oberbürgermeisterwahl am 12. Juni 2022
Wegfall der Dreck-Weg-App, als Ersatz gebe es den Mängelmelder

Pilotprojekt zur Straßenbeleuchtung in Striesen (Teilbereich Glasewaldtstraße) werde ge
startet

Herr Barth antwortet auf Fragen der letzten Sitzung. Bezüglich der Fußgängerquerung am
Käthe-Kollwitz-Ufer/Höhe Lothringer Weg,führt er aus, dass diese Querung im Fußwegekonzept
auf Priorität 1 gesetzt sei. Es sei wichtig bei der Vorstellung der Vorlage, in der nächsten Sitzung
Detailfragen zu stellen.

15/15
ö NS S8R Bl/027/2022 9. Februar 2022

Hinweise und Anfragen

Frau Reichel-Tomczak spricht an, dass durch eine Werbetafel, die Überquerung der Straße ge
genüber vom Spielplatz Hüblerpatz schwer sei. Der Verkehr auf der Straße könne kaum eingese
hen werden, da die Sicht versperrt werde.
Herr Atzenbeck fragt zu Neuigkeiten zum Bebauungsplan in Nähe der Technischen Sammlungen
entlang der Schandauer Straße.
Herr Barth nehme beide Fragen mit.

Herr Biesok fragt zu einem Abschnitt bezüglich der Revitalisierung des Grunaer Landgrabens.
Frau Schilling antwortet, dass dieser Abschnitt vermutlich im März/April 2022 im Stadtbezirk
samt ausliegen werde. Auch online werde die Planung einsehbar sein.
Herr Just fragt zur Präsentation Seniorenfachplan.
Herr Barth habe dazu bisher keine Antwort erhalten.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet somit die Sitzung. Die nächste Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz findet am 30. März 2022 statt.

Christian Barth

Emily

Vorsitzender

Schrifdföhrerin

SBR^it/fied

/

d

