Anfrage Nr.: AF2276/22
Datum: 11.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Konfliktmanagement Äußere Neustadt (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zeitraum vom 1. November 2021 bis 30. März 2022 wurde das Konfliktmanagement in der
Äußeren Neustadt weiterhin durchgeführt. Trotzdem ballten sich auch in diesem Zeitraum nach
wie vor die Probleme mit der Lautstärke, Kriminalität, Sauberkeit, Hygiene usw. Dazu habe ich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Einsätze von Ordnungskräften gab es vom 1. November 2021 bis 30. März 2022
in den Stadtteilen Äußere und Innere Neustadt? Gibt es von Seiten der Polizeidirektion
Dresden Informationen über Präsenzeinsätze in diesem Bereich während dieses
Zeitraums? Wenn ja: Wie viele Einsätze waren das, und wie viele Polizeibeamte waren
im Einsatz? Bitte nach Jahren 2021/2022 aufschlüsseln.
2. Wie viele Straftaten stellte die Polizei im Rahmen ihrer Einsätze in diesem Zeitraum dort
fest? Bitte nach Jahren 2021/2022 aufschlüsseln.
3. Wie hat sich die Situation in der Neustadt um die Görlitzer Straße/Rothenburger Straße/Louisenstraße (am "Assi-Eck") von Beginn des Konfliktmanagements bis zum 30. März
2022 insgesamt entwickelt?
4. Wie viele Male gab es im Zeitraum vom 1. November 2021 bis 30. März 2022 Beschwerden und Hinweise über das Dresdner Bürgertelefon? Bitte nach Jahren 2021/2022
aufschlüsseln.
5. Welche Art der Probleme, wie Wildpinkeln, Hygieneprobleme, Lärm, Scherben standen

dabei besonders im Fokus?
6. Wo sehen die Verantwortlichen noch Schwachstellen bzw. Verbesserungsbedarf
hinsichtlich des Einsatzes bzw. der Präsenz der Konfliktmanager?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

