Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/035/2022)
am Dienstag, dem 24. Mai 2022,

16:00 Uhr,

147. Grundschule, Döbelner Straße 6, 01129 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Informationen zum "Campus am Weinberg"

2

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1494/22
beratend

3

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1511/22
beratend
(federführend)

4

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Einreicher: SPD-Fraktion

A0321/22
beratend
(federführend)

5

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
6

Ausreichung des Bildungstickets an die Teilnehmer:innen der Straßenschule der Treberhilfe Dresden e.V.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Ukraine Hilfe

7.2

Management-Report IV, Quartal - Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0347/22
beratend
(federführend)

