Dresden.

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und

[1 vertraulich

Kommunalwirtschaft

An

|

GZ:

(GB 7) 86.23

Datum:

10. MAI 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn

Beschlusskontrolle zu A-SB0005/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/032/2022)
Absperrung des Weges an der ehemaligen Schweinemastanlage Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der OSR Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, in Zu-

sammenarbeit mit weiteren notwendigen Behörden und Institutionen der Landeshauptstadt
für eine schnellstmögliche Wiederherstellung eines Verbindungsweges zwischen der Grünberger Straße und dem noch existierenden Wirtschaftsweg in östlicher Richtung zum Seifersdorfer

Tal im Bereich der ehemaligen Schweineanlage zu sorgen. Dies soll in Abstimmung mit dem
jetzigen Eigentümer des Grundstückes und im Einvernehmen mit diesem erfolgen. Es wird ge-

beten, in den monatlichen Sitzungen des Ortschaftsrates über den Fortschritt zu berichten.“
Der Weg ist in der gleichen Qualität wiederhergestellt, wie er vorher vorhanden war.
Hintergründe zur Umverlegung des Weges:

o

Auf dem Flurstück 251/1 der Gemarkung Schönborn befand sich bis 2014 die Schweinemastanlage Schönborn. Diese wurde als Ausgleichsmaßnahme für den vorhabensbezogenen Bebauungsplan 216 in Langebrück vom Investor in Eigenregie abgerissen, die Fläche renaturiert und
Grünland mit Streuobstwiese hergestellt. Die auf diesem Flurstück vorhandenen versiegelten
Wege sind ebenso zurückgebaut worden und der Kreisschulweg als Fahrspur ohne Unterbau an-

gelegt.
Im Jahr 2021 ist das Flurstück verkauft worden.
Der neue Eigentümer hat die Nutzungen und Probleme auf der Fläche ordnen und bereinigen
wollen. Er hat mit dem Kauf die Verpflichtung übernommen, die Pflegeleistungen der Ausgleichsmaßnahme zu erbringen. Aufgrund der im Grundbuch vermerkten Dienstbarkeit hat er
sich bereits während der Kaufverhandlungen an die untere Naturschutzbehörde gewandt, um
den Umfang dieser Pflicht besser abschätzen zu können.

Die Ausgleichsmaßnahme Streuobstwiese war zu diesem Zeitpunkt schon als suboptimal gepflegt (fehlender Erziehungsschnitt) der Stadt bekannt, die Kommunikation mit dem Investor nur
teilweise erfolgreich. Zudem hat die Fremdnutzung der Fläche als Hundewiese, Quad-Fahrplatz
und Party-Veranstaltungsort die Standortbedingungen für die Streuobstwiese massiv verschlechtert. Abnutzung des Grünlandes, Überdüngung und Vertrocknen der Bäume insbesondere am
Kreisschulweg entlang waren die Folge. Damit war sowohl der baurechtliche Ausgleich für den BPlan 216 gefährdet wie auch die beabsichtigte Obstnutzung des Käufers.
Ein weiteres Problem war die Ackernutzung auf ca. 8 m Tiefe an der Nordwestflanke des Flurstückes ohne Nutzungs- oder Pachtvertrag. Als der Verkäufer dem Kaufinteressenten die Fläche vorgestellt hat, gab es die Übereinkunft dieses Problem zu klären. Gemeinsam mit dem benachbar-

ten Landwirt wurden folgende Lösungen gefunden:
-

die Ackernutzung wird nicht mehr auf Flurstück 251/1 stattfinden,

-

auf der jetzigen Ackerfläche wird dafür künftig der Weg in ausreichender Breite für die
Landwirtschaft an der Grenze entlangführen,

-

die jetzige Wegefläche wird für eine Hecke genutzt, um die Qualität der vorhandenen
Ausgleichsmaßnahme sicherzustellen (Abschirmung),

-

die Heckenpflanzung wird als Ausgleichsmaßnahme durch das Umweltamt umgesetzt.

Der Alteigentümer wollte sich um die Verlegung des Weges nach der Ernte 2021 kümmern. Das
ist nicht geschehen. Der benachbarte Landwirt hat nun erst nach der Ausmessung durch den
neuen Eigentümer und der Aufstellung der Wildschutzzäune den Weg durch Abziehen der Humusschicht und Einfahren hergestellt. Somit war der Kreisschulweg auf dem Flurstück 251/1 für
circa vier Wochen gesperrt.
Der neue Eigentümer hat sich von Anfang an zum Erhalt des Weges bekannt und seine Zustim-

mung auch per E-Mail bestätigt. Eine formale schriftliche Einverständniserklärung, wie von der
Ortschaft gefordert, ist nicht vorhanden. Allerdings muss betont werden, dass in der gesamten

Ortschaft keine Wegerechte bestehen. Die landwirtschaftliche Nutzung beruht nur auf Handschlagverträgen und Notüberfahrrechten. Erholungssuchende brauchen keine gesonderte,
rechtliche Sicherung, da sie sich auf $ 59 BNatSchG (Betreten der freien Landschaft) berufen
können.
Da die Fläche von einem Landwirt verkauft wurde, ist davon auszugehen, dass ihm die Proble-

matik um die fehlende rechtliche Sicherung der Wege auf privaten Flurstücken bekannt ist. Er
hätte beim Verkauf ein Wegerecht im Grundbuch für die betroffene Landwirtschaft sichern können. Das ist nicht passiert.

An das Umweltamt wurde durch den Verwaltungsstellenleiter Schönborn die Bitte herangetragen, den Weg wettergerecht für Wanderer und Landwirtschaft auszubauen. Die Ortschaft war
bereit, sich an der Finanzierung zu beteiligen. Die anschließend eingeholten Angebote lagen weit
über einem durch das Umweltamt finanzierbaren Rahmen. Auch die Idee, nur Material zu kaufen
und den Einbau durch die nutzenden Landwirte durchführen zu lassen, konnte nicht umgesetzt

werden, da der betroffene landwirtschaftliche Betrieb sich nicht am Ausbau rechtlich nicht gesicherter Wege beteiligen möchte.
Der Antrag des Umweltamtes beim Straßentiefbauamt den Kreisschulweg als Wanderweg in das
Straßenverzeichnis aufzunehmen, wurde abgelehnt.

Ein zuvor von der Stadt angestrebtes Flurneuordnungsverfahren, dass die Wegesituation und Erschließung von Flurstücken rechtlich gesichert hätte, wurde von den Flächeneigentümern abgelehnt.
In Anlage 1 ist der Zustand des Weges vor und nach der Heckenpflanzung durch Fotos dokumentiert. Es ist kein ausgebauter, sondern „eingefahrener“ Weg beseitigt worden, dieser wurde in

der gleichen Qualität wiederhergestellt.
Der Vorgang ist damit abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

ba .

wa

|
| DILL
)
unune

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt.
und Kommunalwirtschaft

Anlage
Fotodokumentation Kreisschulweg Schönborn

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

Beschlusskontrolle zu A-SB0005/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/032/2022)

Anlage 1: Fotodokumentation Kreisschulweg Schönborn
Abb.1 und 2:
Zustand des Weges vor der Umverlegung im Dezember 2022,
hier mit Absteckung der Flurstücksgrenze (links) und des zukünftigen Zaunverlaufs (rechts)

Beschlusskontrolle zu A-SB0005/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/032/2022)

Abb. 5 und 6:
Wegeverbindung nach Entfernung der Humusschicht und „Einfahren“ durch den benachbarten
Landwirt im März 2022

