Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
Dieegen'

Vorlage Nr.:

Datum:

Vorlage

V-SW0470/22

44.08.8979

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.05.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig, Jugendfeuerwehr Schönfelder
Hochland - Jugendlager 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 02. - 04.09.2022 in Höhe von
2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

.

"Aktenzeichen: ..euansansnnenennnnnnnnnnnnn
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

,

Landeshaup

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Onschaft Schönfsic-\
Ov

R

Nr.:

Landeshauptstadt Dresden

ra

a

Ortschaft Schönfeld-Weißig

rn

04

Bautzner Landstr. 291

a

01328 Dresden

öf

BE
MAI

|

a

207?

vu

|

*

ORA

Kopie an

Termin:

WIN:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

LI Neuantrag
[1] Folgeantrag

Zutreffendes bitte [7] ankreuzen oder ausfüllen
1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

STF Weißig Südstraße 18

01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN

DE17 8509 0000 2889 9410 09

nr

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

Dresdner Volksbank
Stefan Ziegenbalg

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)
[L] Verein

Rechtsform

0174 3142415

stefan.ziegenbalg@feuerwache26.de
[1

[] Gesellschaft

Einzelunternehmen

Sonstiges

[1 Kirche
Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

m Vorstand

LIGeschäftsführer

Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

[]Ja

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung

70

(Angabe erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

70

(Angabe erforderlich!)
2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme,

Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender

ausführlicher Projektbeschreibung) .
KIEZ Querxenland Seifhennersdorf
Jährliches Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes über den Zeitraum
02.09.2022 bis 04.09.2022

Ziel

ist das Vermitteln und Vertiefen von Kameradschaft, Kennenlernen neuer Jugendfeuerwehrmitglieder,
Handhabung der Feuerwehrtechnik festigen, Orientieren und Kennenlernen der Natur, Teamgeist
festigen.

3. Durchführungszeitraum
Seite 1von

3

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: ....ueseseeseeneennnennnensennnnnnne
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Tag/e/ Monat/ Jahr:
oder

02.09.2022

bis 04.09.2022

Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:
Gesamtkosten der Maßnahme:

4.800,00 €

davon:
Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

2.800,00 €

Drittmittel, Spenden
sonstige Zuwendungen:

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

2.000,0 €
2.000,00

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:

[]

Projektbeschreibung
Kostenübersicht
Finanzierungsplan

[1
[|
[|

Vereinssatzung
Eintragung Vereinsregister
Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,
e nach Abschluss der Maßnahme

unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von

Orieinalbelesen
A

Dresden,

—

03.05.2022

LEE: _
E

Ort, Datum

Stempel, UnterscHfift{en) des Antragstellers

Datenschutzerklärung

Seite2 von3

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: .....euueenseenenenannesenennneneenn
{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine

Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den

datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.

Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht

weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.

Die Zuwendungsempfängerin/der

Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen

Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.

Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben

und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. IS. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

Dich, 03.05.2022
;

2

nl>

ILLE

on

-

„ir

-

PR

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Ort, Datum

Bearbeitungsvermerk der Bewilligunssstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
U

Ja

U

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SWenesuanenn Jerznanenene SW rnssunnennee N esssnsüöeninnonn
Datum

Seite

Beschluss Nr.

3 von 3

Sitzung

Jugendlager der JFW des Schönfelder Hochlandes von 02.09. - 04.09.2022

Kostenaufstellung:
Einnahmen:
Eigenanteil 70 Personen a 40,00 €:
Zuwendung der Gemeinde:

Gesamt:

2800,00 €
2000,00 €

4800,00 €

Ausgaben:
Lagerkosten:

4470,00 €

Fleischer für Grillabend ca.

75,00 €

Getränke für Kinder und Betreuer ca.

170,00 €

Pokale für Jugendlager

85,00 €

Gesamt:

4800,00 €

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

09.05.2022
Sachbearbe iter:

Herr Krause

des Ortschaftsrates a
Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

Antrag vom:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

VM.SW.2022.19
18.03.2022 (PE: 25.03.2022)
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland
Jugendlager
4.800,00 €

Beantragte Summe:

2.000,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

a

2.000,00 €
[] Investitionspauschale

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

|

Fehlbedarfsfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

[_] Nein

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Festbetragsfinanzierung

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

2019

2.000,00 €

4.800,00 €

2020
2021

2.000,00 €
2.000,00 €

4.695,00 €
4.695,00 €

gesamt |

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

gepl.
Gesamtkosten |

6.000,00 €

Verw.nachweis

Bemerkungen

14.190,00 €

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung
der Rahmenrichtlinie:

Ja
L

Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
[_| Nein, fehlende Unterlagen:
Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen

Gesamtfinanzierung gesichert:

[_] Nein, Begründung:
Hinweise:

Co- Finanzierung mit Landessportbund

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

4.800,00 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
4.800,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
Einnahmen
4.800,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausga ben
-2.800,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmi ttel)
2.000,00 € Empfohlene Zuwendung

in 2022 noch verfügbar
(Stand zzum Zeitn unkt der Vorprüfung)

2022 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

vergeben/gebunden
Verf.-Mittel

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebun den

Invest.-Mittel

44.256,30 €

0,00€)

203.950,00 €

0,00 €

24

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

£

NA.05.2022%
Stellv. Ortsvorsteherin

68.227,78 €

Datum

Invest.-Mittel

344.000,00 €

DEE DEDDEL

EFT——

Ortsvorsteherin zur Kenntni

Schreiter

|Verf.-Mittel

