Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El 1 Dresden.

DIRT ‚JEN“

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0469/22

M.0S,2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
'Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.05.2022
30.05.2022

|nicht öffentlich
| öffentlich

|beratend
beschließend

Gegenstand:

Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg, (Altengerechtes Wohnen)

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das städtebauliche Konzept zum Bauvorhaben
„Wohnen am Hutberg“ auf dem Flurstück 9/4 der Gemarkung Weißig zur Kenntnis und befür-

wortet den Neubau eines Wohnhauses für altersgerechtes Wohnen. Der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Voraussetzungen für die
Umsetzung zu schaffen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Vorstellung städtebauliches Konzept durch Vorhabenträger IPROconsult -> im BAU-Ausschuss
am 23.05.2022

Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

