Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte
(FFRL OS SW Projekte)
vom

...

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Einleitung

Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS SW Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig, entsprechend
den Regelungen des Eingemeindungsvertrages vom Jahr 1998 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und 8 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es
wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen
getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
11

Zuwendungszweck

1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben.
Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.

1.2 Rechtsgrundlagen
Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf 8 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-WeiBig in die Landeshauptstadt Dresden vom 2. und 4. September 1998, sowie insbesondere die nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,

- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
insbesondere 8 23 und 8 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
-Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit 8 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (Sächs-

VwVfzG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),
- Abgabenordnung (AO),
- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverord-

nungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
Gegenstand der Förderung
Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:
[e]

(1)

Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;

b.

Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen

c.
d.
e.
f.
g.

zur Ortsbildverschöne-

rung;
Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und
Ortschronik;
Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

I.
h.

i.

(2)
3.

Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie zum Beispiel Flyer und
Broschüren, unter Beachtung des gültigen Corporate Identity der Landeshauptstadt
Dresden
Umsetzung durch Eingemeindung entstandener oder durch Hauptsatzung übertragener
Aufgaben.

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern.
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden im speziellen der Ortschaft Schönfeld-Weißig liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der
Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

(1)

Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a.

nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse im Sinne des Gemeinwohls besteht,

b.
c.
d.
e.

f.
g.

das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
die im Zeitpunkt der Antragstellung prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und
nachgewiesen ist,
die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als
Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

-4-

3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter
elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen
wurde. Der bestätigte vorzeitige förderunschädliche Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
-

(4)

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits vollständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens
bestehen.

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies
ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist
im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.
Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer/seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken.
Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(7)

5.

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten. Mit der Zuwendung erworbenen Gegenstände etc. sind im
Wettbewerb zu beschaffen. Aufträge sind nur an fachkundige und leistungsfähige Anbieter
nach wettbewerblichen Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2

Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung
gewährt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf
- einen Höchstbetrag zu begrenzen.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung
Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 25 Prozent der Gesamtkosten des Projektes (Förderquote) gefördert werden. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten sind zu beachten.

(2)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 25,00 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei

Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger, die im Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

3)

Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe
gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis
75 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions- Bildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei
der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen

können

nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches

Interesse der Ortschaft besteht.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:

aan

=

a.

Freiwillige Versicherungen,
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
kalkulatorische Kosten.

3)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf
die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten
Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein
Rechtsanspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen
werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.

3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw.
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid
festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen
und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur
Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß 8 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit $ 1 Abs. 1,8 3 Abs. 1,
8 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der
örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 31. Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben
werden durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.
b.

Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,

Bm
c.

von juristischen Personen
-aktuellsten gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschluss,
-Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
-bei Vereinen die Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte notwendig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich
Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht
entschieden werden.

(4)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach 8 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(5)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

(6)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert werden. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

-8Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche
Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.
Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen nach den jeweils einschlägigen Aufbewahrungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht

nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBestP LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, 88 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit 8 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen

oder widerrufen,

ist die Zuwendung,

auch wenn

sie bereits verwen-

det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.
j
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8.

In-Kraft-Treten

1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRLOS SW Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar
2023 in Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach dieser
erfolgen. Die zuvor bewilligten Förderungen müssen auf Basis der bis zu diesem Tag gültigen
Fassung der Förderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen von ortschaftsbezogenen Vorhaben (Förderrichtlinie vom 17.11.2008) nebst
den dazu gehörigen Anlagen, bearbeitet werden.

(2)

Die bisherige Förderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Förderrichtlinie vom
17.11.2008) tritt mit der Verkündung der neuen Fachförderrichtlinie (FFRLOS SW Projekt)
mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle auf Grundlage der Förderrichtlinie ergangenen Entscheidungen auch nach dieser abgewickelt, d.h. insbesondere abgerechnet und die Verwendung auf dieser Grundlage geprüft wird.

Dresden, ...

