Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1548/22
Datum: 10. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
23.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Kleingartenbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

22.06.2022
28.06.2022
29.06.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

14.07.2022

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des
Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

...

2/9

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuerrechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan
inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergebnis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
b) Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle Mittel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis zu
3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0223/21 - Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
V2695/18 - Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
A0377/17 - Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben
V1441/16 - Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205098.730.001
78440000/10140000
2022
3.000.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Gewerbesteuer
10.100.61.1.0.01
301300000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Allgemein
Im Zuge des Zusammenschlussverfahrens der beiden Wohnungsunternehmen Vonovia SE und
Deutsche Wohnen SE wurde der Oberbürgermeister mit dem Beschluss des Stadtrates
„A0223/21 Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken“ in seiner
Sitzung vom 10. Juni 2021 unter anderem damit beauftragt, auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren beim Bundeskartellamt hinzuwirken und in Verhandlungen mit der Vonovia SE zu treten.
Vonovia SE und Deutsche Wohnen SE besitzen insgesamt circa 45.000 Wohnungen in Dresden
und damit einen Marktanteil am Mietwohnmarkt von ca. 18 Prozent.
Mit der fristgerechten Einreichung der Stellungnahme vom 21. Juni 2021 an das Bundeskartellamt wurde dem Beschluss nachgekommen. Allerdings hat das Bundeskartellamt unter Würdigung der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden (LHD) dennoch am 28. Juni 2021 entschieden, dass wettbewerbsrechtlich die Übernahme von Deutsche Wohnen SE durch Vonovia
SE kein Untersagungsfall sei.
Auf Basis dieser Entscheidung und vor allem aus der Erkenntnis heraus, dass sich die Herausforderungen - wie der Klimawandel, die Energiewende, die soziale Chancengleichheit, die Migration - nur gemeinsam bewältigen lassen, haben sich Vonovia und die LHD nach intensiven Gesprächen auf gemeinsame Eckpunkte und konkrete Projekte zur langfristigen Zusammenarbeit
für die Entwicklung des Wohnstandortes Dresden in einer Absichtserklärung verständigt (siehe
Anlage), welche am 6. April 2022 von beiden Parteien unterzeichnet wurde.
Wesentliche Ziele der gemeinsamen Zusammenarbeit sind dabei:
1. Die Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Sicherung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Gebietsstrukturen.
2. Die gemeinsame Aktivierung und Entwicklung von Stadtquartieren.
3. Die Entwicklung von nachhaltigem (klimafreundlichen, bedarfsgerechten, bezahlbaren)
Wohnraum.
Die Absichtserklärung steht unter dem Vorbehalt (aufschiebende Bedingung) der Zustimmung
des Stadtrates der LHD und ist deshalb Beschlussgegenstand dieser Vorlage.
Im nachfolgenden wird auf wesentliche Inhalte der Absichtserklärung näher eingegangen:
Gemeinsame Gebietsentwicklungen Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg
(Letter of Intent (LOI) Absatz 1.1.)
Die Gebiete Windmühlenstraße (Flurstücke: Niedersedlitz, 408/2, 663, 664, 671, 673, 676, 683,
685, 687, 688, 691/2, ca. 8,5 ha) und der Johnsbacher Weg (Flurstücke: Seidnitz, Nr. T. v. 443,
444, ca. 2,75 ha) sind nach dem Abriss der Anlage des komplexen Wohnungsbaus im Programm
Stadtumbau derzeit Freiraumflächen mit dem Potential diese zukünftig u.a. als größere Wohnstandorte zu entwickeln.
...

5/9
Vonovia als Eigentümerin der Flächen und die LHD verständigen sich im Rahmen des LOI auf
eine Priorisierung der gemeinsamen Gebietsentwicklung, dabei insbesondere des Gebietes
Windmühlenstraße mit Entwicklungspotential auch für den Stadtteil Prohlis.
Für die Windmühlenstraße sollen im Jahr 2022 und für den Johnsbacher Weg bis zum Jahr 2023
die jeweiligen städtebaulichen Konzepte gemeinsam qualifiziert werden. Dies steht im Zusammenhang mit dem Stadtratsbeschluss A0377/17 „Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt vorantreiben“ (insb. Beschlusspunkt 2a, 3
und 6) wonach u. a. die nicht mehr von der 10-jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot
mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete In den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen sind.
Auf Basis dieser städtebaulichen Konzepte und der weiteren Konkretisierungen im bauplanerischen Verfahren soll ein möglicher Erwerb oder Grundstückstausch von Teilflächen für Gemeinbedarfe seitens der LHD von Flächen im Eigentum der Vonovia beiderseitig geprüft und ggfs.
verhandelt werden.
Erwerb von bis zu 3.000 Wohneinheiten von Vonovia (LOI Absatz 1.2)
Gemäß dem vom Stadtrat beschlossenen Wohnkonzept der LHD (V2695/18) ist das erklärte Ziel
der LHD, einen kommunalen Wohnungsbestand von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 durch
Neubau und Bestandserwerb aufzubauen1. Die WiD besitzt aktuell 235 Neubauwohnungen, 345
Bestandswohnungen und 737 Wohnungen in Projektentwicklung , sodass ein Bestand von 1.317
bis zum Jahr 2026 erreicht werden kann2. Unterstellt man zusätzlich, die noch in die WiD einzulegenden Flächen und damit verbundenen Wohnbaupotentiale, wird ein Bestand von rund
1.500 Wohnungen bis zum Jahr 2030 erreichbar sein, woraus sich im Vergleich zum politischen
Ziel des Wohnkonzeptes ein Fehlbedarf von rund 3.500 Wohnungen ergibt. Gemäß dem Strategischen Flächen- und Entwicklungskonzept der LHD wäre zur Bedarfsdeckung der rund 3.500
Wohnungen ein Flächenbedarf von insgesamt ca. 40 ha bis zum Jahr 2030 erforderlich. 3
Da im kommunalen Eigentum kurzfristig kaum noch sofort bebaubare (Wohn)-Bauflächen zur
Verfügung stehen, ist ein signifikanter zusätzlicher Flächenankauf bzw. eine Flächenentwicklung
mittel- bis langfristig notwendig, um eine Flächenreserve aufzubauen. Der Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes von 5.000 Wohnungen bis zum Jahr 2030 ist allerdings allein
durch Neubautätigkeit unter den aktuellen Rahmenbedingungen (u.a. angespannter Grundstücksmarkt, steigende Bau- und Bodenpreise) kaum realisierbar, weshalb ein Erwerb von Bestandswohnungen ein wesentlicher strategischer Baustein ist, dieses Ziel zu erreichen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt bis 2026 über vertraglich zugesicherte Belegungsrechte
für ca 10.000 Wohnungen im Bestand von Vonovia. Für diese Belegungsrechte besteht die Option einer nochmaligen Verlängerung um weitere zehn Jahre bis 2036. Danach müssten die Belegungsrechte vertraglich neu verhandelt werden.
Insofern ist der Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes durch Neubau und Ankäufe
gemäß dem Wohnungskonzept eine strategische Säule, um langfristig zumindest teilweise diese
Belegungsbindungen zu kompensieren.
1 V2695/18 Wohnkonzept S.19 – Handlungsfeld II-2 Wohnungsversorgung durch die kommunale

Wohnungsgesellschaft WiD
2 gemäß Angaben der WiD mit Berichtsstand zum März 2022
3 V1163/21 Strategisches Flächen- und Entwicklungskonzept, Anlage 2
...

6/9

Vor diesem Hintergrund und im Kontext des erfolgten Zusammenschlusses der beiden Unternehmen Vonovia und Deutschen Wohnen erklärt die LHD im LOI ihr grundsätzliches Interesse
bis zu 3.000 Wohnungen in Dresden durch die kommunale Wohnungsgesellschaft WiD von
Vonovia zu erwerben. Vonovia wird der LHD dazu in entsprechender Größenordnung Wohneinheiten anbieten.
Beide Parteien verständigen sich darauf, ab dem 3. Quartal des Jahres 2022 (d.h. nach dem
Stadtratsbeschluss zu dieser Vorlage) in Vorbereitung auf konkrete Verhandlungen eine Due
Diligence (d.h. technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuerrechtliche Prüfung/Bewertung) über ein autorisiertes Verkaufsportfolio von Vonovia durchzuführen.
Hierzu bedarf es insbesondere aufgrund des Transaktionsvolumens und der Verfahrenskomplexität zwingend die Einbindung externer Beratungs- und Gutachterleistungen. Der Abschluss eines möglichen Verkaufes soll längstens in den nächsten 2 Jahren erfolgen.
Die kommunale Wohnungsgesellschaft WiD soll die „Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt benachteiligter Wohnungssuchender …“ umsetzen und dazu soll
das vorhandene bzw. neu aufzubauende kommunale Wohnungsvermögen in der WiD zusammengeführt werden.4
Folgerichtig wird die WiD damit die Verhandlungs- bzw. potentielle Vertragspartnerin in dem
Prozess mit Vonovia.
Eine externe rechtliche Begleitung soll den Geschäftsführer der WiD zu rechtlichen Fragestellungen beraten und bei der Prozess- bzw. Verfahrensteuerung unterstützen. Dazu gehört auch
die Vorbereitung von Ausschreibungen und Vergaben und die Koordination der notwendigen
Teilleistungen im Verfahren der Due Diligence. Zudem werden an das Verfahren sehr hohe Anforderungen der Vertraulichkeit gestellt, deren Einhaltung im Prozess entsprechend abzusichern
sind.
Aufgrund des bereits beschriebenen hohen Transaktionsvolumens sowie der Verfahrenskomplexität und des damit verbundenen externen Prüf- und Beratungsaufwandes wird ein finanzieller Budgetrahmen für die Due Diligence von insgesamt bis zu 3.000.000 Euro veranschlagt, die
als Eigenkapital an die WiD durch die LHD zur Verfügung gestellt werden sollen (gemäß Beschlusspunkt 2b).
Das Prüf- und Verhandlungsergebnis (einschließlich des Businessplans) werden gemäß Beschlusspunkt 2 b) dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt. Die Umsetzung des Erwerbes erfolgt
durch einen eigenständigen Immobilienkaufvertrag. Dieser wird zwischen Vonovia und WID geschlossen und durchläuft die juristische Prüfung der gebundenen Kanzlei.

4 V1441/16 Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG; insbesonde-

re Beschlusspunkt Nr. 2 (1) i. V. m. Nr. 10
...

7/9

Bestandsförderung von belegungsgebundenen Wohnraum (LOI Absatz 1.3)
Hintergrund ist, dass mit der Einführung des sächsischen Förderprogramms zur Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum im Jahr 2016 eine zentrale Grundlage für
die nachhaltige und bedarfsgerechte Sicherung des bezahlbaren Wohnungssegmentes installiert
wurde. Fünf Jahre später ist die Ausgangslage auf den Wohnungsmärkten aber eine andere.
Durch den Mangel an verfügbaren Grundstücken, sprunghaft steigender Bau- und Bodenpreise
sowie der erheblich gestiegenen baulichen Anforderungen zur Erreichung der Klimaschutzziele
sind die externen Rahmenbedingungen im geförderten Wohnungsbau vollständig verändert.
Daher wird sich allein durch den Wohnungsneubau der Spagat zwischen mehr bezahlbaren
Wohnraum auf der einen Seite und den gesetzten Klimaschutzzielen auf der anderen nicht realisieren lassen.
Deshalb sieht die LHD in der konsequenten Erweiterung der sächsischen Förderkulisse auf den
Bestandswohnungsmarkt eine zusätzliche und unter den aktuellen Rahmenbedingungen unabdingbare Notwendigkeit, zusätzlichen Wohnraum für das bezahlbare Segment zu sichern.
Eine reine Erweiterung des Fördergegenstandes auf Bestandwohnungen wird dabei jedoch nicht
ausreichend sein. Angepasste Regelungen zu den zulässigen Wohnungsgrößen sind dabei ebenso erforderlich wie die Klärung des Umgangs mit Belegungsrechten im bewohnten Zustand und
eine weitgehend von der Bestandsmiete unabhängige sowie wirtschaftlich notwendige Förderhöhe.
Die Partner verständigen sich im LOI darauf insbesondere im Bereich des belegungsgebundenen
Wohnungsbestandes gemeinsam mit dem Fördermittelgeber Möglichkeiten zur Förderung der
Bestandssanierung zur Mietpreisbegrenzung zu eruieren.
Schrittweise Umverteilung von Belegrechten (LOI Absatz 1.4)
Die Belegrechte von Vonovia sind im Stadtgebiet bekanntermaßen ungleichmäßig verteilt und
insbesondere in Stadtteilen wie Prohlis, Gorbitz und Johannstadt besonders stark konzentriert.
Von den rund 10.000 Belegungsrechten befinden sich mehr als ein Drittel (rund 3.900) belegrechtsgebundene Wohnungen in diesen Stadtteilen. Um ein weiteres Instrument für eine bessere soziale Durchmischung in diesen Stadtteilen zu befördern, verständigen sich die Partner darauf, eine Verfahrensweise zu vereinbaren, die es ermöglicht die existierenden Belegrechte im
Wohnungsbestand von Vonovia schrittweise langfristig umverteilen zu können. Ziel ist ein Umsetzungsbeginn im ersten Halbjahr 2022. Das Instrument ergänzt die bereits existierende strategische Säule der Schaffung von neuem mietpreis- und belegungsgebunden Wohnraum verteilt
im Stadtgebiet.
Der Vorgang zum Belegrechtstausch setzt voraus, dass eine freie belegungsrechtsgeeignete
Wohnung aus dem nicht belegungsgebundenen Wohnungsbestand bei der Vertragspartnerin
(VONOVIA) für eine Anmietung zur Verfügung steht und angeboten wird. Das Verfahren zum
Tausch von Belegungsrechten greift nicht in bestehende Mietvertragsverhältnisse ein. Eine
Notwendigkeit zur Finanzierung etwaiger Umzüge ergibt sich damit nicht.
In Ausführung des Verfahrens zum Belegrechtstausch sind die der Landeshauptstadt Dresden
aus dem WOBA-Vergleich eingeräumten Belegungsrechte im Umfang von 10.000 Wohnungen
zu gewährleisten.

...

8/9
Die Festlegung der belegungsgebundenen Wohnungen erfolgt unter dem Maßstab der geeigneten bedarfsgerechten Bereitstellung von Wohnungen für einkommensschwache Haushalte mit
Wohnberechtigungsschein im angemessenen Mietensegment sowie der breitflächigen Verteilung der belegungsgebundenen Wohnungen im Stadtgebiet.
Ein Kriterienkatalog, der den Rahmen für die Beurteilung der für den Wohnungstausch in Blick
zu nehmenden Parameter bestimmt, wird von der Verwaltung erarbeitet.
Beurteilungsmaßstab werden insbesondere
- die Lage der Wohnung (Stadtgebiet / Wohnobjekt),
- die Ausstattungsmerkmale (Wohnung/ Objekt),
- der Sanierungsgrad sowie
- stadtteil - und strukturbezogene Besonderheiten (wie soziale Durchmischung)
sein.
Gemeinsame Aktivierung und Entwicklung von Stadtquartieren (LOI Absatz 2)
Ein wesentlicher Eckpunkt hierbei ist die gemeinsame Entwicklung der Stadtquartiere mit besonderen Entwicklungsbedarfen (v.a. Prohlis, Gorbitz und Johannstadt) durch Maßnahmen und
Projekte insbesondere zur Beförderung des nachbarschaftlichen Zusammenlebens und Aktivierung des bürgerschaftlichen Engagements (LOI Absatz 2.1). Dies knüpft an die bereits bestehende Zusammenarbeit in den Stadtteilen an. In der Johannstadt wurde beispielsweise im Jahr 2021
bereits eine Kooperationsvereinbarung zum Modellprojekt: „Wohnhof Hopfgartenstraße“ geschlossen. Durch die Umsetzung des Projektes soll ein besseres Zusammenleben in dem Gebiet
befördert werden.
In der Quartiersentwicklung wird angestrebt weitere soziale Wohnraumversorgung durch mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum unter Nutzung der Förderkulissen zu schaffen (LOI
Absatz 2.2), um auf den steigenden Bedarf an sozialem Wohnraum zu reagieren. Dabei ist auf
eine sozialräumliche Verträglichkeit unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Zielgruppen
(KdU, Schwellenhaushalte) zu achten.
Darüber hinaus strebt die LHD an, Gemeinbedarfsflächen, die sich noch im Bestand von Vonovia
befinden zu übernehmen, um deren Bestand langfristig in kommunaler Hand zu sichern (LOI
Absatz 2.3). Hierbei handelt es sich um Kleingärten und dazugehörige Nebenflächen der Gemarkungen Seidnitz (Flurstücke: 222/1-2), Naußlitz (Flurstücke: 89/1-4), Leubnitz-Neuostra (Flurstück 425/3), Dobritz (247/1-3) sowie ein Fließgewässer/ eine Straßenverkehrsfläche (Flurstück
24) in Niedersedlitz.
Bei den beiden Flurstücken in Seidnitz existiert bereits ein Rückübertragungsvertrag aus dem
Jahr 1993, der bislang aufgrund vorliegender Restitutionsansprüche nicht vollzogen werden
konnte. Diese sind nun abgegolten, sodass der Vertrag mit notwendigen vertraglichen Ergänzungen (in der Zwischenzeit wurde das ursprüngliche Flurstück 222 in 222/1 und 222/2 zergliedert) vollzogen werden soll. Zu den restlichen Flächen bestehen keine Rückübertragungsvereinbarungen, sodass hier ein Ankauf bzw. Grundstückstausch zu konkretisieren und vertraglich zu
vereinbaren ist. Im Gegenzug hat Vonovia im Zusammenhang mit dem B-Plan Nr. 3052 in der
Nicolaistraße (Gemarkung Altstadt II) und der Umsetzung eines eigenen Bauvorhabens Interesse
an dem Erwerb des Flurstückes 187/6 (Fußweg). Die für den Grundstückstausch notwendigen
Voraussetzungen und Bedingungen sind im weiteren Verlauf zu konkretisieren und vertraglich
...

9/9
entsprechend zu vereinbaren.
Klimafreundlicher und bezahlbarer Wohnraum (Absatz 3)
Der Gebäudesektor verfehlte in Deutschland sowohl 2020 wie auch 2021 die Klimaschutzziele.
Wesentliche Gründe für die geringe Reduktion der Energieverbräuche sind die stagnierende
Sanierungsrate in Verbindung mit einem zunehmenden spezifischen Wärmebedarf. Der Handlungsbedarf im Gebäudebereich ist erheblich.5
Vonovia hat sich im Geschäftsjahr 2020 auf einen verbindlichen Klimapfad für einen nahezu klimaneutralen Gebäudebestand bis 2050 festgelegt.
Die LHD schreibt derzeit das Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept auf Basis des Beschlusses des Stadtrates6 fort. Hierbei sollen Handlungsmöglichkeiten aufgezeigt werden, um
deutlich vor 2050 die Klimaneutralität zu erreichen.
Vor diesem Hintergrund haben sich Vonovia und LHD im Rahmen des LOI auf folgende Eckpunkte verständigt:
 Entwicklung von Szenarien zur Überführung der Gebäudesubstanz und deren Betrieb in
einen, soweit im Bezug der Wärmeversorgung sinnvollen, klimaneutralen Gebäudebestand (LOI Absatz 3.1)
 Intensivierung der Nutzung des Fernwärmenetzes und zukünftige Integration von erneuerbare Energieträgern in das bestehende System. (LOI Absatz 3.2)
 Umsetzung von Demonstrations- und Pilotvorhaben im Quartier am Standort Dresden
zur Entwicklung von Lösungen zur Erreichung der Klimaschutzziele durch anwenderorientierte Forschung und ingenieurtechnische Entwicklung insbesondere im Bereich der
energieeffizienten Gebäude. Hierzu wurde parallel ein gemeinsamer EU-Projektantrag
im Rahmen des Horizon Europe Förderaufrufes „Positive Clean Energy Districts“ unter
Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung vorbereitet und im April 2022 eingereicht. In Kooperation mit der SachsenEnergie, der WiD und anderen lokalen Partnern
sollen mit Hilfe europäischer Fördermittel im Dresdner Osten verschiedene Maßnahmen
realisiert werden. Dazu gehören u.a. der Ausbau lokaler erneuerbarer Energieerzeugung;
die Ausweitung des Mieterstrommodells, welches den Verbrauch vor Ort erlaubt; oder
die Dekarbonisierung und Flexibilisierung der Fernwärme.

Anlagenverzeichnis:
Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden
2030+

Dirk Hilbert

5 Eröffnungsbilanz zum Klimaschutz der Bundesregierung vom 11. Januar 2021
6 A0011/19 - Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur V1548/22

Absichtserklärung
über die langfristige Zusammenarbeit
zur Wohnstandortentwicklung
Dresden 2030+
(Letter of Intent - LOI)
zwischen

Vonovia SE

Universitätsstraße 133
44803 Bochum
vertreten durch das Mitglied des Vorstandes (CRO)
Arnd Fittkau
(im Folgenden: Vonovia)

und

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
(im Folgenden: LH Dresden)

Präambel

Vonovia

ist nach

Wohnungen

dem

und einem

Zusammenschluss

mit der

Marktanteil von

rund

Deutschen

Wohnen

SE

mit insgesamt

18 Prozent einer der bedeutenden

circa 45.000

Akteure auf dem

Dresdner Mietwohnungsmarkt. Im mietpreisgünstigen Wohnungsmarktsegment - insbesondere

aufgrund

1/5

Anlage zur V1548/22

der circa 10.000 belegrechtsgebundenen Wohnungen - kommt Vonovia eine besondere Stellung in der
Stadt Dresden zu.

Der demografische Wandel, der Klimaschutz, die Digitalisierung und die zunehmende soziale Ungleichheit
sind Herausforderungen, die auch einen großen Einfluss auf die Entwicklungen des Wohnungsmarktes
haben

und es damit erfordern,

Verantwortung

der

sozialen

entwickeln

zu

aktivieren

und

neue Wege

der Kooperation

Wohnraumversorgung
sowie

zu bestreiten

sicherzustellen,

bedarfsgerechten,

und die gesellschaftliche

Stadtquartiere

sozialverträglichen

und

gemeinsam

zu

klimafreundlichen

Wohnraum zu schaffen sowie langfristig zu erhalten.
Im Zuge dieser Kooperation soll ein gemeinschaftlicher Diskurs zur Fortentwicklung aufleben, um die
Wohnentwicklung,

unter Berücksichtigung der besonderen

Herausforderungen

und durch

Heben

der

die Umsetzung

der

Chancen und unter Nutzung der Stärken beider Partner positiv zu entwickeln.
Im

Rahmen

dieses

Letter of Intent (LOI) erklären

beide

Parteien

ihre Absicht,

nachfolgenden Punkte gemeinschaftlich anzugehen.

1.

Wahrnehmung

der

gesellschaftliichen

Verantwortung

zur

Sicherung

der

sozialen

Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Gebietsstrukturen

1.1. Vonovia

und

die

LH

Dresden

streben

eine

gemeinsame

Wohn-

und

Standortentwicklung

insbesondere in den Gebieten Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg an. Zur Umsetzung der
Entwicklung wird ein Erwerb bzw. Tausch von (Teil-) Grundstücken von Vonovia von der LH
Dresden angestrebt. Das Gebiet Windmühlenstraße genießt bei der gemeinsamen Entwicklung
Priorität.

Der

Fokus

Fördermöglichkeiten

liegt

auf

der

zügigen

zur Gebietsentwicklung

Schaffung
und

von

der Prüfung

Baurecht,

der

Akquisition

klimaangepasster

von

Bauweisen.

Beide Parteien verständigen sich darauf den städtebaulichen Entwurf zur Windmühlenstraße
gemeinsam

im

Jahr

2022

zu

qualifizieren

und

das

Konzept

damit

zu vertiefen.

Bei

der

Gebietsentwicklung Johnsbacher Weg soll die Qualifizierung des städtebaulichen Entwurfes und
Konzeptvertiefung bis zum Jahr 2023 erfolgen.

1.2. Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses (A0223/21: „Der Konzentration auf dem

Wohnungsmarkt

entgegenwirken.“)

strebt

die

LH

Dresden

zur

mittel-

bis

Dresdner

langfristigen

sozialräumlichen Stabilisierung, Aufwertung und Bestandssicherung von sozialem Wohnraum in
Dresden den paketweisen Erwerb von bis zu 3.000 Wohneinheiten aus den Wohnungsbeständen
von Vonovia

durch die kommunale

Wohnungsbaugesellschaft Wohnen

in Dresden

(WiD) im

Sinne des Gesellschaftszwecks für eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung

2/5

Anlage zur V1548/22

vorrangig

für besondere

Bedarfsgruppen

an. Vonovia

prüft

laufend

die

Eignerschaft

ihrer

Wohnungen und bietet der Stadt Dresden an, Wohnungen zu erwerben, um damit einen Beitrag
zum Aufbau des kommunalen
entsprechender

Wohnungsbestandes zu leisten. Vonovia beabsichtigt daher in

Größenordnung

Wohneinheiten

in Dresden

der

LH

Dresden

zum

Erwerb

anzubieten und den Verkauf längstens in den nächsten 2 Jahren abzuschließen. Beide Parteien
verständigen

sich darauf,

ab dem

3. Quartal

des Jahres

2022

in Vorbereitung

auf konkrete

Verhandlungen eine technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuerrechtliche
Bewertung auf Basis eines dafür von Vonovia autorisierten Verkaufsportfolio durchzuführen. Der
Erwerb findet nur statt, wenn er nach der eingehenden

Prüfung dieses Verkaufsportfolios für

beide Parteien darstellbar ist. Im Fall von künftig darüberhinausgehenden Verkaufsabsichten in
Dresden, strebt Vonovia an, die LH Dresden bevorzugt darüber in Kenntnis zu setzen, um ihr eine
angemessene

Prüfungszeit

einzuräumen.

Beabsichtigt

Vonovia

in

Dresden

Bestände

in

Wohneigentum aufzuteilen, sind diese Wohnungen vorrangig den Mietern zum Kauf anzubieten.

1.3. Zur

Begrenzung

der

zukünftigen

Mietpreisentwicklung,

insbesondere

belegungsgebundenen

Wohnraums,

eruieren

Partner

die

beiden

im

Bereich

gemeinsam

mit

des
den

Fördermittelgebern (insbesondere mit dem Freistaat Sachsen) Möglichkeiten zur Förderung der
Bestandssanierung

der

belegungsgebundenen

Wohnungen

zur

Mietpreisbindung

bzw.

Mietpreisbegrenzung.

1.4. Zur

Förderung

der

sozialen

Entwicklungsbedarfen
Verfahrensweise,

Durchmischung,

(z. B. Prohlis, Gorbitz

die eine schrittweise

insbesondere

in Stadtteilen

und Johannstadt),

Umverteilung

von

erarbeiten

mit

besonderen

die Partner eine

Belegungsrechten

im Stadtgebiet

innerhalb des Wohnungsbestandes von Vonovia ermöglicht. Ziel ist ein Umsetzungsbeginn im
ersten Halbjahr 2022.

2.

Gemeinsame Aktivierung und Entwicklung von Stadtquartieren

2.1. Vonovia

und

besonderen
Projekte

LH

Dresden

streben

eine

gemeinsame

Entwicklung

der

Stadtquartiere

mit

Entwicklungsbedarfen (v. a. Prohlis, Gorbitz, und Johannstadt) an. Hierbei sollen
und

Maßnahmen,

Zusammenlebens

und

der

insbesondere

Aktivierung

des

zur

Förderung

bürgerschaftlichen

des

nachbarschaftlichen

Engagements,

initiiert

und

umgesetzt werden.

3/5

Anlage zur V1548/22

2.2

In der Quartiersentwicklung wird auch die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnraum in der Projektentwicklung unter Nutzung von Förderkulissen angestrebt.

2.3. Beide

Parteien

streben

Kleingartenanlagen

die

(inkl.

Straßenverkehrsfläche

Übernahme

der

dazugehöriger

(gemäß

Anlage

noch

im

Bestand

Nebenflächen),

1 Teil

a)

durch

von

des
die

LH

Vonovia

befindlichen

Fließgewässers

und

Dresden

zur

der

langfristigen

Bestandssicherung in kommunaler Hand an. Im Gegenzug besteht das Interesse von Vonovia an
einer Tauschfläche (gemäß Anlage 1 Teil b) und die grundsätzliche Bereitschaft der LH Dresden,
diese abzugeben.

Die dazu nötigen Detailabstimmungen

Abstimmungen,

Grundstücksbewertungen,

(u. a. rechtliche und städtebauliche

Vertragsgestaltung)

sollen

im

Jahr

2022

abgeschlossen werden.

3.

Entwicklung von nachhaltigem (klimafreundlichen, bedarfsgerechten, bezahlbaren) Wohnraum

3.1. Für die Gebäudebestände

werden

im Rahmen

der Klimapfadstrategien von Vonovia und des

Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der LH Dresden Szenarien entwickelt, die die
Überführung

der

Gebäudesubstanz

und

deren

Betrieb

in

einen,

soweit

im

Bezug

der

Wärmeversorgung sinnvollen, klimaneutralen Gebäudebestand sicherstellen.

3.2. In der Wärmeversorgung

der Quartiere

wird verstärkt

Fernwärme

zurückgegriffen,

sofern

dies

mit

Erneuerbare

Energieträger

sollen

zukünftig

bzw. vorrangig

Klimaschutzzielen
in

das

auf die vorhandene

in Einklang

System

im

zu

bringen

ist.

mit

den

Einklang

Klimaschutzförderkulissen und Mieterinteressen integriert werden.
3.3 Zur

Entwicklung

von

Lösungen

zur

Erreichung

der

Klimaziele

durch

anwenderorientierte

Forschung und ingenieurtechnische Entwicklung, insbesondere im Bereich der energieeffizienten
Gebäude, sollen am Standort Dresden Projekte mit Vonovia zur Umsetzung von Demonstrationsbzw.

Pilotvorhaben

im

Quartier

mit

Vernetzung

der

am

Standort

vertretenden

wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Institutionen schrittweise erarbeitet werden.

4/5

Anlage zur V1548/22

4.

Sonstiges

4.1

Zur

quartiersbezogenen

Vereinbarungen

Präzisierung

von

werden,

welche

getroffen

Entwicklungsabsichten
über

den

Inhalt

können _ teilräumliche

dieser

Absichtserklärung

hinausgehen.

4.2

Diese Absichtserklärung steht unter dem Vorbehalt (aufschiebende Bedingung) der Zustimmung
des Stadtrates der LH Dresden. Die aufschiebende Bedingung gilt als eingetreten, wenn die LH
Dresden

schriftlich gegenüber

Vonovia

bestätigt hat, dass die Zustimmung

des Stadtrates

vorliegt.

#

.

/AuUT
O6 [OH [

Bochum,

Ä

f

7377
Bude

Dresden,

€
2»
Le
Or.LOELLZ

m»
r

A

F

AA

Lt SF Re ar
Sy

F

u“

|

Äe

{

—

f
\

Arnd Fittkau, Mitglied des Vorstandes (CRO)

Dirk Hilbert, Oberbürgermeister

von Vonovia SE

der Landeshauptstadt Dresden

Anlage:

Übersicht der Flurstücke der Kleingartenanlagen (inkl. dazugehöriger Nebenflächen), Fließgewässer und
Straßenverkehrsfläche (Teil a) und des Tauschgrundstückes (Teil b)

5/5

Anlage zur V1548/22

Anlage: Übersicht der Flurstücke der Kleingartenanlagen (inkl. dazugehöriger Nebenflächen),
Fließgewässer und Straßenverkehrsfläche (Teil a) und des Tauschgrundstückes (Teil b)
Teil 2a)

Rauensteinstraße — „Kleingartenverein Am
Wiesengrund“

Seidnitz

Wiesbadener Str. (Garagenhof und

Naußlitz

Kleingärten)
Spitzwegstraße — große Kleingärten

222/1 (50%), 222/2

29.655

89/1, 89/2, 89/3,

16.750

89/4
Leubnitz-

425/3

2.427

Neuostra

Moränenende / Kleingärten

Dobritz

247/1, 247/2,247/3

2.020

Fließgewässer (ca. 60%) und
Straßenverkehrsfläche (ca. 40%)

Niedersedlitz

24

1.115

Altstadt Il

187/6

ca. 295

Teil 2b)

Nicolaistraße (Fußweg); im Zshg. mit der
Umsetzung B-Plan Nr. 3052

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlüss zu:

A0223/21

Gegenstand:

Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
Beschlüss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren des
Kartellamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis- und

Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsangebots in
Dresden im Falle einer Fusion droht.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:

a. Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines fu
sionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen, bspw. an
Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen

b. Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c. Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d. die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Sozialcharta {im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln

e. Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtiichen Situation und
zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechtsbeistand
zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und vertraglich
zu binden.

15. JÜN12021

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.
4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0377/17

Gegenstand:

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maß
geblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gege
benenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.
2. in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flä
chen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Welterentwicklung geschaffen werden.

b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber

Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeltnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung ei
nes modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

-2-

4. Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.
5. Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und

Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen soll
ten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert wer
den können.

6. Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern)sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der

KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für be
sondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen,junge Familien, Studierende)sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare

Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmisch
ten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Dresden, 2 a JUiNI 2G13

Dirk
Hilbert
irkHilb(
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand:

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.

Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be
rechtigt und verpflichtet^ Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund

lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Beiegungsbindung für Wohnungen, die mit Mittein des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden,sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4)Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

{5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische WohnungsbaugeseiischafCGmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugeseilschaft GmbH & Co. KG
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16(Sitzungsnummer: SR/024/2016)- Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6. Der Betrauung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9. Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei

bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Welterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschäft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss

vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.
11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2„Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:
„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite

rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

-

Mü 2017
Detlef SiUsl

_
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erster Büigermeister

