11. Mai 2022

Änderungsantrag zu V1377/22
Gegenstand:
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt:
1. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der
Beigeordneten (Anlage 1) mit untenstehenden Änderungen für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Wirtschaft und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Kultur, Gesundheit und Wohnen.
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.
[…]
Der Ausschreibungstext gem. Anlage 1 wird geändert:
[…]
Mit Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber *innen im III. und IV. Quartal
2022 sind die Stellen der
Beigeordneten (m/w/d) für die Geschäftskreise

-

Finanzen, Personal und Recht

-

Ordnung und Sicherheit

-

Wirtschaft und Tourismus

-

Arbeit, Soziales, Kultur, Gesundheit und Wohnen

zu besetzen.
[…]
Der Geschäftskreis KulturWirtschaft und Tourismus soll mindestens folgende Kernbereiche
umfassen: das Amt für Wirtschaftsförderung, das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit der Liegenschaftsverwaltung, den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Der Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Kultur, Gesundheit und Wohnen soll mindestens
folgende Kernbereiche umfassen: das Sozialamt, das Amt für Gesundheit und Prävention,
den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden und die Beteiligung der Stadt am Jobcenter
Dresden, das Amt für Kultur und Denkmalschutz mit seinen nachgeordneten
Kultureinrichtungen, die Städtischen Bibliotheken, die Museen der Stadt Dresden, das
Stadtarchiv sowie den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium.
Der Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft soll mindestens folgende Kernbereiche
umfassen: das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.
[…]
Die Beigeordneten sollen verfügen über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich
erwünschtErforderlich sind in den Geschäftskreisen zudem entsprechende fachliche
Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende Tätigkeiten in Verwaltungen,
Unternehmen oder Organisationen.
[…]

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

