Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00101/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

Begründung:
Auf Grund der Amtsniederlegung der bisherigen Protokollführerin der Schiedsstelle Altstadt,
Frau Schade, ist die Ehrenamtsstelle seit Jahresbeginn vakant. Daher erfolgte eine Ausschreibung zur Wahl dieses Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2022 durch das Rechtsamt der
Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).

Für das Ehrenamt als Protokollführer*in in der Schiedsstelle Altstadt ging keine gezielte Bewerbung ein. Jedoch gingen folgende drei allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Protokoll...

2/2
führer*in ein:
-

Herr Joachim Mehner
Frau Helga Boden
Frau Daniela Franz

Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG – Anlage 2) soll nicht Friedensrichter*in/Protokollführer*in sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Aufgrund der geringen Bewerberzahl werden jedoch auch Bewerber*innen wohnhaft in anderen Stadtbezirken zugelassen. Seitens des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden bestehen keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber*innen
am Auswahlverfahren.
Nach § 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG müssen Bewerber*innen die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus
dem SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeinde (SächsGemO) Bedenken gegen
die Bewerbungen.
Den Bewerber*innen wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 06.07.2022 vorzustellen. Die Lebensläufe aller Bewerber*innen (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Altstadt nach vorheriger Anmeldung im Stadtbezirksamt Altstadt eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach
§ 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ausschreibung Amtsblatt
Anlage 2 – Sächsisches Schieds-und Gütestellengesetz

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

