Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1558/22
Datum: 11. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
23.05.2022
25.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

15.06.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Planungsvereinbarung mit DREWAG – Stadtwerke Dresden
GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH eine Planungsvereinbarung zur Regelung der Zusammenarbeit und der Finanzierung der Planungsleistungen der erforderlichen Trinkwasser-, Fernwärme-, Strom- und Fernmeldeanlagen für den
Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost, Teilbereich Süd, abzuschließen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1891-SR56-07
V1983/12
V2481/13
V2643/13
V0295/15
V0586/15
V0587/15
V0889/15
V1667/17
V1795/17
V2180/18
V2297/18
V3180/19
V0486/20
V0634/20
V0808/21

vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom

12.07.2007
24.04.2013
17.10.2013
05.02.2014
13.05.2015
25.11.2015
25.11.2015
02.06.2016
07.06.2017
14.12.2017
07.06.2018
21.09.2018
27.11.2019
13.01.2021
22.04.2021
16.06.2021

1. Fortschreibung GFK
Billigung Rahmenplan 789
Ankauf GAGFAH
Aufstellungsbeschluss B-Plan 399
Aufstellungsbeschluss B-Plan 398 A
Aufstellungsbeschluss B-Plan 398 B
Aufstellungsbeschluss B-Plan 398 C
Ankauf DBAG
Offenlegung Entwurf B-Plan 398 A
2. Fortschreibung GFK
Satzungsbeschluss B-Plan 398 A
Vorplanung Liebstädter Str. u. Tiergartenstr.
Offenlage Entwurf B-Plan 399
Offenlage Entwurf B-Plan 398 B
Satzungsbeschluss B-Plan 399
Offenlage Entwurf B-Plan 398 C

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

15
70.801013.700.001 – Wissenschaftsstandort Dresden Ost/Auszahlungen Planungsleistungen
78513000 – sonstige Baumaßnahmen
2022 - 2025
150.000 Euro/2023
150.000 Euro/2024
100.000 Euro/2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
...

3/4
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.801013.700.001
78513000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zuge der Erschließung des Wissenschaftsstandortes Dresden Ost sollen im Umgriff des
rechtskräftigen B-Planes 398A und der in Aufstellung befindlichen B-Pläne 398B und 398C die
Verkehrsanlagen und damit einhergehend die medienseitige Erschließung neu hergestellt werden. Die vorhandenen, über 40 Jahre alten, Erschließungsanlagen genügen den Anforderungen
an einen modernen Wissenschaftsstandort nicht mehr. Daher sollen neben dem Straßennetz die
Medien Trinkwasser-, Fernwärme-, Strom- und Fernmeldeanlagen sowie Abwasser neu geplant
und hergestellt werden. Die abwasserseitige Erschließung ist nicht Gegenstand dieser Vorlage,
da hierfür die Regelungen des Abwasserentsorgungsvertrages mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH gelten.
Bei der Erschließung des Wissenschaftsstandortes Dresden Ost handelt es sich um die Schaffung
von Angebotsflächen, für welche zum gegenwärtigen Zeitpunkt aufgrund der frühen Planungsphase nur wenige Bedarfsanmeldungen vorliegen. Die Folgepflichten- und Folgekostenregelungen aus den Konzessionsverträgen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAGStadtwerke Dresden GmbH setzen voraus, dass die zu erschließenden Flächen nahezu vollständig belegt sind, weshalb die Konzessionsverträge für die Erschließung des Wissenschaftsstandortes Dresden Ost keine Anwendung finden. Aus diesem Grund muss die Kostentragung für die
Planung der Um- und Neuverlegungen der Medien im Plangebiet in einer Planungsvereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH geregelt werden.
Inhalt der Regelung ist, dass die anfallenden Planungskosten nach dem Verursacherprinzip zu
tragen sind. Da die Planung der in Rede stehenden Anlagen auf Initiative der Landeshauptstadt
Dresden erfolgt, ist diese Verursacherin und muss somit alle für die Planungsleistungen anfallenden Kosten tragen. Die Refinanzierung erfolgt über die Einnahmen aus Grundstücksveräußerungen im Planungsgebiet.
In der Planungsvereinbarung sollen nur Regelungen für die Vergabe, Beauftragung und Finanzierung der in den Jahren 2023 bis 2025 anfallenden Planungsleistungen in Höhe von insgesamt ca.
400.000 Euro getroffen werden. Diese sind Bestandteil der zurzeit laufenden Ausschreibung zur
Beauftragung der Gesamtplanungsleistung incl. Verkehrsplanung in Höhe von ca. 2.600.000 Euro. Die hierfür erforderlichen Verpflichtungsermächtigungen aus dem Haushalt 2022 für die Jah...

4/4
re 2023 bis 2025 stehen im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung zur Verfügung.
Alle weiteren Festlegungen zu Vergabe, Baudurchführung und Rechnungslegung für Bauleistungen sowie Weiterverrechnung sollen Gegenstand separater Vereinbarungen mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH werden.
Der erforderliche Klimacheck wurde bzw. wird im Zuge der Aufstellung des rechtskräftigen BPlanes 398A und der in Aufstellung befindlichen B-Pläne 398B und 398C erstellt. Erforderliche
Ausgleichsmaßnahmen wurden zum Teil bereits realisiert bzw. werden im Rahmen der Baudurchführung der Erschließungsmaßnahme mit ausgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.07.2007

Beschluss-Nr. :

V1891-SR56-07

Gegenstand:

1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Die erste Fortschreibung der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:
•
•
•

Gesamtkonzept (Präsentation)
Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.

2. Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.
3. Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte
Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.

4. Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushaltsfortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies
erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.

2
5. Bei der Entwicklung der Gewerbeflächen sind die Kompetenzen der Gesellschaften ·
mit städtischer Beteiligung (DGH, TZD, DGI, STESAD) einzubeziehen. Der
Oberbürgermeister wirkt darauf hin, dass die Maßnahmen der Konzeption
entsprechend dem Maßnahmeplan in Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage durch
die Gesellschaften entsprechend umgesetzt werden.

r. Vogel
Erster Bürgermeist

'

./

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:

Rr1hmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es Ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insb'esondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu Informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

hv
Jör ,~arx
Vor t zender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLU SSA US FERTIGUNG
Stadtrat (SR/061 /2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

V2481/13

Gegenstand:
Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Flurstücke auf Basis des durch die Eigentümerin angebotenen Preises von 60 EUR/m 2 (netto) für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel 2013 in Höhe
von 4.192.980 EUR zur Finanzierung des Grunderwerbes „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"-Projektes 70.801013 gemäß Anlage 4 zur Vorlage.
Dresden,
·II

/· V'
Hel~a

ß

'23. OKT. 2013

'7
'OßZ

Vo7 de

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/079/2014)

Sitzung am:

05.02.2014

Beschluss zu:

V2643/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Rayskistraße, Eugen-Bracht-Straße, Reicker Straße und den Anlagen der DB AG einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0295/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und Rudolf-BerganderRing erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 1.A.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Bereich des Koitzschgrabens westlich der
Eva Schulze-Knabe-Straße soweit möglich im Interesse der Abflussverbesserung im
Hochwasserfalle zu verbreitern und als Grünzug mit Anschluss an den Rahmenplan
Nr. 789 im Norden zu gestalten.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/2015)

Sitzung am:

25.11.2015

Beschluss zu:

V0586/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen dem Rudolf-Bergander-Ring und den Anlagen der Deutschen
Bahn erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich
1.B.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Dresden,

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/2015)

Sitzung am:

25.11.2015

Beschluss zu:

V0587/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt' nach§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und den Anlagen der Deutschen Bahn sowie dem
Rudolf-Bergander-Ring und Gärtnerei Rülcker erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
\

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016}

Sitzung am :

02.06.2016

Beschluss zu:

V0889/15

Gegenstand:
Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Flurstücke
zu einem Paketpreis in Höhe von 942.000 Euro (netto}, zzgl. Nebenkosten in Höhe von
94.200 Euro für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung, Projekt 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung.
Dresden,

- 9. JUNI 2016

afrt-,
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/039/2017)

Sitzung am:

07.06.2017

Beschluss zu:

V1667/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach§ 3 Abs. 1 BauGB und§ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A entsprechend Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 28. Februar 2017 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 2).

-2-

s.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und
nach§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden, - 8. JUNI 2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschluss zu:

V1795/17

Gegenstand:
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (Anlagen 1- 3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) bestehend aus:
Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Qua (Anlage 1 zur Vorlage)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)
~

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstraße"
sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grünzug (etwa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck dienende
Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend einzuplanen.

-2Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Heidestraße/Weinböhlaer Straße"
ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorndorf
e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johannstadt" steht
unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innenstadtnähe gefunden wird.
Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf von
Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu klären. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einordnung
von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Überschwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden ka·nn,
um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen gewerblich
entwickeln zu können.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
11
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße, der
Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der Lößnitzstraße
unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen ist.

Dresden,

1 9. DEZ. 2817

L
Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V2180/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs . 1 BauGB zumBebauungsplan
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen . Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich .
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des§ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398. A,
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A in der Fassung
vom 28. Februar 2017, zuletzt geändert am 6. Dezember 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach§ 10 a
Abs. 1 BauGB.

Dresden,

22. MAI 2018

Vorsitzend er

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2297/18

Gegenstand:

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergartenstraße
Beschluss:

l.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergartenstraße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadtbezirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben.

Dresden,

Vorsitzender

2 5. SEP. NI

LA N D E S H A U P T S T A D T D R E S D ·E N
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lieg;enschaften (SB/004/2019}

Sitzung am:

27.11.2019

Beschluss zu:

V3180/19

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum ~ebauungsplan .

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für ~tadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2 entsprechend Anlage
1 der Vorlage zu ä_ndern. ·

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 2 in der Fassung vom 30. März 2019.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Juni 2019.

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Be~örden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

Durch bauliche Maßnahmen ist sicherzustellen, dass der Gehweg- und Radweg nicht für den
Durchgangsverkehr genutzt wird.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/023/2021)

Sitzung am:

13.01.2021

Beschluss zu:

V0486/20

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich l.B
hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.B
entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach§ 3 Abs. 1 BauGB und§ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.B in der Fassung vom 15. Mai 2020 (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2020 (Anlage 3 der Vorlage).

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkeh r und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich l.B, nach § 3 Abs . 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen .

Dresden,

Ste ~
n
v = :der

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschluss zu:

V0634/20

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des§ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 399,
Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II in der Fassung
vom 30. März 2019, zuletzt geändert 20. August 2020, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
Bau GB.

Dresden,

Vorsitzender

2 7. APR. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/031/2021)

Sitzung am:

16.06.2021

Beschluss zu:

V0808/21

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Änderung der Bezeichnung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Bezeichnung des Bebauungsplans in Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.C in der Fassung vom Oktober 2020 (Anlage 1 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2020 (Anlage 2 der Vorlage).

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

Der Oberburgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass der parallel zur Bahnlinie verlaufende Geh- und Radweg kreuzungsfrei über die verlängerte Liebstädter Straße geführt wird.

Dresden,

stJ;ühn
Vorsitzender

21. JUKl 2021

