Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

1 U'U 2022

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Dresden-Pass (II)
AF2237/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsi

schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nacK dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte

ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:

1.

„Wie viele Leistungsbezieher von Arbeitslosengeid oder Sozialgeld nach dem Soziaigesetzbuch Zweites Buch (SGB Ii), von Hilfen zum Lebensunterhalt oder zur Grundsicherung nach
dem Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB Xli), von Wohngeid (WoGG) sowie von Leistun
gen nach dem Asyibewerberleistungsgesetz (AsylbLG) gab es zum Stichtag 30.03.2022 in
der Landeshauptstadt Dresden?"

-2-

Leistungsbeziehende nach Art der Leistung und Anzahl
Art der Leistung
ALG SGB Ii

Anzahl

36.713 (vorläufig)

HLU/Grusi SGB XII
Wohngeld
Asyl b LG

4.583
8.754
2.533

2. „Wie viele Personen in der Landeshauptstadt Dresden haben einen Dresden-Pass? (Stich
tag 30.03.2022)? Bitte aufschlüsseln nach Alter und Geschlecht."
Dresden-Pass-Inhabende nach Geschlecht und Anzahl
Geschlecht

Anzahl

weiblich

10.804

männlich

9.955

ohne Angabe/divers
gesamt

43

20.802

Dresden-Pass-In labende nach Alter und Anzahl
Alter

Anzahl

bis 6 Jahre

1.201

7 bis 17 Jahre

4.018

18 bis 64 Jahre

13.676

ab 65 Jahre

1.895

ohne Angabe

12

gesamt

20.802

3. „Wie gliedern sich die Personen mit einen Dresden-Pass auf d

pen (SGB II, SGB XII, WoGG,AsyibLG,Sonstige) auf?"
Dresden-Pass-Inhabende nach Gruppen und Anzahl
Gruppen

Anzahl

ALG SGB II

14.601

HLU/Grusi SGB XII
Wohngeld
AsyibLG
sonstige

1.877

gesamt

1.481

2.099
744
20.802

-3-

4. „Wie viele der Dresden-Pass-Inhaber nutzen die Abo-Monatskarte sowie die Bar-Monats
karte des Dresdner Sozialtickets?"

Dresden-Pass-Inhabende nach Art des Sozialtickets und Anzahl
Art des Sozialtickets

Anzahl

Abo-Monatskarte

11.315

Bar-Monatskarte

1.844*

Diese Zahl weist die Anzahl für den Februar 2022 aus; dem Sozialamt liegt aktuell noch keine Information der
DVB-AG über die Anzahl für den März 2022 vor.

5. „Wie hoch waren die Kosten für das Sozialticket im Jahr 2021(aufgeschlüsselt nach AboMonatskarte, Bar-Monatskarte, 4er-Ticket)?"
Kosten für das Sozialticket im Jahr 2021
Art des Sozialtickets

Höhe der Kosten

Abo-Monatskarte

2.114.522 EUR

Bar-Monatskarte

21.807 EUR

4er-Karte

6.295 EUR

Mit freundlichen Grüßen

DirJt Fulbert

