Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 1. HAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Gerichtliche Maßgaben der unter den Beschlußvorlagen V1485/22 und V1484/22 verhandel
ten Polizeiverordnungen
AF2224/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 2 besteht, weil diese nicht auf der Verwaltung vorliegende Tatsa
cheninformationen, sondern auf eine Wertung gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 2 habe, beantworte ich die An
frage insoweit ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen wie folgt:

„In der Einwohnerversammlung vom 12.4.2022 verwies ein Teilnehmer auf ein von ihm gegen
die Landeshauptstadt Dresden erstrittenes Urteil. Danach hätte die Stadt Dresden Maßgaben
des Gerichts umzusetzen, die in den aktuell im Gremienumlauf befindlichen - unter den Be
schlußvorlagen V1485/22 und V1484/22 verhandelten - Polizeiverordnungen abgebildet sind.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1)

Hat die Landeshauptstadt Dresden Rechtsmittel gegen ein Urteil oder eine Anordnung mit
Gegenständen eingelegt, die im Zusammenhang mit dem Konfliktfeld stehen zwischen
Anwohnern auf der einen und den Erlebniszugewinn und Konsum Suchenden sowie
Gewerbetreibenden auf der anderen Seite im Bereich der Kreuzung

Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße?"

Gegen die einstweilige Anordnung des Verwaltungsgerichts Dresden vom 20. Dezember 2021
wurde Beschwerde eingelegt.

2) „Sieht die Landeshauptstadt Dresden hier Rechtsgüter anderer Beteiligter falsch
abgewogen?"

-2-

Das Grundrecht auf Gesundheit wiegt schon bei abstrakter Gegenüberstellung erheblich schwe
rer als die Grundrechte auf allgemeine Handlungsfreiheit oder am eingerichteten und ausgeüb
ten Gewerbebetrieb. Die Beeinträchtigung des Gesundheitsgrundrechtes der Anwohnenden fällt

zudem erheblich intensiver aus als die Beeinträchtigung, die den anderen Beteiligten entstehen,
wenn man diesen zumutet, sich an geltendes Recht zu halten.

3} „Wird mit den Klägern bzw, Antragstellern eine außergerichtliche Einigung gesucht?"
Vor und während des Verfahrens fand ein konstruktiver Austausch mit den Antragstellern dar
über statt, wie die Konfiiktlage beseitigt werden kann. Die staatliche Schutzpflicht besteht zu

dem ohnehin gegenüber allen Anwohnenden. Sie ist damit keiner außergerichtlichen Einigung
(nur) mit den Antragstellern zugänglich.
Mit freuodftehen Grüßen

Diri^ilbert

