Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Pfarrer Thomas Markert
01129 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-018/22

31.191,54
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

27.991,54

Projektbezeichnung

Planungsleistungen für die Neugestaltung
der Freifläche an der Albert-Hensel-Straße
um die Weinbergskirche Trachenberge
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

27.991,54

Juni - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit mehreren Jahren betreibt die Landeshauptstadt Dresden auf dem Gelände der Weinbergskirche
Dresden-Trachenberge einen Spielplatz. Auf der Grundlage dieser guten Zusammenarbeit hat der
Stadtbezirk Pieschen im Jahr 2021 gemeinsam mit der Kirchgemeinde ein Beteiligungsprojekt initiiert, um
Wünsche der Anwohner:innen und Spielplatznutzer:innen bei einer möglichen Neugestaltung des
Außengeländes aktiv einzubeziehen. Im Mittelpunkt steht dabei, das Außengelände so
weiterzuentwickeln, dass die Aufenthaltsqualität erhöht wird und eine partnerschaftliche Nutzung
zwischen Kirchgemeinde und Öffentlichkeit möglich wird. Dabei sollen der parkähnliche Charakter des
Außengeländes und die wichtige ökologische Funktion erhalten bzw. intensiviert werden. Der
Stadtbezirksbeirat Pieschen hat sich auf seiner Sitzung am 8. März 2022 aufgrund der positiven Ergebnisse
des Beteiligungsprojektes wohlwollend zum Projekt geäußert. Der vorliegende Antrag beinhaltet die
Planungsleistungen bis zur Vorlage ausschreibungsreifer Unterlagen. Eine regelmäßige Vorstellung der
Ergebnisse im SBR wird zugesichert. Die beigefügten Angebote wurden in enger Abstimmung mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeholt. Ein enger Austausch zwischen der LH Dresden und
weiteren Projektbeteiligten wird während der gesamten Bearbeitung zugesichert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freifläche wurde durch den SBR Pieschen mit Beschluss zur VPi00042/20 in Höhe von 3.500 EUR unterstützt. Das ausführende Fachamt hat gemeinsam mit dem
beauftragten Planer die Ergebnisse in öffentlicher Sitzung dem Beirat am 8. März 2022 vorgestellt.
Nunmehr sollen die Planungsleistungen zur Gestaltung der Freifläche bis zur Vergabe durchgeführt
werden. Die aktuellen Ausgaben beinhalten neben diesen Planungsleistungen ebenfalls Kosten für
Vermessung und Baugrunduntersuchung. Vergleichsangebote werden aufgrund der geltenden HOAI,
wonach sich die Kosten bemessen, nicht eingeholt. Die Zusammensetzung der Planungskosten ist der
Anlage 3 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

