Hausmitteilung

Dresden.
j3i:G8qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 1. MAI 2022

Gegendemonstration zur Pegida-Veranstaltung am 12.04.2022
AF2221/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht knappgehalten ist. Hin
sichtlich der Fragen 3, 4, 7 bis 9 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die unter 3, 4 und 7 bis 9 hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar"

sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es, wenn wie hier ins Blaue hinein die Zahl etwaiger anwesender Ordnungskräfte und etwaiger
Ordnungswidrigkeiten oder die Vornahme etwaiger Lärmmessungen erfragt wird.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Am 12. April 2022 gab es in der Landeshauptstadt Dresden eine Pegida-Veranstaltung und
dazu eine Gegendemonstration. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann und durch wen wurde die Pegida-Demonstration für den 12.04.2022 angemeldet?''

-2

Wir gehen davon aus, dass Ihre Anfrage die Versammlung des PEGIDA Fördervereins e. V. vom
10. April 2022 betrifft. Diese wurde durch den genannten Veranstalter am 28. März 2022
angezeigt.

2. „Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?"

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes sowie der eingesetzten
Fahrzeuge und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versamm
lung normiert. Des Weiteren wurde das Mitführen von gefährlichen Gegenständen verboten.
3. „Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?"
Im Rahmen der Versammlungslage am 10. April 2022 befand sich ein Mitarbeiter der
Versammlungsbehörde im Außendienst.

4. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Pegida-Demonstration festgestellt und
aufgenommen?"

Es wurden keine versammlungsrechtlichen Verstöße festgestellt.

5. „Wann und durch wen wurde die in der Einleitung genannte Gegendemonstration für den
12.04.2022 angemeldet?"

Die stationäre Gegenversammlung wurde am 31. März 2022 durch eine natürliche Person
angezeigt.

6. „Mit welchen Auflagen wurde diese Gegendemonstration genehmigt?"

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes sowie der eingesetzten
Fahrzeuge und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versamm
lung normiert. Des Weiteren wurde das Mitführen von gefährlichen Gegenständen verboten und
eine Abstrahlrichtung für die eingesetzten Lautsprecher festgelegt.
7. „Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Gegendemonstration eingesetzt?"
Im Rahmen der Versammlungslage am 10. April 2022 befand sich ein Mitarbeiter der
Versammlungsbehörde im Außendienst.

8. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Gegendemonstration festgestellt und
aufgenommen?"

Es wurden keine versammlungsrechtlichen Verstöße festgestellt.
9. „Wurden bei der Pegida- und bei der Gegendemonstration die Lärmpegel gemessen, und
wenn ja, in welcher Höhe?"

-3-

Es wurden keine Lärmpegel gemessen. Unabhängig hiervon, war durch den Gegenprotest weder
eine Störung noch eine Verunmöglichung der Versammlung des PEGIDA Fördervereins e V zu
verzeichnen.

Mit freundlichen Grüßen

bert

