Hausmitteilung

Dresden.
j^iegqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 1. MAI 2022

Demonstration zum 15.04.2022 am „Assleck„

AF2233/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die unter 3 bis 5 hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:

„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach

gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es, wenn
wie hier ins Blaue hinein die Zahl etwaiger anwesender Ordnungskräfte und etwaiger Ordnungs
widrigkeiten erfragt wird.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage auch hinsichtlich der Fragen 3
bis 5 habe, beantworte ich diese insoweit ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„Am 15.04.2022 fand in der Landeshauptstadt Dresden an der Kreuzung Louisenstraße/Rot

henburger Straße („Assieck") eine Demonstration gegen das geplante Alkoholverbot in der Öf

fentlichkeit statt, die bis zum späten Abend andauerte. Die Rothenburger Straße war aus die
sem Grund ab dem frühen Abend komplett gesperrt, so daß der Straßenbahnverkehr umgelei
tet werden mußte. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Wann und durch wen wurde die in der Einleitung erwähnte Demonstration an der Kreuzung
Louisenstraße/Rothenburger Straße angemeldet?"

-2-

Die von Ihnen angesprochene Versammlung fand nicht am 15. April 2022, sondern am 22. April
2022 statt und wurde am 13. April 2022 durch die linksjugend Dresden angezeigt.
2. „Unter welchen Auflagen wurde diese Demonstration genehmigt? {Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes sowie der eingesetzten
Fahrzeuge und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versamm
lung normiert. Außerdem wurde die Versammlung auf den Endzeitpunkt 22 Uhr beschränkt. Es
wurden keine infektionsschutzrechtlichen Beschränkungen vorgenommen.
3. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Demonstration eingesetzt?"
Im Rahmen der Versammlung befand sich ein Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im
Außendienst.

4. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?"

Es wurden keine versammlungsrechtiichen Verstöße festgestellt.
5. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe?"
Siehe Antwort zu Frage 6.
Mit freuftcHiehen Grüßen

Di/k Hilbert

