Hausmitteilung

Dresden.

I^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

1 I.MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Straßenmusik In der Landeshauptstadt Dresden (II)
AF2217/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstellatio
nen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Ur
teil vom 7. Juli 2015, 4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt

„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33,34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder

Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Straßenmusik begleitet die Landeshauptstadt Dresden schon viele Jahre. Leider nicht Immer zur

Freude aller Besucher, Gewerbetreibenden und Anwohner. Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Wie viele Splelerlaubnisanträge wurden während des 2. Halbjahres 2021 Im Stadtzentrum für
Straßenmusikanten und akustisch wahrnehmbare Straßenkünstler gestellt?"
Die Beantragung erfolgt mittels eines persönlichen Nutzerkontos in der Straßenmusik-App. Es wur
den 6 076 einzelne Buchungen vorgenommen.

-2-

2. „Wie viele Spielerlaubnisgenehmigungen wurden während des 2. Halbjahres 2021 Im Stadtzent
rum für Straßenmusikanten und akustisch wahrnehmbare Straßenkünstler erteilt?"

Es wurden 6 076 Spielerlaubnisse elektronisch über die Straßenkunst-App erteilt.

3. „Wie viele Bürgerbeschwerden wegen Straßenkunst gab es während des 2. Halbjahres 2021?
Was waren die Schwerpunkte der Beschwerden?"

Im zweiten Halbjahr 2021 gingen im Ordnungsamt insgesamt 64 Bürgerbeschwerden zur

Straßenmusik In Dresden ein. Davon betrafen 52 Beschwerden den Satzungsbereich der „Satzung
Straßenkunst". Die Beschwerden richteten sich in 32 Fällen gegen die Lautstärke bzw. den Einsatz von
Verstärkern. In acht Fällen wurde die Nichteinhaltung der Spielzeiten bzw. Spielbereiche benannt
sowie in zwölf Fällen ein zu einseitiges Repertoire (immer wieder nur ein Lied) bemängelt. Aus dem
Ordnungsamt/Funkleitzentrale wurden dem Straßen- und Tiefbauamt im selben Zeitraum 15
Beschwerden bekannt gegeben.

4. „Wie viele Ordnungsgelder wegen Ordnungswidrigkeiten durch Straßenmusikanten und akus

tisch wahrnehmbare Straßenkünstler wurden während des 2. Halbjahres 2021 ausgesprochen
und eingenommen?"

Durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst wurden im zweiten Halbjahr 2021 drei Verwarngelder mit
einer Gesamtsumme von 40 Euro ausgesprochen und in bar eingenommen.

Zudem wurden vier Platzverweise ausgesprochen und in drei Fällen erfolgte die Sicherstellung der
Instrumente.

Von der Bußgeidbehörde wurden für den Zeitraum des zweiten Halbjahres 2021 zwei Vorgänge zur
Anzeige gebracht. Davon befindet sich derzeit ein Verfahren in der Sachverhaltsermittlung. Ein weite
res Verfahren wurde eingestellt.
Mit freurrtffichen Grüßen

Dirk Hilbert

