Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müiier

Datum:

] j maI 2022

Urteil oder Beschluß gegen Landeshauptstadt Dresden auf Grund der in den Beschlußvorlagen
V1485/22 und V1484/22 verhandelten Polizeiverordnungen
AF2225/22

Sehr geehrter Herr Müller,

die 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Einwohnerversammlung vom 12.4.2022 verwies ein Teilnehmer auf ein von ihm gegen
die Landeshauptstadt Dresden erstrittenes Urteil. Danach hätte die Stadt Dresden Maßgaben
des Gerichts umzusetzen, die in den aktuell im Gremienumlauf befindlichen - unter den Be

schlußvorlagen V1485/22 und V1484/22 verhandelten - Polizeiverordnungen abgebildet sind.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1)

Wurde gegen die Landeshauptstadt Dresden ein Urteil oder ein Beschluß über
Gegenstände erlassen, etwa im Wege des einstweiligen Rechtsschutzes, die im
Zusammenhang mit dem Konfliktfeld stehen zwischen Anwohnern auf der einen und den
Erlebniszugewinn und Konsum Suchenden sowie Gewerbetreibenden auf der anderen
Seite im Bereich der Kreuzung Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße?"

Zur Konfliktsituation der genannten Kreuzung („Schiefe Ecke") liegt eine einstweilige Anordnung
des Verwaitungsgerichts Dresden vor. Der Beschluss vom 20. Dezember 2021 ist Anfang 2022 in
der Stadtverwaltung eingegangen.

2)

„Welche Maßgaben legt das Gericht der Landeshauptstadt Dresden dabei auf?"

Das Gericht verpflichtet die Landeshauptstadt Dresden wie folgt: „Der Antragsgegnerin wird im
Wege der einstweiligen Anordnung aufgegeben, geeignete polizeiliche Maßnahmen zur Durch
setzung der den Schutz der Nachtruhe bezweckenden Verbote ihrer Poiizeiverordnung vom
25. Januar 2018 zu ergreifen, soweit und solange an den Wohnungen der Antragssteiler zwi
schen 22 Uhr und 6 Uhr Beurteiiungspegei von 62 dB(A) regelmäßig überschritten werden."

-2-

3) „Welcher Abwägungsspielraum steht der Landeshauptstadt Dresden respektive den
Stadtbezirksbeiräten und Stadträten bezüglich der Maßgaben in V1485/22 und V1484/22
zu?"

Auf der Ebene der Stadtbezirksbeiräte stellt sich die Frage des Abwägungsspielraums mangels
Entscheidungszuständigkeit so nicht. Kommunale Polizeiverordnungen, die länger als einen Mo
nat gelten sollen, bedürfen jedoch einer Beschlussfassung durch den Gemeinderat bzw. in Dres
den durch den Stadtrat. Als Gremium unterliegt der Stadtrat der Pflicht zu re^chtmäßigem Han
deln. Hieraus kann auch die Verpflichtung folgen, in einer ganz bestimmten Weise normsetzend
tätig zu werden; vgl. für die kommunale Ebene z. B. Verwaltungsgerichtshof Baden-Württem
berg, Urteil vom 6. März 2018- 6 S 1168/17 -, Juris; für die Bundesebene z. B. BVerfG, Beschluss vom 16. Dezember 2021 - 1 BvR 1541/20 -, juris.
Wie aus den Vorlagen V1484/22 und V1485/22 hervorgeht, scheinen die beiden Alkoholverbots
verordnungen zur Wiederherstellung rechtmäßiger Zustände im Kreuzungsbereich nicht nur als
geeignet und im Hinblick auf ihre Konsequenzen angemessen, sondern vor allem auch als erfor
derlich, weil die bisher ergriffenen Maßnahmen eben noch nicht zur Lärmreduzierung auf ein zu
mutbares Maß genügen.
Ein gewisser politischer Abwägungsspielraum besteht hinsichtlich des räumlichen Geltungsbe
reichs. So wäre es vorstellbar, das Alkoholkonsumverbot bereits jetzt auf Orte auszudehnen, an
denen bereits jetzt schon ebenfalls alkoholbedingte Ordnungswidrigkeiten in hoher Anzahl fest
zustellen sind (zum Beispiel nächtliche Ruhestörungen am Martin-Luther-Platz).
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

