Anfrage Nr.: AF2277/22
Datum: 11.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Psychische Belastungen während der Corona-Pandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Corona-Pandemie hat bei vielen Menschen zu psychischen Belastungen geführt. Angst- und
Erschöpfungszustände, Depressionen, Zwangsstörungen, Suchterkrankungen nehmen zu. Dies
betrifft auch viele Kinder und Jugendliche.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Patienten mit psychischen Erkrankungen im Städtischen Klinikum
Dresden seit dem Jahr 2019 entwickelt? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)
2. Wie hat sich die Anzahl der psychiatrischen Notfallpatienten im Städtischen Klinikum Dresden
seit dem Jahr 2019 entwickelt? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)
3. Wie hat sich die Wartezeit auf einen Behandlungstermin im Bereich Psychiatrie und Psychotherapie im Städtischen Klinikum Dresden seit dem Jahr 2019 entwickelt? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)
4. Wie viele Einweisungen auf Grund psychischer Erkrankungen lassen sich beim Städtischen Klinikum Dresden seit dem Jahr 2020 mittelbar oder unmittelbar auf einen Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie zurückführen? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)
5. Wie hat sich die Auslastung der Psychiatrien sowie der Kinder und Jugendpsychiatrien in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt seit 2019 entwickelt? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)

6. Hat die Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse darüber, ob es aktuell eine ansteigende Nachfrage nach psychiatrischen oder psychotherapeutischen Behandlungen gibt?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

