Hausmitteilung
vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)GB 3 0214

Datum:

1 I MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Vorlagen PolVO Alkohoholabgabeverbot Äußere Neustadt und der PolVO
Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke«
AF2232/22

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 6 und 7 besteht, weil diese weit über die hinterfragten Beschluss
vorlagen hinausgehen und die erbetenen allgemeinen Rechtsauskünfte keine einzelne Angele
genheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der Fragen 6 und 7 habe, beant

worte ich die Anfrage insoweit ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„Ich befasse mich gerade mit den Vorlagen der PolVO Alkohoholabgabeverbot Äußere Neu
stadt und der PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke''.

In beiden Voriagen gibt es den Hinweis, dass diese Polizeiverordnungen durch die Landes
hauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde erlassen werden. Wegen der Gel
tungsdauer über einem Monat werden diese nach § 35 SächsPBG nicht durch den Oberbürger
meister, sondern dem Stadtrat erlassen."

Der nach Art 33 Abs.4 GG geregelte Funktionsvorbehalt legt fest, dass hoheitliche Befugnisse
als ständige Aufgabe in der Regel Angehörigen des öffentlichen Dienstes zu übertragen sind,
die in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis stehen.

§ 35 SächsPolBehG ist sowohl eine ständige und als auch eine regelmäßige Zuweisung hoheitli
cher Befugnisse an den Stadtrat und deren Mitglieder.

§ 121VWGO regelt die Bindungswirkung rechtskräftiger Urteile auf die Beteiligten verwal
tungsgerichtlicher Verfahren. Mir ist bekannt geworden, dass es eine Entscheidung des Ver
waltungsgerichts Dresden zur Frage der Lärmbeschränkung an der „Schiefen Ecke" gibt. Mir
erscheint hier ein gewisser Zusammenhang mit Verfahren zum Erlass der Poiizeiverordnungen
zu bestehen.

2-

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie lautet die Tenorierung der Entscheidung des Verwaltungsgerichts und/oder eventueller
achfolgeentscheidungen? Bitte fügen Sie der Antwort das entsprechende Urteil bei."
Die 6. Kammer des Verwaltungsgerichts Dresden hat am 20. Dezember 2021 beschlossen:

„Der Antragsgegnerin wird im Wege der einstweiligen Anordnung aufgegeben, geeignete polizei
liche Maßnahmen zur Durchsetzung der den Schutz der Nachtruhe bezweckenden Verbote ihrer

Polizeiverordnung vom 25. Januar 2018zu ergreifen, soweit und solange an den Wohnungen der
Antragssteller zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr Beurteilungspegel von 62 dB(A)regelmäßig
überschritten werden.

Die Antragsgegnerin trägt die Kosten des Verfahrens.
Der Streitwert wird auf5.000,00 €festgesetzt."

Der erwähnte Gerichtsbeschluss erging in einem Eilverfahren (einstweilige Anordnung nach
§ 123 der Verwaltungsgerichtsordnung, VwGO) und ist noch nicht rechtskräftig. Deutlich war al
lerdings der Hinweis des Gerichts, dass die Voraussetzungen für den Erlass der nun vorgeschla
genen Alkoholverbotsverordnungen angesichts der massenhaft begangenen Ordnungswidrigkei
ten zwanglos" erfüllt sind. Der Gerichtsbeschluss selbst oder dessen Aktenzeichen wird mit

Rücksicht auf die noch nicht eingetretene Rechtskraft nicht von der Landeshauptstadt Dresden
veröffentlicht werden. Den Mitgliedern des Ausschusses AV/IT wurde der Beschluss zeitnah
übermittelt.

2.„In welchem Rahmen wird dadurch Bindungswirkung gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden erzeugt? Ist durch die Entscheidung der Ermessensspielraum der Landeshauptstadt
Dresden eingeschränkt? Inwieweit besteht eine Verpflichtung zum tätig werden?"
Im Verfahren nach § 123 VwGO ergangene Beschlüsse sind der formellen und - wenn auch ein
geschränkten - materiellen Rechtskraft fähig. Gemäß § 123 VwGO ist Sinn und Zweck der einst
weiligen Anordnung, den Antragsteller durch vorläufige Sicherung oder Regelung vor unzumut
baren Nachteilen zu schützen, die dadurch entstehen, dass endgültiger Verwaltungsrechtsschutz
oftmals erst nach einem langwierigen Verfahren zu erreichen ist und der originäre Rechtsschutz
aus diesen Gründen zu spät kommt.
Nach § 123 Abs. 3 VwGO i.V.m. § 938 Abs. 1 ZPO entscheidet der Richter nach freiem Ermessen,
welche Anordnungen zur Erreichung des Zwecks erforderlich sind, sodass auch nicht beantragte
geeignete Regelungen getroffen werden können [Kopp/Schenke, VwGO,17. Aufl. 2011,§ 123 Rn.
28.]. Hauptzweck ist, dass das Hauptsacheverfahren offengehalten werden soll, um so das ei
gentliche Rechtsschutzziel abzusichern. Eine irgendwie geartete Bindungswirkung für das Haupt
sacheverfahren ergibt sich daraus nicht, sodass über denselben Anspruch im Hauptsacheverfah
ren (gegebenenfalls abweichend) entschieden werden kann.

Die einstweilige Anordnung trifft nicht die vorläufige Regelung eines endgültigen Zustandes, son
dern bewirkt eine abschließende und endgültige Regelung eines vorläufigen Zustandes.
Der Beschluss ist derzeit noch nicht rechtskräftig. Die Landeshauptstadt Dresden hat Be
schwerde beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht eingelegt. Dennoch ist der Beschluss bis zu

-3

einer anderslautenden Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts bereits zu befol
gen.

Die einstweilige Anordnung ist Vollstreckungstitel und grundsätzlich sofort vollstreckbar,§ 149
Abs. 1 Satz 1 VwGO. Tatsächlich haben die Antragsteller -zur Wahrung ihrer prozessualen Inte
ressen - auch bereits die Vollstreckung beantragt, mittels Androhung eines ersten Zwangsgeldes
in Höhe von 10.000 Euro. Im vorliegenden Verfahren hat das Oberverwaltungsgericht Bautzen
das Verwaltungsgericht Dresden darum gebeten, bis zu einer Entscheidung des OVG von Voll
streckungsmaßnahmen gegen die Landeshauptstadt Dresden abzusehen.

Das Einlegen der Beschwerde erfolgte jedoch nicht, weil der Anspruch der Antragsteller auf ge
sunden Schlaf zu verneinen wäre,sondern vor allem, weil das Verwaltungsgericht Dresden die
Pflicht zu einem stärkeren Einschreiten mit polizeilichen Mitteln allein bei der Landeshauptstadt
Dresden sieht und die Zuständigkeiten des Polizeivollzugsdienstes für ein robustes Einschreiten
gegen größere enthemmte Menschenmengen vernachlässigt.

Nicht seriös bestreitbar ist indes, dass die bisherigen Maßnahmen der Landeshauptstadt Dres
den noch nicht ausreichen, um die massiven Ordnungsstörungen und insbesondere die Lärmbe

lästigungen an der „Schiefen Ecke" auf ein sozialadäquates Maß zurückzudrängen. Eine städti
sche Verpflichtung zum Tätigwerden ist dementsprechend im Verfahren unstreitig.
Das Ordnungsamt arbeitete bereits vor dem Klageverfahren intensiv an den vorgeschlagenen
Polizeiverordnungen und wurde nunmehr im Rahmen des betreffenden Gerichtsverfahrens in

seiner Vorgehensweise bestärkt, sodass es nicht auf die Frage der noch nicht eingetretenen
Rechtskraft des verwaltungsgerichtlichen Beschlusses ankommt. Die vorliegende Zeitschiene war
insbesondere von dem Umstand geprägt, dass die vorgeschlagenen Polizeiverordnungen noch
vor der diesjährigen anstehenden Sommersaison beschlossen werden sollen.

Zusammengefasst festzuhalten bleibt also Folgendes: Der Landeshauptstadt Dresden wird vom
Verwaltungsgericht Dresden aufgegeben, geeignete polizeiiiche Maßnahmen zur Durchsetzung
der den Schutz der Nachtruhe bezweckenden Verbote ihrer Polizeiverordnung vom 25. Januar
2018 zu ergreifen, soweit und solange an den Wohnungen der Antragssteller zwischen 22 Uhr
und 6 Uhr Beurteilungspegel von 62 dB(A) regelmäßig überschritten werden.
Die Landeshauptstadt Dresden (dazu gehört auch der Stadtrat) muss daher geeignete polizeHiche
Maßnahmen ergreifen. Als einzige polizeilichen Mittel, die nicht ohnehin bereits ergriffen wer
den, die im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden liegen und die potentiell zur

Gewährleistung der Nachtruhe „geeignet" sind, ist verwaltungsseitig in Übereinstimmung mit
dem zuständigen Polizeirevier die Verhinderung enthemmenden Alkoholkonsums an der Schie
fen Ecke identifiziert worden. Im Rahmen der Entscheidungsgründe war ebenfalls der deutliche
Hinweis des Gerichts enthalten, dass die Voraussetzungen für den Erlass der nun vorgeschlage
nen Alkoholverbotsverordnungen angesichts der massenhaft begangenen Ordnungswidrigkeiten
"zwanglos" erfüllt sind.

3.„Ist dadurch auch das Ermessen des Stadtrates/der Stadtratsmitglleder eingeschränkt und In
wieweit Ist er zum tätig werden verpflichtet?"
Den Gemeinden ist die kommunale Selbstverwaltungshoheit nur im Rahmen der Gesetze ge
währleistet. Der Gemeinderat ist eines der Organe der Stadt, welches selbstverständlich eben
falls der Bindung an Gesetz und Recht (einschließlich gerichtlicher Entscheidungen) unterliegt; §
1 Abs. 1, 2 und 4 SächsGemO; Artt. 3 Abs. 3,82 Abs. 2,86 SächsVerf; Artt. 20 Abs. 3, 28 Abs. 2
GG.

Nach § 28 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) legt der Gemeinderat die Grund
sätze für die Verwaltung fest und entscheidet über alle Angelegenheiten der Stadt, soweit nicht
der Bürgermeister kraft Gesetzes zuständig ist oder ihm der Gemeinderat bestimmte Angelegen
heiten überträgt.
Gemäß § 35 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO üben die Gemeinderäte ihr Mandat nach dem Gesetz

und ihrer freien, dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung aus. Zwar heißt es in Satz 2 wei
ter, dass sie an Verpflichtungen und Aufträge, durch die diese Freiheit beschränkt wird, nicht ge
bunden sind. Diese Freiheit besteht aber eben nur unter Bindung an Gesetz und Recht.
Aus der staatlichen Schutzpflicht für die Gesundheit aller Grundrechtsträger (Art. 2 Abs. 2 GG;
Art. 16 Abs. 1 SächsVerf) kann auch die Verpflichtung folgen, in einer ganz bestimmten Weise
normsetzend tätig zu werden (vgl. für die kommunale Ebene z. B. Verwaltungsgerichtshof Ba
den-Württemberg, Urteil vom 6. März 2018-SS 1168/17 -,juris; für die Bundesebene z. B.
BVerfG, Beschluss vom 16. Dezember 2021 -1 BvR 1541/20 -,juris).
Wie aus den Beschlussvorlagen V1484/22 und V1485/22 hervorgeht, erscheinen die beiden Al
koholverbotsverordnungen zur Wiederherstellung rechtmäßiger Zustände im Kreuzungsbereich
nicht nur als geeignet und im Hinblick auf ihre Konsequenzen angemessen, sondern vor allem
auch als erforderlich, weil die bisher ergriffenen Maßnahmen eben noch nicht zur Lärmreduzie
rung auf ein zumutbares Maß genügen.
Dem Stadtrat steht Jedoch hinsichtlich der genauen Ausgestaltung weiterhin ein politischer Ab
wägungsspielraum zur Verfügung. Die Frage, ob getroffene oder noch zu treffende Entscheidun
gen genügen, um der verwaltungsgerichtlichen Verpflichtung nachzukommen, wird sich gegebe
nenfalls erst im Rahmen einer sich anschließenden Vollstreckungsklage klären lassen. In solch
einem Verfahren wird dann geklärt, ob die Landeshauptstadt Dresden (d. h. Verwaltung und ge
gebenenfalls Stadtrat) überhaupt Maßnahmen getroffen hat und ob diese geeignet sind, den
entsprechenden Zustand zu erreichen.

Entscheidend ist Jedoch, dass unabhängig vom Ausgang etwaiger weiterer Gerichtsverfahren ein
unmittelbar aus dem Grundrecht auf Gesundheit und der entsprechenden staatlichen Schutz
pflicht abgeleitetes Handlungserfordernis auch für den Stadtrat besteht.
4.„Gibt es wirksame gleichwertige Alternativen zum Erlass der Pollzelverordnungen?"
Im Hinblick auf das Ergreifen von Maßnahmen, welche kurzfristig für eine Lärmreduzierung sor

gen können, gibt es keine gleichermaßen geeignete und nicht noch eingriffsintensiver erschei
nende Alternativen. Hierzu wird auf die Ausführungen in den Beschlussvorlagen V1484/22 und
V1485/22 verwiesen.

Die Frage der langfristigen - auch baulichen, städtebaulichen, sozialen, sonstigen und weiterhin
auch präventiven - Maßnahmen bleibt hiervon Jedoch unberührt.

5.„Welche Konsequenzen/Schaden entstehen für die Landeshauptstadt Dresden, wenn die
Pollzelverordnungen nicht erlassen werden und keine gleichwertigen Alternativen beschlossen
werden?"

-5-

Mit Schriftsatz vom 28. Januar 2022 beantragten die Antragsteller beim Verwaltungsgericht
Dresden,„der Antragsgegnerin ein Zwangsgeid von mindestens 10.000 EUR anzudrohen für den
Fali, dass sie der ihr im Beschluss des Gerichts vom 20.12.2021 auferiegten Verpflichtung nicht
innerhalb einer angemessenen Frist - die einen Zeitraum von zwei Wochen nicht überschreiten
sollte - nachkommt."

Das Verfahren ruht derzeit (vgl. Antwort zu Ziffer 2., vierter Absatz).
6.„Offenbar übernimmt der Stadtrat hier hoheitliche Aufgaben. Die Stadträt*innen sind wohl
Beamt*innen im funktionalen Sinn (so zumindest die Ausarbeitung des Wissenschaftlichen
Dienstes - Haftung des Stadtrates - aus dem Jahr 2007, als Anlage beigefügt)

Welche Auswirkungen hat dies auf die einzelnen Stadtratsmitglieder allgemein und insbeson
dere zu folgenden Fragen:

•Sind die Stadträt*innen hier Beamt^innen im funktionalen Sinne des Art. 34 Abs. 3 GG? Wel
che Konsequenzen hat dies auf das Stadtratsmitglied?

Ein Stadtrat handelt in Ausübung eines ihm anvertrauten öffentlichen Amtes, wenn er seine Auf
gaben nach der Gemeindeordnung wahrnimmt, denn Beamte im Sinne von Art. 34 GG sind auch

Mitglieder der Bundesregierung, der Landesregierung, der Parlamente, des Kreistages und des
Gemeinde-/Stadtrates sowie des Gemeinde-/Stadtrates als Kollegium (s. Anlage, Punkt 2.1. Aus
arbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages aus dem Jahr 2007 „Haf
tung des Stadtrates").

Das kommunale Ratsmandat ist nach dem Amtsprinzip ausgestaltet. Die Ratsmitglieder sind in
einen Kreis von Rechten und Pflichten eingebunden unter Verleihung von öffentlich-rechtlichen
Wahrnehmungszuständigkeiten. Ratsmitglieder stehen nicht in einem öffentlich-rechtlichen
Dienstverhältnis zur Gemeinde. Sie werden daher auch nicht in ein Beamtenverhältnis berufen.

Ihre rechtliche Stellung ist jedoch mit beamtenrechtlichen Strukturen durchsetzt. Ratsmitglieder
sind, ohne statusrechtlich Beamte zu sein,jedoch Beamte im haftungsrechtlichen Sinne.

•Sind die Stadtratsmitglleder Amtsträger*lnnen Im Sinne von § 11 StGB? Welche möglichen
Folgen bestehen?

Ob Stadtratsmitglieder Amtsträger/-innen im Sinne von § 11 Abs. 2 StGB sind, ist umstritten.

Nach der Kommentarliteratur sind Stadtratsmitglieder-soweit sie hoheitliche Tätigkeiten ausü
ben - Amtsträger im Sinne von § 11 Abs. 2 Buchstabe c)StGB; vgl. Quecke, in Quecke/Schmid/
u.a., SächsGemO,§ 17 Rn. 36; Koolmann, in Binus/Sponer/Koolman, SächsGemO, 2. Aufl. § 17
Rn. 4.

Der Bundesgerichtshof(BGH) hat hingegegn im Urteil vom 9. Mai 2006 (Az. 5 StR 453/05)folgen
den Leitsatz aufgestellt:„Kommunale Mandatsträger sind keine Amtsträger, es sei denn, sie wer
den mit konkreten Verwaltungsaufgaben betraut, die über ihre Mandatstätigkeit in der kommu
nalen Volksvertretung und den zugehörigen Ausschüssen hinausgehen."
Unter Randnummer 29 ff.- zitiert nach juris führt der BGH aus:
//•••

Amtsträger ist gemäß § 11 Abs. 1 Nr. 2StGB, wer nach deutschem Recht Beamter oder
Richter ist(Buchstabe a), in einem sonstigen öffentlichrechtlichen Amtsverhältnis steht
(Buchstabe b)oder sonst dazu besteilt ist, bei einer Behörde oder bei einer sonstigen

stelle oder in deren Auftrag Aufgaben der öffentlichen Verwaltung unbeschadet der zur
Aufgabenerfüllung gewählten Organisationsform wahrzunehmen (Buchstabe c). Diese
Voraussetzungen treffen auf kommunale Mandatsträger in der Regel nicht zu.
aa)Kommunale Mandatsträgerfallen nicht unter § 11 Abs. 1 Nr. 2 lit. a StGB. Sie stehen

auch nicht in einem sonstigen öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis gemäß § 11 Abs. 1
Nr. 2 lit. b StGB. (...)

bb)Kommunale Mandatsträger sind auch nicht gemäß §11 Abs. 1 Nr. 2 lit. c StGB sonst
dazu bestellt bei einer Behörde oder bei einer sonstigen Stelle oder in deren Auftrag Auf
gaben der öffentlichen Verwaltung wahrzunehmen.Zwar spricht viel dafür, dass kommu
nale Mandatsträger Aufgaben der öffentlichen Verwaltung im Sinne von §11 Abs. 1 Nr.
2 lit. c StGB wahrnehmen (dazu unter 1); esfehlt aber aufgrund ihresfreien politischen
Mandats an der notwendigen Ein- oder Unterordnung in ein Dienst- oder Auftragsver
hältnis zur öffentlichen Hand(dazu unter 2)."

•Sind die Stadtratsmitglieder ggf. einer Amtshaftung ausgesetzt,§ 839 BGB iVm Art 34 GG?
Welche möglichen Folgen bestehen?
Die Amtshaftung gemäß § 839 BGB i. V. m. Art. 34 GG deckt die Folgen rechtswidrigen und
schuldhaften Verwaltungshandelns ab und begründet einen Schadensersatzanspruch.
Da Gemeinde- bzw. Stadträte als Beamte im Sinne des Haftungsrechts gelten, hat dies zur Folge,
dass die Vorschriften über die Amtshaftung nach Artikel 34 GG und § 839 BGB auf sie anzuwen
den sind, Quecke, in Quecke/Schmid/u.a., SächsGemO,§ 17 Rn. 32 f.; Gern, Sächsisches Kommu
nalrecht, 2. Aufl., Rn. 148 und 157.

Die Amtshaftung beinhaltet zunächst die persönliche Haftung der für den Staat handelnden und
zu diesem Zwecke vom Staat bestellten Person - Amtswalter. Diese Haftung wird dann gemäß
Art. 34 GG auf den Staat übergeleitet und dem Staat ein Rückgriffsrecht gegenüber seinen Be
amten eingeräumt.

Dritte können mithin nur die Stadt, nicht aber einzelne Amtsträger selbst, erfolgreich verklagen.

Aufweichen Wegen die Stadt ihrerseits Rückgriff gegenüber ehrenamtlichen Mandatsträgern
nehmen kann, ist umstritten (siehe nächster Punkt). Primäre Haftungsvoraussetzung wäre zu
nächst, dass ein Gemeindevertreter eine ihm obliegende Pflicht verletzt. Dabei gilt: Ein Gemein
devertreter begeht immer dann eine Pflichtverletzung, wenn er anders handelt als es ihm durch
seine Pflichtenstellung vorgeschrieben ist. Inhaltlich wird die Rechte- und Pflichtenstellung eines
Gemeindevertreters maßgeblich dadurch geprägt, dass er als gewählter Vertreter zwar über ein

freies Mandat verfügt, als Teil der Exekutive aber gemäß Art. 20 Abs. 3 GG an Gesetz und Recht
gebunden ist. Für die Beurteilung, ob ein Gemeindevertreter eine ihm zugewiesene Pflicht ver
letzt hat, sind daher stets die im jeweiligen Einzelfall maßgeblichen Pflichten zu bestimmen (vgl.
Verwaltungszeitschrift Landes- und Kommunalverwaltung LKV 11/2016, S. 485 ff.,
https://www.dombert.de/wp-content/uploads/LKV 11 2016 2.pdf).

Bei der Anwendung des § 839 BGB führt jedoch nicht jede objektive Amtspflichtverletzung zu ei
nem Schadensersatzanspruch des Geschädigten. Schadensersatz ist nur zu leisten, wenn die ver

letzte Amtspflicht eine drittschützende ist, d.h. jedenfalls auch den Geschädigten schützen soll.
Für einen Schadensersatzanspruch auf Grundlage von § 839 BGB muss also ferner festgestellt
werden, ob die in Rede stehende Amtspflicht dem Schutz Einzelner oder aber nur dem Schutz
des Allgemeininteresses des Gemeinwesens dient.

Umstritten ist auch die Frage, ob auch im Falle eines „Nichtbeschlusses" eine Haftung der Stadt
ausgelöst werden kann (s. Müller, NVwZ 2018,1829 ff.). Nach zutreffender Auffassung vermag
auch das Nichtfassen eines Beschlusses eine Haftung auszulösen, da das Unterlassen eines scha

denverhindernden Beschlusses dem Fassen eines schadensbegründenden Beschlusses gleich
steht.

• Besteht eventuell die Gefahr eines Regresses des Dienstherren - Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem*der (funktionalen) Beamf^in - hier Stadtratsmitglieder - für Schaden, der z.B.
durch Zwangsgelder bei einer Vollstreckung der verwaltungsgerichtlichen Entscheidung ent
steht? Gibt es bereits Vollstreckungsanträge? Welche Höhe könnten Zwangsgelder haben?
Der Stadtrat ist Verwaltungsorgan seiner Körperschaft. Die Mitglieder sind daher keine Abgeord
neten, sondern Beamte im haftungsrechtlichen Sinn, die grundsätzlich regresspflichtig sind.
Die Sächsische Gemeindeordnung wie auch die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014 enthalten zunächst keine Regressregelungen für das Innenverhältnis.
Mangels unmittelbar anwendbarer gesetzlicher Vorschriften kommt im Falle der rechtswidrigen
und schuldhaften Schadensverursachung durch ehrenamtlich Tätige nur eine Haftung aus dem
zugrundeliegenden öffentlich-rechtlichen Auftragsverhältnis in Frage, auf das die §§ 662 ff. BGB
entsprechende Anwendung finden; vgl. Quecke, in: Quecke/Schmid/u.a., SächsGemO,§ 17 Rn.
34 unter Verweis auf OVG Lüneburg, Urteil vom 24. August 1993, 2 L 129/89.
Die Möglichkeit des Regresses besteht dabei unabhängig von der Möglichkeit der Auferlegung
eines Ordnungsgeldes wegen einer Pflichtverletzung nach § 19 Abs. 4 SächsGemO („erzieheri
sche Maßnahme"). Auch der Höhe nach ergibt sich aus § 19 Abs. 4 SächsGemO keine Beschrän
kung des Regressrisikos.
Gemäß § 121 Abs. 1 SächsGemO werden Ansprüche der Gemeinde gegen Gemeinderäte von der
Rechtsaufsichtsbehörde geltend gemacht.

Zur Frage von Vollstreckungsanträgen wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
Gemäß § 172 VwGO kann ein Zwangsgeld bis 10.000 Euro angedroht und festgesetzt werden.
• Können einzelne Stadtratsmitglieder bei einer Vollstreckung der Entscheidung des Verwal
tungsgerichts auch direkt Zwangsgeldern ausgesetzt sein?"
Gemäß § 172 VwGO kann in den Fällen des § 123 VwGO, in denen die Behörde den in der einst

weiligen Anordnung auferlegten Verpflichtung nicht nachkommt, das Gericht des ersten Rechts
zugs auf Antrag unter Fristsetzung gegen sie ein Zwangsgeld bis 10.000 Euro durch Beschluss an
drohen, nach fruchtlosem Fristablauf festsetzen und von Amts wegen vollstrecken. Das Zwangs

geld kann wiederholt angedroht,festgesetzt und vollstreckt werden.

Vollstreckungsschuldner bleibt der Rechtsträger, dem das Handeln der Behörde zuzurechnen ist.
Nach dem in § 78 Abs. 1 Nr. 1 VwGO zum Ausdruck kommenden Rechtsträgerprinzip ist dies die
Landeshauptstadt Dresden (siehe hierzu Rubrum der Entscheidung).

7. „Besteht die Möglichkeit der Freistellung der Stadtratsmitglieder gegenüber externen An
sprüchen und Gefahren durch die Landeshauptstadt Dresden? Wird diese gewährt?"

Zur Haftungsüberleitung nach Art. 34 S. 2 GG siehe Antwort auf Frage 6, dritter Punkt. Sofern ge
genüber den Stadtratsmitgliedern verschuldensabhängig oder gar -unabhängig eine Haftungs
freistellung und damit ein Verzicht auf Ansprüche im Innenverhältnis erklärt werden würde,
wäre dies ein Verstoß gegen das kommunalrechtliche Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsam
keit.

Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

