Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 1. MAI 2022

Zwischenergebnisse der "Dreck-weg-App" (II)
AF2214/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstel
lationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu
dem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.

November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Die Bürgerservice-App Dresden ist ein erweitertes Online-Serviceangebot der Landeshaupt
stadt Dresden. Die seit März 2013 bewährte „Dreck-weg App" leistet dabei in der Landes
hauptstadt Dresden wichtige Dienste. Für den Transport von angemeldetem Müll und Sperr
müll fällt ab 2021 eine Transportgebühr von 25,- bzw. 72,-Euro an. Dazu haben wir folgende
Fragen:

1. Wie viele Meidungen gingen im 4. Quartal 2021 im Durchschnitt wöchentlich über die
Dresdner „Dreck-weg-App" ein?"

-2-

Die Anzahl aller Meldungen im 4. Quartal betrug 889.
Davon gingen 273 Meldungen zu illegalen Ablagerungen ein, das sind et\A/a 22 pro Woche.
2. „Wieviel Müll und wieviel Sperrmüll wurden im 4. Quartal 2021 aufgrund von Beschwer
den mittels der„Dreck-weg-App" entsorgt?"
Die Auswertung für das vergangene Jahr liegt aufgrund von Abordnungen in das Gesundheitsamt

und lang andauerndem Notbetrieb noch nicht vor. Die Daten werden gemeinsam mit der Veröf
fentlichung der jährlichen Abfallbilanz kommuniziert.

3. „Wie viele Tonnen illegaler Müll und Sperrmüll wurden im zweiten Halbjahr 2021 entsorgt,
wo keine Verursacher rechnungspflichtig gemacht werden konnten?"
Die Auswertung für das vergangene Jahr liegt aufgrund von Abordnungen in das Gesundheitsamt
und lang andauerndem Notbetrieb noch nicht vor. Die Daten werden gemeinsam mit der Veröf
fentlichung der Jährlichen Abfallbilanz kommuniziert.
4. „Wie viele Tonnen Müll- und Sperrmüll wurden im zweiten Halbjahr 2021 zur Abholung aus
Wohnungen oder Kellern angemeldet?"
Bei der gebührenpflichtigen Hausabholung von Sperrmüll wurden im zweiten Halbjahr 2021
708,03 Tonnen am Grundstück (nächstmöglicher Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges) abge
holt. Die einzelnen Haushalte können bis zu vier Kubikmeter Sperrmüll pro Halbjahr zur Abho
lung anmeiden. Eine Abholung aus Wohnungen/Keller stellt eine private Dienstleistung dar.
5. „Wie viele säumige Auftraggeber gab es seit Beginn der neuen Preisregelungen jeweils im
4. Quartal 2021 und Im 1. Quartal 2022? Bitte nach Quartalen aufschlüsseln."

Die Anzahl ist wie folgt zu benennen:
Zeitraum

säumige Auftraggeber (Haushalte)

4. Quartal 2021

82

1. Quartal 2022

77

en Grüßen

Dirk Hilbert

