Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herrn
Ronny Wetzig
Alttrachau 46
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-016/22

915,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

92,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

823,00

Projektbezeichnung

Projekt für Flüchtlinge aus der Ukraine und
weitere Interessierte

Durchführungszeitraum

06/2022 bis 10/2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

823,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten mehrere verschiedene Projekte bei uns in der Kreativen Welt Dresden mit und für
Flüchtlinge aus der Ukraine und interessierte Menschen durchführen. Unter anderem zusammen Kochen
und Backen, Töpferkurse, DJ-Kurse und andere kreative Veranstaltungen anbieten, um diese Menschen
zusammen zu bringen. Dafür benötigen wir verschiedene Materialien, Lebensmittel und natürlich
Menschen, die etwas bewegen wollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt soll als niederschwelliges Angebot für Geflüchtete im Stadtbezirk und der Vernetzung
interessierter Bürgerinnen und Bürger dienen. Die Kosten setzen sich aus Materialkosten für die
Durchführung der verschiedenen Projekte in Höhe von ca. 680 EUR sowie einer Aufwandsentschädigung
für die Helferinnen und Helfer in Höhe von 150 EUR und einer angemessenen
Verwaltungskostenpauschale zusammen.

