Hausmitteilung
• vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.2

• ~. MAI 1022

Veränderung Flächenverfügung infolge Baumaßnahmen der Deutschen Bahn AG
AF-PI00013/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. März 2022 beantworte ich wie folgt:

„Im Zuge der Baumaßnahmen am Streckenabschnitt Dresden-Altstadt bis Dresden-Plauen der
Sachsen-Franken-Magistrale werden die alten Eisenbahnüberführungen an der Würzburger
Straße, der Bienertstraße sowie die Brücke Altplauen durch Neubauten ersetzt. Die Erneuerung der Brücken beinhaltet auch die Sanierung und den Teilneubau der angrenzenden Stützwandabschnitte. Zudem werden auf einer Länge von rund 1,5 Kilometern zwei Streckengleise
neu verlegt. Hierbei wurde/wird auch deren Lage verändert. Im Bereich des Haltepunktes
Dresden-Plauen wird die Strecke um ca. zehn Meter, im restlichen Streckenabschnitt - so auch
im Bereich Bienertstraße - um ca. fünf Meter nach Westen verschoben.
Fragen:
1. Werden die Flächen der ehemaligen Gleislage (östlich der neuen Strecke) nach deren vollständigem Rückbau den in Privateigentum befindlichen Flurstücken Gem. Plauen Flurstück
II, 2 a, 2 c, 69 b, 69 o etc. zugeordnet oder verbleiben diese im Besitz der Deutschen Bahn
AG bzw. gehen in kommunalen Besitz über?
2. Welche Nutzung ist für diese Flächen vorgesehen?"
Zu Punkt 1:
Mit dem rechtsverbindlichen Planfeststellungsbeschluss vom 15. September 2017 hat das Eisenbahn-Bundesamt die Genehmigung für das oben genannte Bauvorhaben erteilt. Dieser Beschluss
beinhaltet die von der Vorhabenträgerin (Deutsche Bahn Netz AG) einzuhaltenden Auflagen und
Regelungen gegenüber Dritten (u. a. auch Grundstückseigentümer).

- 2-

Ein Übergang der Flächen der ehemaligen Gleislage in privaten oder kommunalen Besitz ist in
diesem Beschluss nicht festgehalten. Es ist davon auszugehen, dass die Flächen im Besitz der
Deutschen Bahn verbleiben.
Zudem ist für den Verkauf von Flächen der Deutschen Bahn ein separates Freistellungsverfahren
zur Entwidmung von Bahnflächen erforderlich, welches in diesem Fall nicht vorliegt.
Zu Punkt 2:
Über die künftige Nutzung dieser Flächen liegen der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
keine Informationen vor.
Mit freundlichen Grüßen

;.V. fitttiih~
Cr, g:=orJ1 ,ete fü r Umwelt
u,,d Kommunalwirtschaft
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

