Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/013/2011)
am Mittwoch, 13. April 2011,

19.00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19.00 Uhr
21.15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Jacqueline Annett Künzel
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien

Verwaltung:
Frau Heckmann

SGL Altstadt, Stadtplanungsamt (TOP 4)

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002),....

6

Überblick über Bau- und Planungsrecht
Vortrag: Frau Heckmann, Stadtplanungsamt

V0890/10
zur Information

4/7
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 13. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 15 Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt, die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 19.01.2011 einstimmig mit der Ergänzung (Herr Juppe von der Holzindustrie fordert, die Lage des geplanten Wendehammers so zu verändern, dass seine Ausstellungsfläche nicht reduziert werden muss; ansonsten bedeute das die Aufgabe dieses Geschäftsbereiches - etwa 20 % des Umsatzes - und gefährde die Existenz des Unternehmens.) von
Herrn Kunte unter TOP 4 „Information zum Zwischenstand bei der Überarbeitung des "Bebauungsplans Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer"“ bestätigt.
Frau Brandt kommt während des TOP 2, bis dahin wird sie von Frau Seffner vertreten.

2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Den Ortbeiräten liegt die Vorlage „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr
2011“ vor. Die in der beigefügten Verordnung enthaltenen Anlässe berücksichtigen dabei die
Zuarbeiten der Ortsamtsleiter/-innen aufgrund der Aufforderung durch den Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit. Für das Ortsamtsgebiet Leuben wurde kein verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen. Herr Lämmerhirt begründet dies damit, dass nach Rücksprache mit den
ansässigen Vereinen wie dem Inselfest e.V. und dem Zschachwitzer Dorfmeile e.V. kein Bedarf angezeigt wurde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Den Ortbeiräten liegt die Vorlage „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011“ vor. In
der beigefügten Rechtsverordnung sind der 4. Dezember 2011 (2. Advent) anlässlich des
Stollenfestes sowie der 18. Dezember 2011 (4. Advent) anlässlich der Bergparade auf dem
Dresdner Striezelmarkt als verkaufsoffene Sonntage benannt.
Die anschließende Diskussion der Ortsbeiräte gestaltet sich kontrovers.
Folgende Argumente werden gegen verkaufsoffene Sonntage angebracht: Eine besonderer
Anlass als Kriterium für das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen wird in dem regelmäßig wiederkehrenden Striezelmarkt z.B. nicht gesehen; dies sei viel mehr der Fall zu
einem Jubiläum des Marktes.
Des Weiteren besteht bereits die Möglichkeit auf den zahlreichen Weihnachtsmärkten einzukaufen, so dass es nicht für erforderlich gehalten wird, auch noch die Geschäfte am Sonntag
zu öffnen. Der Sonntag soll der Familie gehören.

5/7
Folgende Argumente werden wiederum für verkaufsoffene Sonntage angeführt: Mit den zwei
verkaufsoffenen Sonntagen hat man bereits einen Kompromiss und einen Vorschlag mit Augenmaß erzielt. Ohne die verkaufsoffenen Sonntage besteht die Gefahr, dass die Kaufkraft
nach Leipzig oder Chemnitz abfließt.
Abschließend wird noch der 2. Oktober als möglicher und weiterhin im Gespräch befindlicher
verkaufsoffener Sonntag von einzelnen Ortsbeiräten aufgegriffen. In diesem Zusammenhang
könne man sich nicht des Eindrucks erwehren, dass die Vorlage überstürzt formuliert wurde,
ohne alle wichtigen Partner einbezogen zu haben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Schuster fragt an, wie es mit der Bebauung an der Struppener Straße/ Elbhangblick in
Zschieren weitergeht. (Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 670 Dresden-Meußlitz,
Struppener Straße)
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage hinsichtlich der Aufhaldungen des Investors, dem Auenwald sowie dem im Rahmen des Bebauungsplans ursprünglich zugesicherten Weges zur
Wilhelm-Weitling-Straße zu.
Frau Meyer-Wyk fragt an, ob ein neues Verfüllen der Löcher auf der Tronitzer Straße in
Richtung Heidenau geplant ist. Die Flickungen aus diesem Jahr gehen bereits wieder kaputt.
Herr Lämmerhirt geht davon aus, sichert aber eine Anfrage zu.
Des Weiteren spricht Frau Meyer-Wyk das alte Problem „transparente und verlässliche Öffnungszeiten“ im Freibad Wostra an, speziell auch im Hinblick auf den Erwerb einer Jahreskarte durch die Bürger. Ihre Anfrage per E-Mail vom heutigen Tag wurde bereits an den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb zur Beantwortung weitergeleitet.
Herr Dr. Olbrich greift das in der heutigen Presse ausführlich besprochene Thema „Umweltzone“ auf und bittet darum die damit verbunden Thematik „Luftreinhalteplan“ auf breiter Basis
zu diskutieren. Da der 190-seitige Entwurf, der 50 Vorschläge umfasst, um die EUGrenzwerte für Feinstaub und Stickstoffoxide einzuhalten und um damit eine fast für das gesamte Stadtgebiet geltende Fahrverbots-/ Umweltzone zu verhindern, Auswirkungen auf das
gesamte Stadtgebiet hat, sind nach seiner Auffassung alle betroffenen Ortsbeiräte zu hören.
Herr Lämmerhirt sichert eine an die Rathausspitze geforderte Anfrage zu.
Herr Kunte fragt nach neuen Erkenntnissen, ob und wie dem Fußballverein FSG Wacker 90
Dresden-Leuben bei der Gestaltung des Platzes geholfen werden kann.
Herr Lämmerhirt kann von keinen neuen Erkenntnissen berichten, will aber nachhaken.
Weiterhin greift Herr Kunte den Beteiligungsprozess „Leben mit dem Fluss“ im Vorfeld der
Planungen zum Schutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast auf. Er kritisiert dabei, dass
die Moderatorengruppe nach seiner Auffassung am Ziel vorbei arbeite. Er habe zudem das
Gefühl, dass seine Vorschläge nicht gewollt sind. Er fragt an, ob deshalb das Eingreifen des
Ortsbeirates zum abschließenden Forum angebracht sei.
Herr Lämmerhirt verweist darauf, dass die Ergebnisse der Werkstatt vom 4., 5. und 24. März
im Forum am 5. Mai öffentlich vorgestellt werden - Bürger wie Ortsbeiräte können sich mit
Einwänden dann noch einmal dazu einbringen. Er warnt den Ortsbeirat davor, eine „zweite
Ebene aufzumachen“. Das Gesamtergebnis werde außerdem im Ortsbeirat Leuben, im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft behandelt, bevor es zur Beschlussfassung in den Stadtrat gelangt.
Andere Ortsbeiräte schließen sich der Diskussion mit folgenden Wortmeldungen an: Es wird
befürchtet, dass „abwegige“ Einzelmeinungen zu dominant in das Meinungsbild einfließen
könnten. Jedoch müssten auch Mindermeinungen Beachtung finden. Es sei die Tendenz zu
erkennen gewesen, dass die Teilnehmer des Forums in bestimmte Richtungen gelenkt werden sollten.

6/7
Den Ortsbeiräten wird vom Ortsamt der Kurzbericht „Fortsetzung der Werkstatt am 24. März
2011“ zur Information ausgeteilt.
Herr Kittlick erfragt erneut den Stand zur Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben.
Herr Lämmerhirt nimmt die Anregung noch einmal mit und wird darüber informieren.
Frau Brandt greift den Gorge-Gomondai-Gedenktag in diesem Jahr auf. In diesem Zusammenhang möchte sie wissen, wie viele ausländische Mitbürger und Bürger mit Migrationshintergrund es im Ortsamtsgebiet Leuben gibt, aus welchen Regionen sie stammen und ob sich
eine Konzentration auf bestimmte Gebiete in Leuben abzeichnet.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an die Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden zu.
Herr Böhme erfragt, ob es nach dem Termin beim Brand- und Katastrophenschutzamt Aktivitäten und Ergebnisse für die Hilfe zur Selbsthilfe der Zschierener bei Hochwasser gibt.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an den Leiter des Umweltamtes zu.
Des Weiteren spricht Herr Böhme die Studie der Bielefelder Universität „Rechtsextremismus
in der Landeshauptstadt Dresden“ an.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass diese dem Ersten Bürgermeister am 28. März erstmals vorgestellt worden ist und die Öffentlichkeit in Kürze informiert werden soll.
Herr Grützner greift den TOP „Information zum Zwischenstand bei der Überarbeitung des
"Bebauungsplans Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer"“ aus
der vorangegangen Sitzung am 19.01.2011 und das im Ergebnis vom Ortsbeirat geforderte
Gespräch mit der Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden auf.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass es vor ca. 5 Wochen einen Termin mit allen Beteiligten wie
Herrn Juppe von der Holzindustrie, dem Investor, Frau Monßen von der Wirtschaftsförderung,
Frau Steinhof vom Stadtplanungsamt und ihm vom Ortsamt Leuben gegeben hat - mit dem
Ergebnis, dass die Parkmöglichkeiten und der Wendehammer anders eingerichtet werden
sollen. Er sichert zu, die Ortsbeiräte über den weiteren Sachstand laufend zu informieren.
Herr Borisch möchte gern das Thema „Schiffsanlegestelle Laubegast“ wieder aufgreifen.
Dabei hat er Herrn Dr. Meyer-Stork, den neuen Geschäftsführer der Sächsischen Dampfschifffahrt dazu bereits gesprochen und dieser hat eine Teilnahme in einer der nächsten beiden Ortsbeiratssitzungen zugesagt.
Herr Lämmerhirt visiert dabei den Termin der Ortsbeiratssitzung im Juni an, da es bereits
viele Tagesordnungspunkte im Mai gibt. Herr Kunte sieht Konflikte mit dem Hochwasserschutz.
Herr Scholz kritisiert, dass die Försterlingstraße aufgrund der parkenden Autos nicht gereinigt werden kann.
Herr Lämmerhirt verweist auf eine Festlegung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit vom 16.12.1998: danach dürfen dauerhaft keine Schilder für den Zweck der
öffentlichen Straßenreinigung gestellt werden; die Festlegung ist bindend für den gesamten
Freistaat Sachsen und gegen das Entstehen eines „Schilderwaldes“ und die damit verbundene Minderung der Regelwirkung von Verkehrszeichen gerichtet. Herr Lämmerhirt sichert jedoch eine Einladung an die Straßenverkehrsbehörde, die für eine Beschilderung zuständig
wäre, im Rahmen des TOP „Straßenreinigungsgebührensatzung 2012“ zur kommenden Sitzung am 25. Mai zu.
Herr Krien erfragt den Stand zum Grundstück an der Straße des 17. Juni/ Ecke Lilienthalstraße gegenüber der Araltankstelle, wo der 57 Meter hohe Schornstein gesprengt wurde.
Des Weiteren weißt er darauf hin, dass im Bereich der Bushaltestelle am Niedersedlitzer
Bahnhof der Zaun kaputt ist und die Sandsteinsäulen eingefallen sind.
Herr Lämmerhirt hat dies bereits von der Bauaufsicht prüfen lassen. Da keine Gefahr von
dem ins Grundstück gestürzten Zauns ausgeht und es sich um ein Privatgrundstück handelt,
besteht keine Handlungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Krien fordert außerdem die Reinigung des Grundstückes an der Bosewitzer Straße, wo
LKW-Fahrer ihre Fäkalien hinterlassen hätten.
Herr Lämmerhirt verweist darauf, dass es sich teilweise um Privatgrundstücke handelt.
Frau Meyer-Wyk berichtet den Ortsbeiräten von der Stadtteilrunde Jugendarbeit vom
16.03.2011

7/7
5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002),....

V0890/10
zur Information

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Des Weiteren wurden den Ortsbeiräten folgende Dokumente zur Information und Kenntnisnahme übergeben:
zum einen die Vorlage „Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK
2002) und zum anderen die jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes für 2010: Es wurden demnach insgesamt 825 Straßenbaumneupflanzungen realisiert,
davon im Ortsamtsgebiet Leuben 86. Aus Verkehrssicherungs- und Vitalitätsgründen mussten 375 Straßenbäume gefällt werden, davon 33 im Ortsamtsgebiet Leuben.
Im Frühjahr dieses Jahres wird es wieder ein Aktionsprogramm des Ordnungsamtes geben.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte, ihm bis Freitag, den 15. April Hinweise und Schwerpunkte zum Thema Hunde und/ oder ihre Hinterlassenschaften zu geben.
Die Besetzung der Stelle des stellvertretenden Ortbeirates im Altenhilfegremium wird auf die
nächste Sitzung verschoben. In der Sitzung vom 02.12.2009 hatte der Ortsbeirat Leuben beschlossen, dass Herr Stiehl als Vertreter des Ortbeirates in das Altenhilfegremium Leuben
entsandt wird, die Stellvertretung hat bisher Herr Speck übernommen. Nachdem Herr Speck
nun seit diesem Jahr aus dem Ortsbeirat ausgeschieden ist, ist die Vertretung neu zu besetzen.

6

Überblick über Bau- und Planungsrecht

Frau Heckmann, Sachgebietsleiterin Altstadt im Stadtplanungsamt gibt anhand einer Powerpoint-Präsentation den Ortsbeiräten einen Überblick über die Wege zur Schaffung von Baurecht: Sie geht dabei insbesondere auf Baurecht nach § 34 BauGB (Innenbereich) und § 35
BauGB (Außenbereich) ein, ebenso auf die Klärung zu Innenbereich/ Außenbereich durch
Satzung, Baurechtsschaffung mittels Bebauungsplans und mittels vorhabenbezogenen Bebauungsplans sowie Baurecht nach Planfeststellung für beispielsweise Straßen überörtlicher
Bedeutung, Schienen- und Wasserwege. Die Planungsinstrumente werden in einem hierarchischen System dargestellt.
Im Anschluss beantwortet Frau Heckmann die Rückfragen der Ortbeiräte.
Die Präsentation des Vortrags wird den Ortsbeiräten auf Wunsch in digitaler Form zur Verfügung gestellt werden.
Der Tagesordnungspunkt wurde während der Sitzung aufgrund der zeitlichen Verfügbarkeit
von Frau Heckmann ans Ende verschoben.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

