Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

25. iÜffll 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KlOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30 000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche."

Die Planung des Entwurfs der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Gegen
wärtig erfolgt die Bearbeitung der Genehmigungspianung einschließlich der Vorbereitung der
Bauantragsunterlagen. Es ist vorgesehen, diese Unterlagen bis Oktober 2021 fertigzustellen und
den Bauantrag einzureichen.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der
Planungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen."

Es ist vorgesehen, die Entwurfsplanung in einer zweiten Veranstaltung des Beteiligungsprozesses
den beteiligten Akteuren vorzustellen. Die Vorbereitung dazu kann jetzt beginnen, da aufgrund
der niedrigen Inzidenzwerte Präsenzveranstaltungen in diesem Umfang wieder möglich sind. Die
Ergebnisse der Entwurfsplanung werden im Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Juli 2021 vorgestellt.
Für die Umsetzung des Vorhabens hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Mehrbe

darf an Investitionsmitteln im Doppelhaushalt 2021/2022 beantragt, welcher keine Berücksichti
gung fand.

-2-

Mit der Umsetzung des Vorhabens kann erst nach Klärung der Finanzierung der benötigten In
vestitionsmittel begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähiwgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

