LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/007/2020)

Sitzung am:

10.03.2020

Beschluss zu:

V0219/20

Gegenstand:
Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen laut
Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018 zur Vorlage V2533/18
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die aus dem Beschluss zur Vorlage 2533/18 (Mehreinnahmen
Beherbergungssteuer aus dem Jahr 2017) vorgehaltenen 360.000 Euro für die Umsetzung
von Maßnahmen zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) als Gesellschaftereinlage zu übertragen,
2. im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/22 über die Berücksichtigung eines Mehrbedarfes in Höhe von 110.000 Euro in 2022 für die Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen zu entscheiden.
3. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist
nach zwei Jahren eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH im
Bereich der Kongressakquise vorzulegen und auf Grundlage dieser über die Fortführung der
Maßnahme entscheiden zu lassen.
Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/020/2020)

Sitzung am:

22.12.2020

Beschluss zu:

V0714/20

Gegenstand:
Verlängerung des Vertrags über die "Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services"
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Dienstleistungsvertrag über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich
Tourismus-Services“ entsprechend der Option auf Verlängerung im laufenden Vertrag,
einschließlich der Nebenabrede (Anlage 1), bis zum 31.12.2025 zu verlängern.
2. für die Landeshauptstadt Dresden eine Tourismusstrategie zu entwickeln, die unter anderem die Themen Weiterentwicklung touristischer Vertrieb, Nachhaltigkeit und Digitalisierung umfasst und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Dresden,

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschluss zu:

A0144/20

Gegenstand:
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln
Beschluss:
1) Der Oberbürgermeister wird – unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen – mit der
Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil
einer städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem
entsprechenden Beteiligungsprozess zu entwickelnde Strategie soll sich an den von den
Vereinten Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weiteren
Spitzenverbände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist
die Entwicklung eines zukunftsfähigen Qualitätstourismus und eine klare Positionierung
als nachhaltiges Reiseziel.
2) In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder
Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora
und Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtungen zu behandeln. Für diese Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leitfaden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten.
Dresden,

Detlef Sittel
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0624/20

Gegenstand:
Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen
und digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in
Dresden umzusetzen und
2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2023/2024 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

