Datum:

12.05.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorlage V1431/22 „Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße“

Beschlussvorschlag:
Der Vorlage wird folgender Beschlusspunkt hinzugefügt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat binnen vier Monaten nach
Beschlussfassung die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das lokale Stadtklima
darzulegen. Dazu ist auch die Wechselwirkung mit der beabsichtigten Entwicklung auf dem
Alten Leipziger Bahnhof zu berücksichtigen.

Begründung:
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB entwickelt. Eine
vertiefte Umweltprüfung findet demgemäß nicht statt. Die selbst schon für ein urbanes Gebiet
hohen Kennzahlen werden teils überschritten, etwa in der Geschossflächenzahl bei einer
Orientierung von 3,0 auf 3,6. Es ist von einer ganz erheblichen Verdichtung von einer sowieso
schon am verlärmtesten, luftverschmutztesten und lautesten Stellen der Stadt auszugehen,
die zudem überhitzt ist.
Demzufolge wird in der Abwägung die Anwendbarkeit des beschleunigten Verfahrens
zwischen den einzelnen Geschäftsbereichen kontrovers diskutiert. GB 7 vertritt die
Auffassung, das vereinfachte Verfahren könne „bei erheblichen Beeinträchtigungen in den
stadtklimatischen Sanierungszonen nicht mehr durchgeführt werden“ (siehe S. 25 der
Stellungnahme).
Darüber hinaus wird seitens des Umweltamtes GB 7 moniert, dass die Fassaden- und
Dachbegrünungen als Ausgleich nicht ausreichend seien. Vorgeschlagen wird der Verzicht auf
Block C „zum Erhalt der dortigen Grünfläche und Vereinbarkeit mit dem Landschaftsplan“.
Parallel zu einem möglichen Planverfahren auf dem Alten Leipziger Bahnhof in unmittelbarer
Nachbarschaft, nur getrennt durch den völlig versiegelten Straßenbereich der Hansastraße
und den Gleiskörper mit den geschilderten stadtklimatischen Problemen stellt sich ohnehin

die Frage, ob der B-Plan Gleisbogen Hansastraße isoliert im beschleunigten Verfahren
betrachtet werden kann.
Am Ende geht es darum, in der stadtklimatischen Sanierungszone durch überambitionierte
und überverdichtete Projektentwicklungen die Probleme nicht auf Jahrzehnte hinaus noch zu
verschärfen. Dazu sollen dem Stadtrat parallel zum B-Plan-Verfahren die stadtklimatischen
Folgen dargelegt werden, um eine fundierte Entscheidung treffen zu können.

