Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00074/22

Antragsteller

Siegmar Baumgärtel

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

50,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Müllentfernung Westendpromenade/
Liepsch Ruh

beantragte Förderung
Stadtbezirk

50,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

01.01.2022 – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

50,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch das Aufstellen von Müllsäcken, die in Abstimmung mit dem zuständigen Meisterbereich vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Turnus der Papierkorbleerung mit entleert werden, soll die
wilde Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert werden. Die Säcke dienen
weiterhin dem Sammeln des von mir regelmäßig zusammengelesenen bzw. zusammengefegten Mülls
von den Wegflächen, Treppen und Grünflächen. Der vorzeitige Beginn des Projektes erklärt sich
daraus, dass der Müllanfall mit dem Jahresanfang beginnt. Kosten ergeben sich durch die
Bereitstellung der Müllbehälter, der Laub- bzw. hier besser Müllrechen und durch die teilweise
Trennung des eingesammelten Mülls.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Durch den Antragsteller werden für die Reinigung der Treppen und Wegeflächen sowie des Rondells
durch Kehren und Müll einsammeln Mittel für die Beschaffung von Müllsäcken und eines
Laubrechens beantragt. Der Antragsteller führt diese Arbeiten schon seit vielen Jahren ehrenamtlich
durch. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorhabenenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde durch
das Stadtbezirksamt Plauen genehmigt, um die erst im laufenden Jahr anfallenden Kosten zu decken
und das seit Beginn des Jahres ehrenamtliche Engagement zu fördern.
Der Antragsteller veranschlagt 50 Arbeitsstunden am Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2. Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie vom
26. Juni 2021 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,82 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen in
Höhe von 491,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der Quantifizierung der Leistung)
hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Das Projekt ist im
Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag im
Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen
zum 12. Mai 2022 noch 155.631,00 Euro zur Verfügung.

