Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00079/22

Antragsteller

Kleingartenverein Roßthal e. V.
vertreten durch den
1. Vorsitzenden Sebastian Kunath

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

960,86 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehen des
Kleingartenvereins
Durchführungszeitraum

Mitte Mai bis Ende August 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

960,86 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

961,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehen des Kleingartenvereins
- Termin des Festes: 18.06.2022
- Vor- und Nachbereitung von Mitte Mai bis Ende August 2022
Geselliges Zusammensein mit Rückblicken auf die Vereinsgeschichte und Aktivitäten für die Kinder.
Musikalische Untermalung durch Nutzung von Medien, keine Live-Auftritte von Künstlern.
Der Verein ist Mitglied im Verband der Dresdner Gartenfreunde e. V. Vertreter des Stadtverbandes
werden eingeladen.
Die Nachbarschaft unserer Gartensparte wird durch Aushänge eingeladen. Damit wollen wir einen
Beitrag zur kommunalen Lebenskultur leisten und für ein gutes soziales Miteinander.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der im Stadtteil Roßthal gelegene Kleingartenverein „Roßthal“ e. V. bestand im Sommer 2021 seit
100 Jahren. Es handelt sich somit um einen Kleingartenverein mit Geschichte. Pandemiebedingt
konnte dieses schöne Ereignis des 100jährigen Bestehens im letzten Jahr nicht gefeiert werden; dies
soll nun in diesem Jahr nachgeholt werden.

Der Verein besteht aus etwas über 80 Mitgliedern. Er bietet damit vielen Anwohnern des Stadtteils
und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen.
Das Fest soll in der Nachbarschaft beworben werden und selbige zu den Feierlichkeiten eingeladen
werden. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil hinein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2022 aktuell
609.228,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung eines Kleinprojektes in Höhe von 961,00 € zuzustimmen.

