Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

DRK Kreisverband Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Seniorenzentrum IMPULS
Herrn Peter Köhler
Bürgerstraße 6
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-019/22

1.762,19
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

180,00
85,00

Projektbezeichnung

6. Pieschener Lichterfest am 07.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.497,19

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.497,19

01.07. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung wird initiiert und durchgeführt durch das Netzwerk Seniorenarbeit in Pieschen. Das
erste Lichterfest in Pieschen fand 2014 statt. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu
entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung des Festes leistet einen wichtigen niederschwelligen Beitrag zur Vernetzung vor Ort.
Die Kosten setzen sich aus Druck- und Werbekosten/Miete und Leihgebühr von rund 145 EUR sowie den
restlichen finanziellen Mitteln für Material, Snacks und Aufwandsentschädigungen zusammen.

