Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

il

Dreseen,
|

Vorlage Nr.:

V-Leu00094/22

Datum:

11.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

01.06.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Straßeninstandsetzung An der Ölmühle/Borsbergblick

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Straßeninstandsetzung der Straßenab-

schnitte An der Ölmühle (ab Hnr. 4 bis Borsbergblick) und Borsbergblick (Hnr. 54 bis Tronitzer Straße).
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle Mittel aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 75.000,00

Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI 405 20.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

75.000,00 Euro/2022

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

44291100
75.000,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die im Beschluss benannten Straßenabschnitte An der Ölmühle und Borsbergblick in Zschieren
sind derzeit nur mit einer Schotterdecke versehen. Besonders bei Starkregenereignissen kommt
es in diesen Bereichen immer wieder zu einer ungeordneten Oberflächenentwässerung, z. T. in
die anliegenden privaten Grundstücke.
Die vorhandene Straßenentwässerung ist zu gering dimensioniert. Dementsprechend muss für

eine nachhaltige Fahrbahninstandsetzung zum einen die Oberflächenbefestigung in gebundener
Art mittels Verbundpflaster hergestellt und andererseits die Oberflächenentwässerung so effektiv wie möglich gestaltet werden.

3/3
Das Verbundpflaster soll zu 2/3 (ca. 3m breit) aus sehr sickerfähigem Kammerplatten und zu 1/3
(ca. 1,5m breit) aus geschlossenem Pflaster als Laufstreifen bestehen (Beispiel siehe Anlage 2).
Darüber hinaus wird in der Straße An der Ölmühle einseitig am Rand ein Sickerstreifen als Notüberlauf angeordnet. Dieser wird in Verlängerung und artgleich der vorhandenen Hochborde

mit einer hinterliegenden Flusskiesoberfläche ausgeführt. Sofern bei künftigen Starkregenereignissen in der neuen Pflasterfläche nicht das gesamte Wasser versickert, wird dieser zusätzliche

Sickerstreifen das restliche Wasser in den Untergrund abführen. Um das anfallende Oberflächenwasser dann in den Untergrund versickern zu lassen, wird weiterhin unter der Frostschutzschicht des Pflasters ein sehr durchlässiges Sickerpaket aus Grobschotter hergestellt. Darin kann
sich die kurzfristig bei Starkregen erhöht anfallende Wassermenge zwischenspeichern, bevor sie
weiter in den vorhandenen Sandboden versickert.
Folgende Baukosten werden veranschlagt:
An der Ölmühle: ca. 75.000 Euro (+Bauüberwachung ca. 6.000 Euro)

Borsbergblick: ca. 70.000 Euro (+Bauüberwachung ca. 5.500 Euro)
Die Finanzierung der Maßnahme ist derzeit nicht gesichert. Das Straßen- und Tiefbauamt bittet
daher den Stadtbezirksbeirat Leuben um Unterstützung in Form einer ca. hälftigen Beteiligung.
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Straßen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des |
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Beide Straßen fallen unter die Kategorie „örtliche
Straßen“.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat seit langem den Wunsch, dass auf den Straßenabschnitten An
der Ölmühle und Borsbergblick für alle Verkehrsteilnehmer einschl. der Anwohner eine Verbes-

serung erfolgt.
Bei den angesetzten Kosten für die Straßeninstandsetzung handelt es sich um eine Kostenschätzung.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße

zur WA

Jörgan
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Beispiel Verbundpflaster‘
Anlage 3 - Fotos aktueller Zustand

Straßeninstandsetzung
V-Leu00093_22
Herausgeber:

Stadtbezirksamt Leuben

Maßstab:
1:836
Ausgabe vom: 17.03.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

