Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1)52.20

Datum:

Tj fl. MAI 2022

den Vorsitzenden
Herrn Christian Wintrich
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00080/21 (Sltzungsnummer: SBR PI/025/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Dachrepa
ratur an der Sporthalle Mengsstraße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt; die Reparatur des Daches der Sporthalle
Mengsstraße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 4.700;00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu Informieren."

Die Dachhaut der Sporthalle wurde Ende Februar/Anfang März 2022 von der Firma Dachdecker Mattheus fachgerecht abgedichtet. Die Kosten beliefen sich auf 4.312,80 Euro brutto.
Mit freundlichen Grüßen

6^^

Oi
Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlefiitret

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

