Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof in der Dresdner-Johannstadt

Beatrice Teichmann
Verwaltungsleiterin des Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes zu Dresden

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Grabstelle von Marie Simon

Marie Simon (1824-1877) war eine Krankenpflegerin, welche für ihre Verdienste in der
freiwilligen Krankenpflege sowie für den Einsatz in den Kriegen hoch dekoriert und viele
Auszeichnungen erhielt

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Grabstelle von Marie Simon

Rückbau Juni 2021

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Grabstelle von Marie Simon

Wiederaufbau im August 2021

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Grabstelle von Marie Simon

Fertigstellung der Steinmetzleistungen im September 2021

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

Aufstellung der Schaukästen im Mai 2021, in der Nähe der
Friedhofsverwaltung

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

Aufstellung des Gießkannenständers und der Feierhalle hinter dem
Begegnungszentrum im Mai 2021

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

Aufstellung des Gießkannenständers in der ersten
Grababteilung im Mai 2021

Beantragung von Mitteln für die Anschaffung
weiterer Gießkannenständer mit Pfandsystem


die vorhandenen Gießkannenständer mit Pfandsystem an
der Verwaltung und in der 1. Grababteilung haben sich

bewährt, keine Kanne wurde entwendet


die freiverfügbaren Kannen nehmen weiter ab, werden
vom Friedhof gestohlen



Anschaffungskosten für drei weitere
Gießkannenpfandstationen 2.738,24 Euro



Antrag auf Bezuschussung in Höhe von 2.463,24 Euro



Aufstellung erfolgt mit eigenen Mitarbeitern in Eigenregie
im Juni 2022

Geplante Vorhaben 2022

Restaurierung der Grabstelle von Therese Malten
Königlich sächsische Kammersängerin/ Opernsängerin

Geplante Vorhaben 2022

Sanierung der Grabstelle des Bildhauers Kurt Richard Hartmann Mac-Lean

Begegnungszentrum

Sich im Miteinander begegnen, sich austauschen - das Begegnungszentrum auf dem Trinitatisfriedhof
Eine Verbindung ins Leben über den Tod hinaus.

