Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

- g_ Allfi. 20Z1

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Finanzierung des bereits mit Mitteln des Stadtbezirkes geplanten Skateptatzes „Alexander-

Herzen-Straße'' aus Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landeshauptstadt Dresden
VorR-KL00006/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Juli 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit 350.000 Euro aus den Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landes

hauptstadt Dresden (109 Millionen Euro) auszustatten und mit der Herstellung der bereits ge
planten Skateranlage „Alexander-Herzen-Straße" zu beauftragen."
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft dankt dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche

für seine Initiative. Die Finanzierung wurde inzwischen am 22. Juli 2021 mit dem Beschluss des
Stadtrates SR V0776/21 bewilligt. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen 350.000
Euro für die Errichtung der Skateranlage in Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.
Die Planung des Entwurfs der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Gegen
wärtig erfolgt die Bearbeitung der Genehmigungsplanung einschließlich der Vorbereitung der
Bauantragsunterlagen. Diese werden jetzt abschließend fertiggestellt und als Bauantrag bis Ok
tober 2021 eingereicht.

Danach wird die Ausführungsplanung und Ausschreibung realisiert, so dass ein Baubeginn im
Frühjahr 2022 möglich wird.

Xieort«««

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Eva Jähnigen

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bflrgerm/ ister

und Kommunalwirtschaft

