Dresdner

Amtsblatt

Mitteilungsblatt der Landeshauptstadt Dresden
MONTAG, DEN 07. 01. 1991 1

Nr. 01/91

Inhaltsverzeichnis
Tagesordnung der 14. Tagung der
Stadtverordnetenversammlung am 10.1.1991
Beschlüsse der 13. Tagung der
Stadtverordnetenversammlung am 13. Dezember 1990

l
2

Tagesordnung der 14. Tagung der Stadtverordnetenversammlung
am 10. 1. 1991
1. Fragestunde der Stadtverordneten
2. Konzeption zur Verwaltungsstruktur der Stadt Dresden
(Ortsämter)
Antrag des Oberbürgermeisters

9. Errichtung eines Produktionsbetriebes der Firma Vereinigte
Cewe-Color-Betriebe GmbH & Co. KG für ein kommunales
Gewerbegrundstück in Dresden-Klotzsche
Antrag des Oberbürgermeisters
Bericht des Liegenschaftsausschusses (federführend)

3. Aufstellungsbeschluß B-Plan Dresden-Johannstadt/Nord Nr. l
Antrag des Oberbürgermeisters
4. Aufstellungsbeschluß B-Plan Dresden-Friedrichstadt Nr. 2,
Ostragehege/Ostteil
Antrag des Oberbürgermeisters
5. Aufstellungsbeschluß B-Plan Dresden-Friedrichstadt Nr. 3,
Schlachthofinsel
Antrag des Oberbürgermeisters
6. Aufstellungsbschluß B-Plan Dresden-Friedrichstadt Nr. 4,
Hafen Friedrichstadt
Antrag des Oberbürgermeisters

7. Aufstellungsbeschluß Satzung Gerokstraße, Stephanienstraße,
Tatzberg und Arnoldstraße
Antrag des Oberbürgermeisters

Bericht des Ausschusses für Finanzen
Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
10. Vergabe nichtbelegten Wohnraums
Antrag der Fraktion Freie Wählervereinigung
Bericht des Ausschusses für Gesundheit und Soziales (federführend)
Bericht des Rechtsausschusses

11. Sicherung kommunalen Eigentums an ehemaligen Betriebswohnungen
Antrag der Fraktion Freie Wählervereinigung
12. Schaffung von Wohnraum durch Sofortsanierung
Antrag der Fraktion CDU

8. Einordnung des Büro- und Geschäftsgebäudes am Standort
Schweriner Straße (Süd) /Herta-Lindner-Straße
Antrag des Oberbürgermeisters

13. lstzustandsanalyse des Dresdner Wohnungsmarktes
Antrag der Fraktion CDU

Bericht des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(federführend)

14. Parkflächen/Garagenbau
Antrag der Fraktion CDU

Bericht des Ausschusses für Finanzen

15. Entsorgung von Altlasten in Verbindung mit Neubauvorhaben
Antrag der Fraktion CDU

Bericht des Liegenschaftsausschusses

städtebauliches Ensemble zu bebauen. Die für die Bebauung vorgesehener Flächen sind nach der allgemeinen Art ihrer baulichen
Nutzung im Sinne der §§ 7, l l und 4 der Baunutzungsverordnung im zentralen Bereich als „Kerngebiet" und „Sonstiges Sondergebiet" sowie in den äußeren Bereichen als „Allgemeines
Wohngebiet" zu beplanen. In die Erarbeitung eines Bebauungsplanes ist die perspektivische Verkehrslösung für den Stadtaußenring und die Anbindung an das Stadtzentrnm einzubeziehen.
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wird mit 93 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0
Stimmenthaltungen angenommen.

Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Städtebauliche Neuordnung des Gebietes
in Abhängigkeit von der vorhandenen angrenzenden Bebauung.
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 90 Ja-Stimmen und 7 Stimmenthaltungen angenommen.

Dresden Niedersedfüz Nr. 2, neue
Umgehungsstraße nördlich der Dohnaer
Straße zwischen Langer Weg und
Lockwitztalstraße

Dresden Innere Neustadt Nr. 1,
Gemarkung Dresden-Neustadt

Beschluß Nr. 200-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: ,,Dresden
Niedersedlitz Nr. 2, neue Umgehungsstraße nördlich der Dohnaer Straße zwischen Langer Weg und Lockwitztalstraße".
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfaßt die Fläche innerhalb jedoch ausschließlich folgender Straßen und Plätze: Windmühlenstraße, Heinrich-Mann-Straße, südlich Baugebietsgrenze Wohngebiet Prohlis 3, WK-Ergänzung,
Südkante Flurstücke Niedersedlitz 411, 131/l, Gemarkungsgrenze Lockwitz, Mühlgraben, Nordkante Flurstück Lockwitzl55 c,
Lockwitztalstraße, Südkante Flurstücke Lockwitz 153, 159,
160/1, Gemarkungsgrenze Lockwitz, Dohnaer Straße bis ErichKästner-Straße, einschließlich Dohnaer Straße (Südkante), Langer Weg.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1 :1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Entscheidung und entsprechende Trassierung der bisher reservierten Umgehungsstraße nördlich der Dohnaer Staße sowie einer neuen Schnellstraßenbahn unter
Berücksichtigung der Planziele für die eingeschlossenen Flächen
als Bestandteil des Wohngebietes Prohlis 3. WK (westliches
Drittel), als Interessengebiet für die Nutzung als private Gewerbefläche und sonstiges Sondergebiet (mittleres Drittel) und gemäß Flächennutzungsplan (östliches Drittel).
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wird mit 88 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 8
Stimmenthaltungen angenommen.

Beschluß Nr. 198-13-90
Herr Dr. Dunsch und Herr Karich waren von der Beratung und
der Abstimmung auf Grund § 22 Abs. 7 KVerfG ausgeschlossen, sie waren weder bei der Beratung noch bei der Abstimmung
anwesend.
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: ,,Dresden
Innere Neustadt Nr. l" Gemarkung Dresden Neustadt.
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes
wird durch die Antonstraße (Straßenmitte), Platz der Einheit
(Straßenmitte), Friedrich-Engels-Straße (östliche Gehbahnrücklage), hofseitige Gebäudekante der Neubebauung Friedrich-Engels-Straße/Platz der Einheit/Straße der Befreiung, Gebäudekante Dreikönigskirche (Nordseite und Ostseite), Gebäudekante
Straße der Befreiung 21-9 (Ostseite), Gebäudekante Obergraben 2 (Ostseite und Südseite), hofseitige Gebäudekante der Neubebauung Straße der Befreiung/Neustädter Markt/Köpckestraße,
Gebäudekante Karl-Marx-Platz 4 (Südseite), Gebäudekante Japanisches Palais (Nordseite), Einfriedung Palaisgarten (Nordseite und Westseite), Deutsche Reichsbahn, Hansastraße (Straßenmitte), Dr.-Friedrich-Wolf-Platz (Mitte des Verlaufs der
Antonstraße) begrenzt.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Neuordnung der Funktionen bei der Sanierung der vorhandenen denkpflegerisch wertvollen Altbausubstanz und bauliche Abrundung durch gebietsspezifische
Neubebauung.
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 92 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2
Stimmenthaltungen angenommen.

Dresden Innere Neustadt Nr. 2,
Gemarkung Dresden Neustadt
Beschluß Nr. 201-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauung•;plan führt die Bezeichnung: ,,Dresden
lnnere Neustadt Nr. 2" Gemarkung Dresden Neustadt.
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes
wird durch die Glacisstraße, Köbisplatz, Wigardstraße, Hospitalstraße, Platz der Einheit, Bautzner Straße begrenzt. Die Gebietsbegrenzung verläuft jeweils in der Straßenmitte.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1: 1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Bauliche Abrundw1g durch gebietsspezifische Neubebauung.

Dresden-Briesnitz Nr. 1, Am Lehmberg
Beschluß Nr. 199-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: ,,Dresden
Briesnitz Nr. l, Am Lehmberg".
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfaßt die Fläche innerhalb und einschließlich der folgenden Straßen und Plätze: Am Lehmberg, Warthaer Straße, M.-Opitz-Straße, Ostseite des Flurstückes 131, Südseite der Flurstücke 124/1,
124/k, Freiheit, Südseite der Flurstücke 130, 131, 136. 137/l,
138/l, 137/2, 374/1, 345a, 345, 183, 185, Westseite des Flurstückes 110.

7

349

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

18.05.2006

Beschluss-Nr.:

V1155-SR30-06

Gegenstand:

•

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 651 , Dresden-Briesnitz,
Wohnbebauung Wirtschaftsweg 1
Hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem öffentlichen
Auslegungsverfahren
·
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von
Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägem öffentlicher Belange abgegebenen
Stellung,:iahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie
aus den Anlagen 1 a, 1 b und 2 a, 2 b der Vor1age ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

•

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde und von einer erneuten öffentlichen Auslegung
abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Stadtverwaltung Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt in Anwendung des § 233 Abs. 1 BauGB (in der seit 20. Juli 2004
gültigen Fassung) aufgrund des§ 10 Abs. 1 BauGB (in der bis 19. Juli 2004 gültigen
Fassung) den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 651 , Dresden-Briesnitz,
Wohnbebauung Wirtschaftsweg 1, in der Fassung vom Oktober 2004, zuletzt geändert
im Januar 2006, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

~~

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1625/17

Gegenstand:.
Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:
'
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann .
. 3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhaben bezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. .Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nt. 395, Dresden-Briesnitz Nr. _
2, Grundschulstandort „Am Lehmberg" in der Fassung vom August 2015,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Dresden,

2 7. JUH! 2017

r.~·

1
. •·

DJk~ilbe~
Vorsitzender

