Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Drescen,
>
FrrTT
|
I&SZ 8
sel

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00123/22
12.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.05.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest Leubnitzer
Höhe

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
1.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro0018/19

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

: Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000,00 EUR / 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Parkanlage auf der Leubnitzer Höhe wurde in den vergangenen
Teilen

neu gestaltet.

Dabei wurde

auch

beiden Jahren in großen

der Spielplatz wiedererrichtet.

Der Stadtbezirksbeirat

Prohlis förderte diese Maßnahmen umfangreich (V-Pro0007/19 und V-Pro00018/20) hinsichtlich
der Planung und Ausführung, während die Spiellandschaft durch eine ortsansässige Fachfirma
errichtet wurde, sind alle anderen Arbeiten durch die Auszubildenden der Landeshauptstadt

Dresden umgesetzt wurden Somit konnten an einem Projekt sehr viele Ausbildungsinhalte praktisch gelehrt werden.
Der ansässige Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd

Leubnitzer Höhe e.V. möchte zu die-

sem Anlass am 18.06.2022 ein Stadtteilfest in dem Park durchführen. Schon
derte der Stadtbezirksbeirat ein kleines Fest des Vereins (V-Pro0018/19).
Neben

einem

bunten

Rahmenprogramm

im Jahr 2019 för-

für Jung und Alt soll es für Kinder neben

burg verschiedene Aktivitäten wie Kinesiologie und Kinderschminken geben.

einer Hüpf-

3/3

Mit dem Stadtteilfest sollen auch mehr Bürgerinnen und Bürger gewonnen werden, damit sie
sich aktiv an der Ortsverschönerung beteiligen.
Die Förderung wird für Miete (Zelt, Hüpfburg, Technik), Leihgebühren und Honorare (Kinderaktivitäten, DJ) verwendet werden.
Die Sondernutzungsgenehmigung wird durch den Antragsteller eingeholt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom

13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenleistungen wurden mit 15 Stunden ä 9,82 Euro (gesamt 147,30 Euro)
nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd
Leubnitzer Höhe e.V.
Vereinsvorsitzender C. Hobrack
Koloniestr. 72
01219 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00123/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Spenden

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Stadtteilfest Leubnitzer Höhe
Durchführungszeitraum

bis 18.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Stadtteilfest Leubnitzer Höhe
Für den wiedererrichteten Spielplatz und der neugestalteten Parkanlage „Leubnitzer Höhe“ soll es eine
eigene Eröffnung mit den Anwohnern geben.
Der Spielplatz mit Parkanlage hat eine 100-jährige Tradition. Wir wollen mit dieser regionalen Wirksamkeit
das örtliche Zusammenleben mit der lokalen Gebietsentwicklung den Anwohner verdeutlichen.Mit der
Neugestaltung der Parkanlage sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigt und
aufgezeigt werden. Mit diesem Stadtteilfest wollen wir mehr Bürger gewinnen, um aktiv an der
Ortsverschönerung teilzunehmen. Auch wollen wir unseren Dank an die Stadt für die Errichtung des Parks
aussprechen, Die Parkanlage soll zu einem Bürgertreff beitragen.
Zur Veranstaltung am 18.06.2022 soll es ein buntes Rahmenprogramm für Jung und Alt geben. Insbesondere
für die Kinder gibt es neben einer Hüpfburg verschiedene Aktivitäten wie Kinesiologie, Kinderschminken
oder Tattoos.
Die beantragten Kosten entstehen für folgende Positionen: 470,00 Euro für Miete (Zelt, Hüpfburg, Technik)
und Leihgebühren und 530,00 Euro für Honorare (Kinderaktivitäten, Diskjockey).

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistungen wurden mit 15 h á 9,82 Euro
(gesamt 147,30 Euro) nachgewiesen. Die Nutzung der Freifläche wurde lt. Antragssteller bereits seitens der
LH Dresden genehmigt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Stadtteilfest Leubnitzer Höhe
V-Pro00123/22
√
√

√
Buchst.b. + f. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
nein

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.000,00 €

