Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herrn
Ronny Wetzig
Alttrachau 46
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-016/22

915,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

92,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

823,00

Projektbezeichnung

Projekt für Flüchtlinge aus der Ukraine und
weitere Interessierte

Durchführungszeitraum

06/2022 bis 10/2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

823,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten mehrere verschiedene Projekte bei uns in der Kreativen Welt Dresden mit und für
Flüchtlinge aus der Ukraine und interessierte Menschen durchführen. Unter anderem zusammen Kochen
und Backen, Töpferkurse, DJ-Kurse und andere kreative Veranstaltungen anbieten, um diese Menschen
zusammen zu bringen. Dafür benötigen wir verschiedene Materialien, Lebensmittel und natürlich
Menschen, die etwas bewegen wollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt soll als niederschwelliges Angebot für Geflüchtete im Stadtbezirk und der Vernetzung
interessierter Bürgerinnen und Bürger dienen. Die Kosten setzen sich aus Materialkosten für die
Durchführung der verschiedenen Projekte in Höhe von ca. 680 EUR sowie einer Aufwandsentschädigung
für die Helferinnen und Helfer in Höhe von 150 EUR und einer angemessenen
Verwaltungskostenpauschale zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Projekt für Flüchtlinge aus der Ukraine sowie Interessierte

lfd.-Nr:

Pie-016/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g, i




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 28.04.2022
verfügbares Budget SBR:
394.906,85 €
beantragte Mittel:
823,00 €
Fördervorschlag StBA
823,00 €

