LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschlusszu:

V1534/22

Gegenstand:

Schaffung von Unterbringungskapazitäten
Beschluss:

1.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt GustavHartmann-Straße 4,01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Ka
pazität von max. 94 Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Be
triebskosten in Höhe von 7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von einem
Jahr zzgl. einer jährlichen Verlängerungsoption zu.

2.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-MarxStraße 25,01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
206 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betrei

berleistungen sowie zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservice) sowie einer festen Ver
tragslaufzeit von zwei Jahren zu.
3.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Hansastraße 43,
01097 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von ca. 538
Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 300.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietz
eit von zwei Jahren zzgl. einer einmaligen Verlängerungsoption für ein Jahr zu.

4.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt FritzMeinhardt-Straße 105,01239 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer
Kapazität von 100 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 180.000 Euro pro Monat so
wie einer Festmietzeit von vier Monaten sowie einer Option bis Dezember 2022 zu.

5.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Münzgasse 10,

01067 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 262 Plät
zen, einer Miete in Höhe von max. 204.100 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit
von sechs Monaten inkl. einer monatlichen Verlängerungsoption zu.

-2-

6.

Für die kommunalen Bestandsimmobilien Blasewitzer Straße 60 sowie Uthmannstraße

26 und 28 wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine separate Vorlage zur künftigen
Nutzung vorzulegen.
7.

Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1 bis 6 entstehenden Kosten zuzüglich der
weiteren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten ent
stehenden Folgekosten, wie Betriebskosten, soziale Betreuung und Sicherheitsdienst
leistungen, die Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2022 über
schritten werden, wird der Oberbürgermeister gem. Beschluss V1495/22 vom 24. März
2022 beauftragt, die erforderlichen Mittel innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
umzuverteilen.

8.

Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Be

grenzung der Kapazität von max. 65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist,
muss aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe zunächst außer Kraft gesetzt wer
den.

9.

Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Be

grenzung der Kapazität von max. 65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist,
wird aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe bis 31.12.2022 außer Kraft gesetzt.
Eine darüberhinausgehende Außerkraftsetzung bedarf eines erneuten Beschlusses.
10.

Um eine würdevolle Unterbringung zu gewährleisten, muss die Unterbringung In Turnund Messehallen schnellstmöglich beendet werden. Bei der Belegung der Hotelzimmer
ist zwingend auf separate Schlafmöglichkeit zu achten. Einzelpersonen müssen in Einzel
zimmern untergebracht werden, um die Privatsphäre zu schützen.

11.

Zu uns kommen derzeit überwiegend besonders Schutzbedürftige, wie Minderjährige,
alleinreisende Frauen mit/ohne Kinder, Schwangere, Menschen mit Behinderung und
Senior*innen. Bei der Unterbringung ist deshalb auf den Bedarf an Barrierefreiheit,

Selbstversorgung, Essenräume und separate Gemeinschaftsräume zu achten. Ebenso
sind an den Standorten geschützte Räume für Soziale Arbeit, Kinderbetreuung und
Hausaufgabenzimmer vorzusehen. Die Außenanlagen sind auch mit Blick auf Bedürfnis
se von Kinder und Jugendliche provisorisch auszustatten, wo möglich.

Dresden,

Detlef Si
Vorsitzender

J ff,

^^21

