Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Drescen,
>
FrrTT
|
I&SZ 8
sel

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00123/22
12.05.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.05.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest Leubnitzer
Höhe

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
1.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro0018/19

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

: Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000,00 EUR / 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Parkanlage auf der Leubnitzer Höhe wurde in den vergangenen
Teilen

neu gestaltet.

Dabei wurde

auch

beiden Jahren in großen

der Spielplatz wiedererrichtet.

Der Stadtbezirksbeirat

Prohlis förderte diese Maßnahmen umfangreich (V-Pro0007/19 und V-Pro00018/20) hinsichtlich
der Planung und Ausführung, während die Spiellandschaft durch eine ortsansässige Fachfirma
errichtet wurde, sind alle anderen Arbeiten durch die Auszubildenden der Landeshauptstadt

Dresden umgesetzt wurden Somit konnten an einem Projekt sehr viele Ausbildungsinhalte praktisch gelehrt werden.
Der ansässige Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd

Leubnitzer Höhe e.V. möchte zu die-

sem Anlass am 18.06.2022 ein Stadtteilfest in dem Park durchführen. Schon
derte der Stadtbezirksbeirat ein kleines Fest des Vereins (V-Pro0018/19).
Neben

einem

bunten

Rahmenprogramm

im Jahr 2019 för-

für Jung und Alt soll es für Kinder neben

burg verschiedene Aktivitäten wie Kinesiologie und Kinderschminken geben.

einer Hüpf-

3/3

Mit dem Stadtteilfest sollen auch mehr Bürgerinnen und Bürger gewonnen werden, damit sie
sich aktiv an der Ortsverschönerung beteiligen.
Die Förderung wird für Miete (Zelt, Hüpfburg, Technik), Leihgebühren und Honorare (Kinderaktivitäten, DJ) verwendet werden.
Die Sondernutzungsgenehmigung wird durch den Antragsteller eingeholt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom

13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenleistungen wurden mit 15 Stunden ä 9,82 Euro (gesamt 147,30 Euro)
nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema

