LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/031/2022)

Sitzung am:

5. Mai 2022

Beschluss zu:

V-MB0093/22

Gegenstand:
Liegenschaftsstrategie Bürgerzentrum Am Tummelsgrund und Betriebshof Zum Schwarm der
Ortschaft Mobschatz
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des vorangegangen Planungsstandes zur Sanierung des Ortschaftszentrums Am Tummelsgrund 7 b in 01156 Dresden folgende Weiterführung des Vorhabens:
1. Aufgrund der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie „Bürgerzentrum Tummelsgrund“ von 2021
soll die nachhaltige Ertüchtigung des Ortschaftszentrums ohne grundlegende Veränderung
der Kubatur als Sanierungsprojekt erfolgen. Die Planung ist fortzusetzen. Fördermittel sind
einzuwerben. Die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024
einzustellen.
Die Sanierungsarbeiten sollen u. a. beinhalten:
(1) Dämmung der Gebäudehülle (Kubatur)
(2) Erneuerung der Heizungsanlage, vorzugsweise eine Niedrigtemperaturheizung
(3) Sanierung der Toilettenanlage und Herstellung eines behindertengerechten WC`s
2. Die Aufgabenstellung für das Projekt "Zum Schwarm" wird um den Sachverhalt "Dauerhafter
Betriebshof "ergänzt. Die Aufgabenstellung für die Objektplanung ist entsprechend anzupassen. Der Bauantrag ist einzureichen. Die erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024 zu verankern.
Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

