Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herrn

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Lars Freckmann
Torgauer Straße 48
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-015/22

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

Projektbezeichnung

Fotoausstellung zum Stadtbezirk Pieschen
im Kunstforum Radio Lenck

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

01.06. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Monaten November und Dezember 2022 möchte ich im Kunstforum Radio Lenck am
Konkordienplatz eine Fotoausstellung zum Ortsteil Pieschen realisieren. Die gezeigten Fotografien wurden
ausschließlich in Pieschen aufgenommen und mögen einzeln als Sinnbild und gemeinsam als Abbild
unseres Stadtteils funktionieren. Ziel ist, die Verrücktheit, Liebwürdigkeit und Vielfalt hier zu feiern. Um
dieses Anliegen mit möglichst vielen Mitbürgern teilen zu können, möchte ich einige Aufnahmen auf
transparente Folie drucken und in den großen Schaufenstern des alten Ladengeschäfts installieren. Eine
Zeitschaltuhr soll die Ausstellung auch während der Schließzeiten in den Abendstunden der dunklen
Jahreszeit beleuchten und für Passanten erlebbar machen. Während der Ausstellungszeit soll es mehrere
themenbezogene Veranstaltungen mit Kulturtreibenden vor Ort geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Fotoausstellung ist ein zeitlich begrenzter Zugewinn des kulturellen Angebotes für alle Pieschnerinnen
und Pieschner und steht in diesem Zeitraum jedem Interessenten jederzeit kostenfrei sichtbar zur
Verfügung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Fotoausstellung zum Stadtbezirk Pieschen im Kunstforum Radio Lenck

lfd.-Nr:

Pie-015/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 26.04.2022
verfügbares Budget SBR:
395.706,85 €
beantragte Mittel:
800,00 €
Fördervorschlag StBA
800,00 €

