LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/035/2022)

Sitzung am:

11. Mai 2022

Beschluss zu:

V-SB0154/22

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/2024
Beschluss:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, beginnend am neuen Spielplatz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
wiederholte Bedarfsmeldung!

50 TEUR

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
- Erhaltung des Standortes Schönborn inklusive der Umsetzung nötiger Sanierungen
Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A – Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis
Ortsausgang
100 TEUR
...

-2Priorität B: Sanierung Grünberger Straße

300 TEUR

Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/Heideweg in Richtung
Langebrück
30 TEUR
Priorität D - Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über den Roten Graben, in
Zuge des Roter Grabenweges Schönborn
150 TEUR
Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad (Heideweg/Weixdorfer Weg )
- Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Langebrücker Straße bis zum Ortsausgang
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden
TEUR
Umsetzung des 2. Abschnittes Projekt: Außengestaltung am Bürgerhaus Schönborn
TEUR

50
20

Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus Schönborn zur Sicherstellung
des Winterdienstes und der Baumpflege
8
TEUR
Haupt- und Personalamt
Schaffung von Personalkapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt für die Planung und Umsetzung
von Baumaßnahmen der Ortschaft
0,2 VbE
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2023/ 2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.07.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

-3-

