LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/035/2022)

Sitzung am:

11. Mai 2022

Beschluss zu:

V-SB0153/22

Gegenstand:
Förderantrag Feuerwehrverein zum Bau einer befestigten Fest-Fläche
Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-SB0152/22 vom 13.04.2022 „Festlegung der Variante zur Außengestaltung am Schönborner Bürgerhaus“ wird ergänzt. Informativ wird die beschlossene Variante 1 um eine befestigte Fläche für Festzelte ergänzt. Diese Fläche wird außerhalb des
Projektes durch den Feuerwehrverein Schönborn e.V. hergestellt.
2. Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Förderantrag des Feuerwehrvereins Schönborn e.V. zu. Es wurden 3 Angebote vorgelegt. Der Auftrag soll an die Firma Stanzel aus
Schönborn erteilt werden. Der Verein erhält Fördermittel in Höhe von 6.000 EUR als
Festbetrag, zur Finanzierung einer befestigten Fläche für Festzelte auf dem Grundstück
des Bürgerhauses. Die Fläche steht künftig sowohl allen Schönborner Vereinen als auch
dem Ortschaftsrat selbst für Veranstaltungen zur Verfügung. Aus diesem Grunde bewilligt der Ortschaftsrat die beantragte 100%ige Förderung.
3. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zustimmung der Liegenschaftsverwaltung einzuholen und den Zuwendungsbescheid zu erlassen.
4. Der Ortschaftsrat Schönborn bittet die Kämmerei, zusätzliche 2.000 EUR von der Investpauschale in die Verfügungsmittel zu übertragen, um die Fördermittel bereitstellen zu
können. Die Auszahlung der Fördermittel soll bis 30.06.2022 erfolgen.

Abstimmung:

Zustimmung

...

-2Ja 5 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

Torsten Heidel
Vorsitzender

