Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

12. MAI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1382/22 (Sitzungsnummer: WF/041/2022)
Dresdner Striezelmarkt 2022 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Vertei
lung der Anzahl der Bewerber*innen gemäß Anlage zur Vorlage auf Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes/'

2.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Vertei

lerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewo
genheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn In den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzein
schränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind."
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 6. April 2022 die Anbietergrup

pen und die Verteilerschlüssel für den 588. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.

Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen im Dresdner
Amtsblatt am 22. April 2022.
freunalichen Grüßen

Dirk Hilbert

