Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.60

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Heiko Müller

Datum:

12. MAI 2022

Ersatzpflanzung von Bäumen in der Landeshaupstadt Dresden (II)
AF2226/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstel

lationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu
dem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

Die Stadt Dresden setzt die Priorität auf den weitgehenden Erhalt der Bestandsgehölze, so dass
bei einer Vielzahl von Fällanträgen die Fällgenehmigung versagt wird, auch wenn das zu Ein
schränkungen und/oder Mehrkosten im Rahmen beantragter Bauvorhaben führt.
Bei unumgänglichen Baumfällungen wird entsprechend der Gehölzschutzsatzung Ersatz festge
setzt, der Jedoch oft an anderer Stelle ausgeführt werden muss.

-2-

„Bezugnehmend auf die aktuelle Debatte um die Veränderung der Gehölzschutzsatzung und
die von politischer Seite erhobenen Vorwürfe wegen eines vermeintlich schrumpfenden Alt
baumbestandes der Landeshauptstadt Dresden auf Grund mangelnden Baumschutzes ergeben
sich für mich folgende Fragen:

1. Wie viele Ersatzpflanzungen von Bäumen gemäß § 10 der derzeit geltenden
Gehölzschutzsatzung gab es in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021?".

Die Anzahl der jeweiligen Ersatzpflanzungen hängt von der Größe der zu fällenden und
Pflanzqualität der neu zu pflanzenden Bäume ab.

Die Ersatzpflanzungen erfolgen häufig nicht im Jahr der Festsetzung. Sie erfolgen nicht nach dem
Kalenderjahr, sondern nach Pflanzsaison. Der Zeitraum ist von Oktober bis Mai des Folgejahres.
Eine genaue Zuordnung zum Kalenderjahr ist nicht möglich.
Eine Statistik zu den pro Jahr tatsächlich gepflanzten Bäumen gibt es nicht. Die Umsetzungsprü
fung kann aus Kapazitätsgründen nur mit Stichproben erfolgen.

2. „Wie viele Ersatzpflanzungen von Bäumen gemäß § 10 der derzeit geltenden
Gehölzschutzsatzung gab es In der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 von privater
Seite?"

Im Jahr 2021 wurden 2428 Ersatzpflanzungen im privaten Bereich festgesetzt.
Darüber hinaus wurden 2021 586 Baumpflanzungen durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft an Externe beauftragt, an den städtischen Regiebetrieb 294 Pflanzungen.

3. „Wie viele Verstöße wegen unerlaubter Fällungen von Bäumen gab es in der Landes
hauptstadt Dresden im Jahr 2021? Wie viele Verfahren wurden in diesem Zeitraum we
gen unerlaubter Fällungen von Bäumen eingeleitet"

Verfahren wegen illegaler Fällungen oder Baumkappungen wurden in 6 Fällen, 12 Bäume betref
fend, eingeleitet. Die Verfahren laufen noch.

Durch Bürgerhinweise und eigene Beobachtungen wurde eine Vielzahl weiterer Verstöße festge
stellt, die aus Kapazitätsgründen nicht verfolgt werden konnten und damit auch statistisch nicht
erfasst sind. Nicht alle unerlaubten Fällungen kommen der Behörde zur Kenntnis.

4. „In welcher Höhe wurden auf Grund der in Pkt. 3 genannten Verfahren im Jahr 2021
nach festgestelltem Verstoß gegen die Gehölzschutzsatzung Geldbußen verhängt?"

Bußgelder wurden in 2021 nicht fe^gesetzt. Die Abteilung Naturschutz und Landwirtschaftsbe
hörde setzt vorrangig auf die erhöhte Anzahl der Ersatzpflanzungen gem. Gehölzschutzsatzung.
ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

