Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00102/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: "Fit im Park" im Sportpark Ostra - Piloxing-Kurs

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Bewegungsförderung durch
die Fit-im-Park-Veranstaltungen im Sportpark Ostra und beschließt für das Kursangebot „Piloxing“ die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 1.002 Euro für das Jahr 2022.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

11.100.11.1.1.10.16
44291100
1.002 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden führt seit 2017 das kostenfreie Sport- und Bewegungsprojekt „Fit im Park“ mit einer jährlichen Laufzeit von mehreren
Wochen im Sommer durch. Auch in diesem Jahr soll dieses Angebot im Zeitraum vom
13.06.2022 bis 27.07.2022 wieder allen Dresdner*innen zur Verfügung stehen.
Lizenzierte Trainer*innen bieten ein breites Spektrum an Bewegungskursen an. Alle Bürgerinnen
und Bürger haben die Möglichkeit, an den verschiedenen Angeboten teilzunehmen. Eine Anmeldung ist dafür nicht erforderlich. Die Kurse richten sich an Kinder, Jugendliche, junge und
ältere Erwachsene sowie Menschen mit Behinderung. Besonders im Fokus stehen Menschen
aus ärmeren Sozialschichten, denen die Möglichkeit zur Bewegung geboten werden sollen. Ziel
ist die körperliche Aktivität durch niedrigschwellige, kostenfreie Bewegungsangebote zu fördern, die wöchentlich an den Sommertagen innerhalb der Laufzeit von „Fit im Park“ auf unterschiedlichen Sport- und Grünflächen der Landeshauptstadt Dresden stattfinden (siehe Anlage
1). Durch die Vermittlung von Bewegungsfreude soll körperliche Aktivität ein fester Bestandteil
im Alltag werden und den Lebensstil der Teilnehmer*innen prägen. Wohnortnah können die
Menschen in der Gemeinschaft Sport treiben, Kontakte knüpfen, Spaß und Freude am Bewegen
erleben und ihr Selbstvertrauen stärken.
...

3/3
Die Erfahrungen und Rückmeldungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass vor allem der Sportpark Ostra als Bewegungsfläche sehr gut angenommen und genutzt wird. Durch die zentrale
Lage bietet sich die Möglichkeit viele Dresdner*innen mit dortigen Angeboten anzusprechen
und zur Bewegung zu motivieren.
Der Kurs „Piloxing“ soll montags von 18 bis 19 Uhr im Sportpark Ostra stattfinden und sich an
alle Bürgerinnen und Bürger richten, die Spaß an Bewegung haben. Da die Angebote bewusst
niedrigschwellig gestaltet sind, bietet sich auch die Möglichkeit der unkomplizierten Teilnahme
von geflüchteten Menschen an. Hinsichtlich der aktuellen Entwicklungen wird daher eine höhere Teilnehmerzahl erwartet, wodurch sich ein erhöhter Bedarf an Sachmitteln und Ausrüstung
für den Kurs ergibt.
Die Realisierung dieser wohnortnahen Bewegungsangebote ist besonders im Zuge der langen
Kontaktvermeidung durch die Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie wichtig. Um
dieses Projekt auch in diesem Jahr im Sportpark Ostra in gewohnter Vielfältigkeit etablieren zu
können, benötigt das Amt für Gesundheit und Prävention die finanzielle Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt. Eine genaue Aufschlüsselung der Kosten können der Anlage 2
entnommen werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 12.05.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 384.957,55 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kursplan
Anlage 2 – Kostenaufstellung

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

