Anlage
1.1
AUFGABENGLIEDERUNGSPLAN
der Landeshauptstadt Dresden
(AGP)
vom 14. Oktober 1992
in der Fassung vom 31. Dezember 1998,
redaktionell geändert am 8. März 2016, geändert am 24. Februar 2017, geändert am
13. Juni 2017, redaktionell geändert am 16. März 2018, geändert am 07. Dezember
2018, redaktionell geändert am 10. Januar 2019 und am 24. Januar 2019, geändert am
19. Februar 2019 und am 10. April 2019, zuletzt geändert am 26. März 2021 und zuletzt
redaktionell geändert am 05. Juli 2021
Inhaltsübersicht:
1
2

Seite:

Grundsätze
Aufgabengliederung
Gleichstellungsbeauftragte
Integrations- und Ausländerbeauftragte/r
Beauftragte/r für Menschen mit Behinderungen/Seniorinnen und Senioren
Kinder- und Jugendbeauftragte/r
Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Aufgaben
Rechnungsprüfungsamt
Bürgermeisteramt
Aufgaben
Amt für Wirtschaftsförderung

3
5
5
5
6
7
7
7
8
9
9
11

Büro der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht
Zentrales Vergabebüro
Haupt- und Personalamt
Stadtkämmerei
Steuer- und Stadtkassenamt
Rechtsamt

13
14
14
16
18
19

Büro der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
Bildungsbüro
Schulverwaltungsamt
Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung

22
22
23
24
25

Büro der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit
Ordnungsamt

26
26

109. EL, 2021

1

1.1

3

AGP
Bürgeramt
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Stadtbezirksämter
Ortschaften

29
32
33
35
36

Büro der/des Beigeordneten für Kultur und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Museen der Stadt Dresden
Stadtarchiv

36
37
38
39
39

Büro der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Amt für Gesundheit und Prävention

40
40
43

Büro der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und
Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Geodaten und Kataster
Bauaufsichtsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt

45
45
49
50
51
54

Büro der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Schlussbestimmungen

58
59
61
64
67

109. EL, 2021

2

AGP
1

1.1
Grundsätze

Der Aufgabengliederungsplan (AGP) enthält die Auflistung aller durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) wahrzunehmenden Aufgaben und teilt sie nach dem sich aus Art, Artverwandtschaft und Zweckbestimmung ergebenden sachlichen Zusammenhang in Aufgabengruppen ein. Diese wiederum sind Grundlage für die Bildung der Ämter mit bestimmter Zuständigkeit. Die Aufgabengruppen sind den Geschäftskreisen (Dezernaten) des Geschäftsverteilungsplanes der LHD zugeordnet.
Der AGP dient der Information des jeweiligen Amtes über die Aufgaben, für die es zuständig ist und wahrzunehmen hat. Zugleich soll er die anderen Ämter auf diese Zuständigkeiten und die sich ergebenden Aufgabenabhängigkeiten hinweisen, um die Zusammenarbeit optimal zu fördern.
Der Konkretisierungsgrad der angeführten Aufgaben folgt dem Maximalprinzip und dem
Sprachgebrauch der Verwaltung.
Soweit Aufgaben ämterübergreifend wahrgenommen werden, ist die entsprechende Zuständigkeit durch eine der drei folgenden Kategorien vermerkt:
-

Federführung bezeichnet die vorrangige, umfassende und koordinierende Bearbeitung nach innen und außen mit entsprechender Mitwirkung einer oder mehrerer Aufgabengruppen (siehe auch Ziffer 5.3.1 Allgemeine Dienstanweisung zur Regelung des
grundlegenden Dienstbetriebes und Geschäftsganges in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (ADA)),

-

Mitwirkung meint die Einbeziehung anderer Aufgabengruppen in den Erledigungsprozess und korrespondiert damit mit der Federführung,

-

Koordination ist die Verantwortlichkeit für ein Verfahren, das die betroffenen Aufgabengruppen zur Abstimmung der Entscheidung zusammenführt.

Besonders hingewiesen wird in diesem Zusammenhang darauf, dass die Aufgaben mit
dem Vermerk "Federführung" der Aufgabengruppen mit Querschnittscharakter (z. B. 10 –
Haupt- und Personalamt) zwar generell mit dem Vermerk "Mitwirkung" anderer Aufgabengruppen korrespondieren, dort aber nicht explizit ausgewiesen sind, da es in der Regel
alle Aufgabengruppen betrifft.
Im AGP sind lediglich Aufgaben und keine Tätigkeiten formuliert. Grund dafür ist, dass die
Arbeitsabläufe in der Praxis häufig Veränderungen unterworfen sind und sich dadurch
auch zwangsläufig die zu verrichtenden Tätigkeiten modifizieren können. Die Aufgaben
selbst betrifft das erfahrungsgemäß nur sehr selten.

109. EL, 2021

3

1.1

AGP

Grundsätzlich nicht in den AGP aufgenommen sind:
-

die Aufgaben der Eigenbetriebe, da sie in den entsprechenden Eigenbetriebssatzungen definiert sind,

-

mittelbare Verwaltungsaufgaben, die bei allen Ämtern in gleicher oder ähnlicher
Weise vorkommen, wie z. B. Organisations-, Personal-, TIV-, Haushalts- und Rechnungsangelegenheiten, Aktendokumentation. Sie sind nur aufgeführt, sofern das zur
Abgrenzung anderer Aufgabengruppen notwendig war,

-

allgemeine Pflichten, wie z. B. Einhaltung des Datenschutzes, Gewährleistung der Arbeitssicherheit, Informations- und Vorgesetztenkontrollpflichten, Bürgerberatung,

-

besondere Befugnisse, die sich aus anderen Rechts- bzw. Verwaltungsvorschriften,
wie z. B. Hauptsatzung, Zuständigkeitsordnung oder den Dienstverteilungsplänen der
Ämter ergeben und die die Aufgabenzuordnung nicht beeinflussen,

-

Aktivitäten im Wege der Amtshilfe, Entgegennahme und Weiterleitung von Schriftstücken für andere Behörden,

-

Vergaben und Beschaffungen nach entsprechenden Verwaltungsvorschriften,

-

Zuständigkeiten für Rechtsvorschriften

-

fachliche Zuarbeiten für das Beteiligungsmanagement von Unternehmen mit städtischer Beteiligung, insbesondere zu Unternehmenskonzepten, zur Abstimmung von
kommunalen Fachplänen sowie zur Vorbereitung von Grundsatzentscheidungen zur
Durchsetzung sämtlicher fachlicher kommunaler Ziele zur abschließenden Sicherung
der öffentlichen Aufgaben und Ziele der kommunalen Daseinsfürsorge der Beteiligungen im Rahmen der geschäftsbereichsübergreifenden strategischen Steuerung.

109. EL, 2021

4

AGP
2

1.1
Aufgabengliederung

Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: GLB
Gleichstellungsbeauftragte
Aufgaben
1. Erarbeiten von Strategien zur Gleichstellung für Frauen und Männer auf der Grundlage
eigener strategischer und konzeptioneller Tätigkeit
2. Beteiligung an der Entwicklung von Handlungsstrategien und Konzepten zur Verbesserung der Gleichstellungssituation in der Stadt Dresden
3. Entwicklung von Initiativen und Wahrnehmung von Aufgaben zur Umsetzung des politischen Auftrages für die Gleichstellung von Frau und Mann; Beratung von externen Gruppen und Verbänden; inhaltliche Vorbereitung von Veranstaltungen; Medienarbeit;
Kontaktpflege zu politischen Vereinigungen, regionalen und überregionalen Partnerinnen
und Partnern; Fachberatung der Organisationseinheiten (OE) der LHD
4. Schaffung und Erhaltung der materiellen und finanziellen Voraussetzungen zur Wahrnehmung der zugeordneten Aufgaben unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten der LHD
Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: INAUSLB
Integrations- und Ausländerbeauftragte/r
Aufgaben
1. Erarbeiten von Strategien zur Integration von Migrantinnen und Migranten auf Grundlage eigener strategischer und konzeptioneller Tätigkeit
2. Beteiligung an der Entwicklung von Handlungsstrategien und Konzepten zur Verbesserung der Integration von Migrantinnen und Migranten in der Stadt Dresden
3. Entwicklung von Initiativen und Wahrnehmung von Aufgaben zur Umsetzung des politischen Auftrages für die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund; Beratung
von externen Gruppen und Verbänden; Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen (z. B. Interkulturelle Tage); Medienarbeit; Kontaktpflege zu politischen Vereinigungen, regionalen und Oberregionalen Partnerinnen und Partnern; Fachberatung der OE der
LHD

109. EL, 2021

5

1.1

AGP

4. Unterstützung und Beratung von Migrantinnen und Migranten in Fragen des Asyl- und
Aufenthaltsrechts sowie des Familien- und Zivilrechts, Unterstützung deutscher Bürgerinnen und Bürger in ausländerrechtlichen Fragen
5. Schaffung und Erhaltung der materiellen und finanziellen Voraussetzungen zur Wahrnehmung der zugeordneten Aufgaben unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten der LHD
Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: BMB
Beauftragte/r für Menschen mit Behinderungen/Seniorinnen und Senioren
Aufgaben
1. Beteiligung an der Entwicklung von Handlungsstrategien und Konzepten zur Verbesserung der Lebenslagen von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Dresden
2. Beratung der Verwaltung, Einzelpersonen und zentraler Arbeitsgremien
3. Organisation und Durchführung von Veranstaltungen, Foren, Seminaren und Aufbereitung der Arbeitsergebnisse bis zur Veröffentlichung
4. Erstellung von Stellungnahmen zu Verwaltungsvorlagen im Rahmen der Mitwirkung
und Erarbeitung eigener Vorlagen im Rahmen der Aufgabenerfüllung
5. Entwicklung und Unterstützung förderfähiger Projekte
6. Mitarbeit in Gremien der LHD und des Freistaates und Kontaktherstellung und -pflege
zu regionalen und überregionalen Fachpartnern
7. Förderung des Bewusstseins für die Belange älterer Menschen im gesellschaftlichen
und kommunalpolitischen Leben der LHD

109. EL, 2021

6

AGP

1.1

Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: KiJuBe
Kinder- und Jugendbeauftragte/r
Aufgaben
1. Erarbeiten von Strategien zur Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention, insbesondere zur Umsetzung der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, auf der Grundlage
eigener strategischer und konzeptioneller Tätigkeit.
2. Beteiligung an der Entwicklung von Handlungsstrategien und Konzepten zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligung in der Stadt Dresden.
3. Entwicklung von Initiativen und Wahrnehmung von Aufgaben zur Umsetzung des politischen Auftrages für die Umsetzung der Kinder- und Jugendbeteiligung; Beratung von
Kindern und Jugendlichen; Beratung von externen Gruppen und Verbänden; inhaltliche
Vorbereitung von Veranstaltungen; Medienarbeit; Kontaktpflege zu politischen Vereinigungen, regionalen und überregionalen Partnerinnen und Partnern; Fachberatung der
OE der LHD.
4. Schaffung und Erhaltung der materiellen und finanziellen Voraussetzungen zur Wahrnehmung der zugeordneten Aufgaben unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten der LHD.
Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: 13
Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Aufgaben
1. Planung und Koordination der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der LHD einschließlich
der Imagepflege und federführende Erarbeitung des visuellen Erscheinungsbildes
2. Herausgabe der Nachrichten und Presseinformationen der LHD
3. Herausgabe der Broschüren, Prospekte, Faltblätter, Plakate, Filme, Ausstellungen und
sonstiger Veröffentlichungen der LHD
4. Herausgabe des Dresdner Amtsblattes und Betreuung des Internetauftritts der LHD
5. Koordination der Erteilung von Informationen an die Massenmedien, Vorbereitung und
Durchführung von Pressekonferenzen, Besichtigungen durch Pressevertreter, Vermittlung
von Interviews, Betreuung von Journalisten
109. EL, 2021

7

1.1

AGP

6. Herausgabe eines Pressespiegels, publizistische Beratung
7. Vorbereitung von Reden, Artikeln und Grußworten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
8. Repräsentations- und Protokollangelegenheiten
9. Federführung und Koordinierung der verwaltungsinternen Information und Kommunikation der LHD
Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: 14
Rechnungsprüfungsamt
Aufgaben
1. Örtliche Prüfung des Jahresabschlusses und Gesamtabschlusses vor Feststellung durch
den Stadtrat, der Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe zur Vorbereitung der Beschlussfassung im Stadtrat
2. Laufende Prüfung der Kassenvorgänge zur Vorbereitung der Prüfung des Jahresabschlusses, die Kassenüberwachung, insbesondere die Vornahme der Kassenprüfungen
bei der Stadtkasse und den Sonderkassen sowie die Prüfung des Nachweises der Vorräte
und Vermögensbestände der Stadt und ihrer Sondervermögen
3. Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung (einschließlich IT-Strategie) gemäß SächsKomPrüfVO –Doppik. Dies beinhaltet auch die Prüfung von Vermögensgegenständen und von Bauvorhaben in technischer, wirtschaftlicher, ökologischer,
städtebaulicher, öffentlich-rechtlicher und sozialer Hinsicht
4. Prüfung der Vergaben vor dem Abschluss von Lieferungs- und Leistungsverträgen und
die zugehörigen Nachträge (einschließlich Bauleistungsverträge)
5. Prüfung der Wirtschaftsführung der Eigenbetriebe und anderer Einrichtungen der
LHD; der Betätigung der Stadt in Unternehmen, an denen sie mittelbar oder unmittelbar
beteiligt ist; Buch-, Betriebs- und Kassenprüfungen, die sich die LHD bei einer Beteiligung
bei der Hergabe eines Darlehens oder sonst vorbehalten hat
6. Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung von Unternehmen, an denen dem
Rechnungsprüfungsamt ein solches Prüfungsrecht eingeräumt ist

109. EL, 2021

8

AGP

1.1

7. Prüfung der Jahresrechnungen/Jahresabschlüsse von Körperschaften des öffentlichen
Rechtes, Vereinen und Zweckverbänden, in denen die LHD Mitglied ist bzw. der LHD Prüfungsrechte/-pflichten eingeräumt wurden, soweit von den Körperschaften, Vereinen
und Zweckverbänden eine diesbezügliche Bitte an die LHD gerichtet ist
8. Jährliche Prüfung des Liquiditätsverbundes der LHD hinsichtlich der Vorgaben der
Rechtsaufsichtsbehörde und der kommunalen Haushaltsvorschriften
9. Beurteilung bzw. Bestätigung von Verfahrensregelungen, wie z. B. Dienstanweisungen,
Dienstordnungen, mit Wirkung im Haushalt-, Kassen- und Rechnungswesen; Stellungnahmen zu ämterübergreifenden organisatorischen Änderungen bzw. Änderungen der
Aufbau- und Ablauforganisation, einschließlich Internes Kontrollsystem (IKS)
10. Prüfung IT-gestützter Geschäftsprozesse bezüglich der Umsetzung der Forderungen
aus der SächsKomPrüfVO-Doppik, dem SächsEGovG und den Anforderungen aus den
Grundsätzen zur ordnungsgemäßen Führung und Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff (GoBD), einschließlich Datenschutz- und Informationskonzepte
11. Weitere Prüfungen gemäß entsprechender Stadtratsbeschlüsse
Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: 15
Bürgermeisteramt
Aufgaben
1. Unterstützung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in Ausübung seines
kommunalpolitischen Auftrages
2. Sicherung eines zentralen strategischen Controllings und Berichtswesen, Vorbereitung
von Grundsatzentscheidungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
3. Vor- und Nachbereitung der Sitzungsunterlagen für Aufsichtsräte, Beiräte, Kuratorien,
Vorstände und Gremien, denen die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister angehört
4. Kontrolle sämtlicher Beschlüsse und Aufträge aus der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters; Aufgaben der Vorlagenbearbeitung für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters; Aufgaben nach Entschädigungssatzung und Fraktionsrechtsstellungssatzung

109. EL, 2021

9

1.1

AGP

5. Vor- und Nachbereitung, sowie technisch-organisatorische Begleitung der Sitzungen
des Stadtrates und seiner Gremien sowie Kontrolle der gefassten Beschlüsse. Koordinierung der schriftlichen Anfragen von Stadträtinnen und Stadträten. Sicherung der Amts-,
Gremien- und Bürgerinformation durch das Sitzungsprogramm
6. Bearbeitung der an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister gerichteten Petitionen, Beschwerden und Hinweise, soweit keine Abgabe an zuständige OE erfolgt, einschließlich Bürgerberatung.
7. Verwaltung der Verfügungs- und Spendenmittel, soweit nicht Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht zugeordnet
8. Mitwirkung bei der Kontrolle der Mandatslaufzeiten und ordnungsgemäßen Besetzung
der Aufsichtsräte und Vorstände der Beteiligungen der LHD
9. Mitwirkung bei der Vorbereitung der Gründungsgesellschafterversammlung städtischer
Beteiligungen
10. Wahrnehmung der Aufgaben zur Geltendmachung von Ansprüchen der LHD gegenüber Stadtratsmitgliedern auf Abführungen von Vergütungen gemäß § 35 Abs. 6 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in Verbindung mit § 6 Abs. 3
Sächsische Nebentätigkeitsverordnung (SächsNTVO)
11. Stärkung der Europa-Kompetenz in der Verwaltung
12. Pflege der Beziehungen zu den im Ausland lebenden Dresdnern
13. Pflege und Vertiefung der Beziehungen der LHD zu ihren Partnerstädten
14. Initiierung und Begleitung von Aktivitäten auf dem Gebiet der internationalen Entwicklungszusammenarbeit und humanitären Hilfe
15. Initiierung, Koordinierung und Begleitung von Aktivitäten der internationalen Friedens- und Versöhnungsarbeit der LHD
16. Initialisierung und Koordinierung kommunaler Aktivitäten zur politischen Bildung in
der Stadtgesellschaft, Förderung von Toleranz und Integration, Stärkung der Kompetenz
in der Verwaltung
17. Koordinierung der regionalen Zusammenarbeit der LHD, insbesondere mit den kommunalen Gebietskörperschaften der umliegenden Gebiete
18. Zentrale Terminkoordinierung für die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister

109. EL, 2021

10

AGP

1.1

19. Bearbeitung der Zuschüsse an die Bürgerstiftung für die Würdigung des bürgerschaftlichen Engagements
Geschäftsbereich: Oberbürgermeister/in
Aufgabengruppe: 80
Amt für Wirtschaftsförderung
Aufgaben
1. Beobachtung, Analyse und Beurteilung der wirtschaftlichen Entwicklung
2. Aufstellung und Fortschreibung eines Wirtschaftsförderungskonzeptes
3. Förderung wirtschaftsrelevanter gemeindlicher Bedingungen, insbesondere Förderung
innovativer Lösungen und Produkte von Dresdner Unternehmen/Einrichtungen sowie
Weiterführung des Projektes Dresdner Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung
4. Wahrnehmung der gemeindlichen Interessen bei überörtlichen Planungen
5. Förderung einer zukunftsorientierten Infrastruktur, insbesondere der Verkehrsinfrastruktur
6. Flächenbedarfsplanung, Standortentwicklung und Nutzungskonzepte für Gewerbegebiete und Einzelstandorte
7. Projektsteuerung kommunaler Gewerbegebiete
8. Aktivierung, Bereithaltung und Bereitstellung geeigneter Gewerbeflächen im Zusammenwirken mit der Aufgabengruppe 65, einschließlich Revitalisierung von Altstandorten
9. Aufbereitung kommunaler Gewerbegrundstücke (Grundstückspool) für den Verkauf
10. Sicherung und Entwicklung vorhandener Betriebe und Institutionen sowie Förderung
von Ansiedlungen durch Beratung und Betreuung; finanzielle Förderung von Unternehmen u.a. der Kultur- und Kreativwirtschaft
11. Vermittlung geeigneter Gewerbeflächen aus dem Grundstückspool und Erarbeitung
von Vergabevorschlägen, einschließlich der festzulegenden Konditionen im Zusammenwirken mit der Aufgabengruppe 65
12. Firmenverlagerungen

109. EL, 2021

11

1.1

AGP

13. Computergestützte Beratung von Existenzgründern und Fördermittelberatung
14. Förderung des örtlichen Ausstellungs-, Kongress- und Messewesens
15. Förderung des Wissens- und Technologietransfers und der damit befassten Institutionen und Unternehmen
16. Unterstützung von Innovationsinitiativen, Management für Netzwerkbeziehungen der
LHD, Wirtschaft und Wissenschaft
17. Darstellung des Wirtschaftsstandortes und des Leistungsangebotes der Behörden der
LHD im lokalen und internationalen Rahmen mit vielfältigen Mitteln der Öffentlichkeitsarbeit, einschließlich der Teilnahme an Messen und Ausstellungen
18. Erarbeitung von Konzepten für das Wirtschafts- und Standortmarketing, Mitwirkung
am Marketingkonzept der LHD
19. Zusammenarbeit mit Wirtschaftsfördereinrichtungen der Region
20. Verwaltungsinterne und -externe Unterstützung der Interessen aus der Wirtschaft
durch Koordinierung und Beschleunigung behördlicher Verfahren, wie z. B. Ansiedlung,
Bauvorhaben, Breitbandausbau/WLAN für Gewerbetreibende usw.
21. Aufgaben nach dem Investitionsvorranggesetz, einschließlich der Kontrolle und Widerspruchsbearbeitung sowie Vertretung der LHD in Verfahren zum Investitionsvorranggesetz vor den Gerichten
22. Koordinierung des Marktgeschehens in der LHD
23. Planung, Vorbereitung und Durchführung von Wochen-, Jahr- und Spezialmärkten;
Ausschreibung und Vergabe von Konzessionen für Wochenmärkte und thematische
Märkte, Wahrnehmung der Veranstalterfunktion
24. Konzeptionelle Planung und Vorbereitung des städtischen Marktwesens einschließlich
Entwicklung von Standorten
25. Bewirtschaftung der kommunalen Marktflächen, z. B. Unterhaltung der technischen
Anlagen sowie Unterhaltung und Ausbau des Veranstaltungsnetzes Altmarkt
26. Erarbeitung des jährlichen Marktkalenders
27. Marktaufsicht, Einleitung von Bußgeldverfahren

109. EL, 2021

12

AGP

1.1

28. Organisation besonderer Marktveranstaltungen zur Förderung des sächsischen Handwerkes und der sächsischen Agrarunternehmen
29. Konzessionsvergabe für Veranstaltungen in der Innenstadt und Dresdner Stadtfest,
Wahrnehmung der Veranstalterfunktion
30. Mitwirkung bei der Haushaltsplanung, dem Haushaltsvollzug und dem Jahresabschluss
gebündelt für alle Aufgabengruppen des Geschäftsbereiches Oberbürgermeister/in mit
Ausnahme der Aufgabengruppe 14 Rechnungsprüfungsamt
Geschäftsbereich: Finanzen, Personal und Recht
Aufgabengruppe: GB1
Büro der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht
Aufgaben
1. Wahrnehmung des Fachcontrollings gegenüber den Beteiligungen und der eigenbetriebsbezogenen Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in ihrem
Geschäftskreis gemäß der DO Beteiligungen
2. Sicherung der finanzwirtschaftlichen Beteiligungssteuerung im Zusammenwirken mit
allen Beigeordneten
3. Bereitstellung der betriebs- und finanzwirtschaftlichen Kompetenz zur Sicherung der
Beteiligungssteuerung für alle Beigeordneten
4. Wahrnehmung der strategischen Führung der Informationstechnik in der LHD
5. Bearbeitung der konsumtiven und investiven Sportförderung sowie des Statutes zur
Verleihung des Sport- und Förderpreises der LHD
6. Wahrnehmung der Projektverantwortung für das Neue Verwaltungszentrum VWZ 1
sowie ggf. weiterer Hochbauprojekte gemäß Organisationsverfügung Nr. 97 vom 24.
März 2021

109. EL, 2021

13

1.1

AGP

Zentrales Vergabebüro
1. Vergaberechtlich ordnungsgemäße Durchführung aller Vergabeverfahren; Aktualisierung und Bereitstellung der erforderlichen Formulare; Führen der Vergabestatistik und
Information bei EU-weiten Vergaben
Geschäftsbereich: Finanzen, Personal und Recht
Aufgabengruppe: 10
Haupt- und Personalamt
Aufgaben
1. Allgemeine Vergabestelle; Beschaffung des allgemeinen Verwaltungsbedarfes sowie
von Dienstfahrzeugen im Rahmen der jeweils gültigen Dienstordnung zur Vergabe öffentlicher Aufträge
2. Innerbetriebliche Transporte von Einrichtungsgegenständen, Akten u. a.
3. Vervielfältigungsarbeiten, soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
4. Post- und Botendienst
5. Grundsätze der Personalwirtschaft und Personalführung
6. Federführung bei der Personalbedarfsplanung, Personalanwerbung, Personaleinsatz
einschließlich Umsetzungen und Beendigungen
7. Juristische Beratung und gerichtliche Vertretung in den Bereichen Arbeitsrecht einschließlich Vertragsgestaltung und -betreuung, Öffentliches Dienstrecht und Personalvertretungsrecht im Rahmen der zugewiesenen Personalhoheit; außerhalb dieser Personalhoheit kann die Bearbeitung solcher Angelegenheiten einzelvertraglich vereinbart
werden
8. Aufgaben der Beschwerdestelle gemäß Allgemeinem Gleichbehandlungsgesetz (AGG)
9. Personalkostenplanung, Personalstatistik
10. Maßnahmen nach dem SGB III (Gesetz zur Reform der Arbeitsförderung); Koordination der Beantragung von Regie-Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM); Berechnung
der zu beantragenden Fördersumme des Personalkostenzuschusses; Beantragung und
Auszahlung der Zuschüsse, Einnahmekontrolle, Erstellung der Gesamtabrechnung
11. Federführende Bearbeitung der Aufgaben der Personalentwicklung
109. EL, 2021

14

AGP

1.1

12. Planung, Koordinierung und Durchführung der Aus- und Fortbildung der Beamten
und Beschäftigen, Dienstleistungsaufgaben im Bereich der dezentralen Fortbildung
13. Zusammenarbeit mit den Tarifpartnern
14. Umfassende und abschließende Bearbeitung von Personalangelegenheiten der Beamten und Beschäftigten im Rahmen der zugewiesenen Personalhoheit
15. Reisekostenrecht bei der Ausbildung und der zentralen Fortbildung und Umzugskostenvergütung sowie Trennungsgeld für alle Beschäftigten einschließlich der Prüfung dieser Reisekostenrechnungen
16. Versorgung der Beamten einschließlich Unfallfürsorge und Berechnung, Prüfung und
Abführung der Umlagebeiträge an den Kommunalen Versorgungsverband (KVS)
17. Arbeitssicherheit
18. Bundesfreiwilligendienstangelegenheiten
19. Ehrungen, Jubiläen, Ableben und Ausscheiden aus dem Dienst, Darlehen; betrieblicher Sozialdienst (Einzelfallhilfe, Personalberatung, Gesundheitsförderung, Prävention)
20. Zusatzversorgung für Beschäftigte
21. Schwerbehindertenarbeit nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) IX (Rehabilitation und
Teilhabe behinderter Menschen)
22. Arbeitsmedizinischer und personalärztlicher Dienst, ausgenommen Betreuung der
Freiwilligen Feuerwehren
23. Betriebliches Gesundheitsmanagement
24. Berechnung und Anweisung der Besoldung und Vergütung, der Versorgungsbezüge,
von Leistungen nach dem Vermögensbildungsgesetz, Bearbeitung von Pfändungen und
Vorschüssen sowie Bearbeitungen im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge
25. Berechnung, Auszahlung und Überwachung des Kindergeldes für Beamte und Beschäftigte sowie Verrechnung des Kindergeldes mit dem Finanzamt
26. Abführungen an das Finanzamt, die Sozialversicherungsträger, Zusatzversorgungskasse sowie Erstattungsanträge bei Mutterschaft und Beschäftigungsverbot (sog. U2Verfahren)

109. EL, 2021

15

1.1

AGP

27. Mitwirkung bei der Erarbeitung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften; Herausgabe und Änderungsdienst der Handbücher Stadtrecht und Verwaltungsvorschriften;
Vordruckwesen
28. Mitgliedschaft zu kommunalen Spitzenverbänden und Angelegenheiten der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsvereinfachung
29. Federführung bei Aufgabenplanung und Aufgabenkritik
30. Geschäftsverteilung, Aufgabengliederung
31. Berücksichtigung von Auswirkungen der Bildung von Beteiligungen auf die Geschäftsverteilung und die Aufgabengliederung
32. Mitwirkung bei der Beurteilung von Organisation und Struktur von Beteiligungen
33. Regelung und Überwachung des allgemeinen Dienstbetriebes
34. Arbeitsorganisation und Rationalisierung; Organisationsberatung; Planung und Einführung wirtschaftlicher Arbeitstechniken und Arbeitsabläufe; Organisationsuntersuchungen; Organisationsentwicklung; Wirtschaftlichkeitsberechnungen; Mitwirkung bei
Raumprogrammen; Feststellung der Zusätzlichkeit von Arbeitsgelegenheiten nach SGB II
(Grundsicherung für Arbeitsuchende)
35. Betriebliches Vorschlagwesen
36. Federführung beim Stellenbedarf, Stellenbewertung und Aufstellung des Stellenplanes
37. Übertragung besonderer Befugnisse
38. Herausgabe des Telefonverzeichnisses der LHD
Geschäftsbereich: Finanzen, Personal und Recht
Aufgabengruppe: 20
Stadtkämmerei
Aufgaben
1. Aufstellung, Abstimmung und Kontrolle des mittel- und langfristigen Finanz- und Investitionsplanes
2. Federführung für die Haushaltsplanung, den Haushaltsvollzug und den Jahresabschluss

109. EL, 2021

16

AGP

1.1

3. Federführung bei grundsätzlichen Fragen des Haushalts-, Kassen-, Rechnungs- und Finanzwesens
4. Allgemeine Angelegenheiten der Erfassung und Fortschreibung des Geld- und Kapitalvermögens der LHD
5. Federführung und Aufstellung des Produkt- und des Kontenplanes
6. Bearbeitung und Durchführung der Kostenrechnung und Durchsetzung ihrer koordinierten Anwendung im Rahmen der Haushaltsplanung, des Haushaltsvollzuges und des Jahresabschlusses
7. Federführung und Durchführung der zentralen Anlagenbuchhaltung und ihrer koordinierten Anwendung im Rahmen von Haushaltsplanung, Haushaltsvollzug und Jahresrechnung
8. Zentrale Koordination der für die Erstellung der Bilanz erforderlichen Inventuren
9. Kreditaufnahme und Kontrolle (Kommunalkredite ohne Kassenkredite), Kreditbürgschaften für nachgeordnete kommunale Einrichtungen und Eigengesellschaften, Schuldenverwaltung
10. Verwaltung von Darlehensforderungen der LHD
11. Bearbeitung von Angelegenheiten des Finanzausgleiches und Bearbeitung finanzieller
Zuwendungen
12. Federführende Bearbeitung von Fördermitteln, Spenden, Stiftungen, Schenkungen,
Nachlässen
13. Mitwirkung bei der Erarbeitung von Satzungen über die Erhebung von Gemeindeabgaben (Steuern, Gebühren, Beiträge) und bei der Festsetzung privatrechtlicher Entgelte
14. Betriebswirtschaftliche Beratung und Erstellung entsprechender Gutachten
15. Erstellung des kommunalen Gesamtabschlusses
16. Vorbereitung der Ausgliederung sowie die Kommunalisierung (Eingliederung) städtischer Aufgaben in bzw. aus städtischen Beteiligungen, einschließlich der teilweisen oder
vollständigen (materiellen) Privatisierung bereits in Beteiligungen ausgegliederter städtischer Aufgaben
17. Erarbeitung und Durchsetzung der Grundsätze des Beteiligungsmanagements, der Organisation der Prozesse und der Verwaltung der Beteiligungen
109. EL, 2021

17

1.1

AGP

18. Vor- und Nachbereitung von Organversammlungen (Gesellschafter- und Hauptversammlungen, Aufsichtsratssitzungen) für die Vertreterinnen/Vertreter der LHD und des
Stadtrates in den Organen der Eigengesellschaften, Beteiligungen sowie Eigenbetrieben
19. Bereitstellung und Analyse steuerungsrelevanter operativer und strategischer Informationen der Beteiligungen im Rahmen der Controllingprozesse Wirtschaftsplanung, einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung, unterjähriges Berichtswesen und Managementreporting sowie Jahresabschlussprüfung
20. Erstellung des jährlichen Beteiligungsberichtes der LHD
21. Mandatsträgerbetreuung für städtische Vertreterinnen bzw. Vertreter in Gremien von
Einrichtungen und Unternehmen, an denen die LHD nicht beteiligt ist oder keine Mitgliedschaft hält
22. Bearbeitung der Personalangelegenheiten für Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer sowie Vorstände der Beteiligungen in einer Privatrechtsform sowie Mitwirkung bei
Personalangelegenheiten der Betriebsleiterinnen und Betriebsleiter der Eigenbetriebe
23. Aufstellung des Investitionsbedarfsprogrammes für die LHD
Geschäftsbereich: Finanzen, Personal und Recht
Aufgabengruppe: 22
Steuer- und Stadtkassenamt
Aufgaben
1. Besteuerungs- und Erhebungsverfahren für Gemeinde- und Realsteuern
2. Erarbeitung gemeindlicher Steuersatzungen
3. Vertretung der LHD als Steuerpflichtiger gegenüber den staatlichen Finanzbehörden
4. Erhebung der Gebühren für die Straßenreinigung
5. Mitwirkung bei der Erarbeitung gemeindlicher Abgaben- und Gebührensatzungen
6. Federführende Bearbeitung der Angelegenheiten der LHD als Steuerschuldner
7. Mitarbeit bei der Verfolgung von Steuerstraftaten
8. Verfolgung von Steuerordnungswidrigkeiten

109. EL, 2021

18

AGP

1.1

9. Abgabenstatistik und -prognose
10. Entscheidung von Stundungen, Niederschlagungen und Erlassen
11. Aufgaben der Gemeindekasse (Einheitskasse) nach Gemeindekassenverordnung
12. Kurzfristige Finanzdisposition, Liquiditätsplanung, Kassenkredite und Geldanlagen
13. Aufstellung des kassenmäßigen Abschlusses und Vorbereitung der Haushaltsrechnung
14. Fremde Kassengeschäfte aufgrund gesetzlicher Bestimmungen oder auf Anordnung
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
15. Federführung bei der zentralen Vollstreckung öffentlich-rechtlicher Geldforderungen
und Vorbereitung der Vollstreckung privatrechtlicher Forderungen
16. Verwahrung von Wertgegenständen und -zeichen, Hinterlegungen
17. Anleitung und Überwachung der Einhaltung der Sicherheitsvorschriften in allen mit
Kassengeschäften beauftragten OE
18. Festsetzung zur Stundung, Niederschlagung und Erlass von Nebenforderungen
19. Vorbereitung, Abrechnung und Durchführung von Versteigerungen sowie Überwachung von Verjährungsfristen
20. Bearbeitung und Bescheidung aller Widersprüche in Selbstverwaltungsangelegenheiten
21. Federführende fachliche Bearbeitung zur Implementierung elektronischer Bezahlsysteme
22. Federführende Bearbeitung der Prozessabläufe im eRechnungsworkflow
Geschäftsbereich: Finanzen, Personal und Recht
Aufgabengruppe: 30
Rechtsamt
Aufgaben
1. Rechtsberatung für die LHD
2. Führung von Rechtsstreitigkeiten, soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
109. EL, 2021

19

1.1

AGP

3. Mitwirkung bei der Erarbeitung von Rechtsvorschriften
4. Mitwirkung bei der Bildung von Zweckverbänden, Planungsverbänden, kommunalen
Arbeitsgemeinschaften sowie beim Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen
5. Mitwirkung bei der Erarbeitung von Musterverträgen, Benutzungsordnungen und allgemeinen Bedingungen
6. Mitwirkung beim Abschluss von Verträgen und der Abgabe von Willenserklärungen, die
nicht festem Muster ständiger Verwaltungsübung folgen
7. Mitwirkung bei rechtlich schwierigen oder rechtlich grundsätzlichen Entscheidungen
8. Federführung im Widerspruchsverfahren, soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
9. Mitwirkung bei der Vollstreckung von Zwangsmitteln gemäß Verwaltungsvollstreckungsgesetz durch die zuständige Behörde in schwierigen Fällen
10. Mitwirkung im Bußgeldverfahren bei schwieriger Rechtslage und in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung sowie Bearbeitung von Bußgeldsachen in der Rechtsbeschwerdeinstanz
11. Außergerichtliche und gerichtliche Verfolgung von Ansprüchen der LHD und federführende Bearbeitung von gegen die Stadt geltend gemachten Ansprüchen, soweit sie nicht
gegen den Kommunalen Schadenausgleich geltend gemacht werden.
12. Entscheidung über die Gewährung von Rechtsschutz für Beschäftigte
13. Mitwirkung im Regressverfahren gegen städtische Beschäftigte
14. Mitwirkung bei der Bearbeitung von Fördermitteln, Spenden, Stiftungen, Schenkungen und Nachlässen
15. Prüfung von Straftatbeständen, Erstattung von Strafanzeigen und Stellung von Strafanträgen im Namen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in seiner Funktion als Dienstvorgesetzte/r und Behördenleiter/in
16. Federführende Er- und Bearbeitung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des
Stadtrates, der Fraktionsrechtsstellungssatzung, der Entschädigungssatzung, der Bekanntmachungssatzung, der Informationsfreiheitssatzung und der allgemeinen Kostensatzung

109. EL, 2021

20

AGP

1.1

17. Schiedsmannangelegenheiten, Mitwirkung bei der Vorbereitung der Wahl von Schöffen, Jugendschöffen und ehrenamtlichen Verwaltungsrichtern
18. Prüfung und Abwicklung von Gerichts-, Notar-, Gerichtsvollzieher- und Rechtsanwaltskostenrechnungen sowie Bearbeitung von Kostenentscheidungen
19. Standesamtsaufsicht
20. Erteilung von Aussagegenehmigungen
21. Federführung bei Entscheidungen über den Abschluss von Vergleichen, Klagerücknahmen, Rücknahme von Rechtsmitteln sowie Rücknahme von Bescheiden, außer in Angelegenheiten des Personalvertretungs-/Arbeits- und Beamtenrechts
22. a) Mitwirkung bei der Errichtung, Unterhaltung, Veränderung von Unternehmen der
Stadt sowie von unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen der Stadt an Unternehmen
in einer Rechtsform des privaten Rechts
b) Mitwirkung bei der Steuerung und Überwachung von Unternehmen i. S. d. Buchstaben a)
c) Mitwirkung bei der Unterstützung der auf Veranlassung der Stadt in einem Unternehmen i. S. d. Buchstaben a) tätigen Mitgliedern eines Aufsichtsrates
d) Mitwirkung bei dem Abschluss, der Durchführung, der Verlängerung oder Ablehnung
von Konzessionsverträgen, durch die einem Energieversorgungsunternehmen die Benutzung von Gemeindeeigentum sowie öffentlichen Straßen, Wege, Plätze für Leitungen zur
Versorgung der Einwohner gestattet wird
e) Mitwirkung bei der Erfüllung von Anzeige-, Vorlage- und Genehmigungspflichten gegenüber der Rechtsaufsicht
23. Mitwirkung bei der rechtlichen Prüfung von Verträgen, Rechts- und Verwaltungsvorschriften, Zuständigkeiten sowie Stellungnahmen der Beteiligungen der Stadt
24. Mitwirkung bei der Kontrolle der Mandatslaufzeiten und der Besetzung der Aufsichtsräte bzw. Vorstände der städtischen Beteiligungen
25. Mitwirkung bei der Einleitung von Sonderprüfungen in den Beteiligungen
26. Federführung bei der Koordinierung von Eingemeindungen
28. Erarbeitung und Fortschreibung des Versicherungskonzeptes der LHD
29. Sicherstellung von Deckungsschutz für ausgewählte Risiken bei Versicherungsgesellschaften bzw. beim kommunalen Haftpflichtversicherer
30. Gewährung von Deckungsschutz für ausgewählte Risiken der LHD in Eigenversicherung
109. EL, 2021

21

1.1

AGP

31. Schadenbearbeitung für alle versicherbaren Schäden, soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
32. Zentrale Führung der Bestandsdaten für ausgewählte Risiken wie z. B. Gebäude-, Kfz-,
Musikinstrumentenbestand
33. Durchsetzung von Schadenersatzansprüchen der LHD gegenüber Dritten
34. Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Gesetz über die Voraussetzungen und das Verfahren von Sicherheitsüberprüfungen im Freistaat Sachsen und zur Änderung des Sächsischen Verfassungsschutzgesetzes
35. Wahrnehmung der Aufgaben als Nachprüfungsbehörde bei Vergabeverfahren gem. §
8 Abs. 2 Satz 5 Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen
(SächsVergabeG)
36. Federführung bei der Prüfung von Behördenauskunftsersuchen, Beschlagnahmeanordnungen, Dursuchungsbeschlüssen der Polizei und Staatsanwaltschaft oder von Gerichten in Straf- und Ermittlungsverfahren
Geschäftsbereich: Bildung und Jugend
Aufgabengruppe: GB2
Büro der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
Aufgaben
1. Wahrnehmung des Fachcontrollings gegenüber den Beteiligungen und der eigenbetriebsbezogenen Aufgaben der Oberbürgermeisterin/ des Oberbürgermeisters in ihrem
Geschäftskreis gemäß der DO Beteiligungen
Bildungsbüro
Aufgaben
1. Aufbau, Fortschreibung und Bereitstellung eines kommunalen Bildungsmonitorings
und Bildungsberichterstattung
2. Grundlagenforschung zur kommunalen Bildungslandschaft der LHD
3. Koordinierung der beruflichen Orientierung

109. EL, 2021

22

AGP

1.1

4. Strategisches Bildungsmanagement mit kommunaler Bildungskoordination und Netzwerkarbeit innerhalb und außerhalb der Verwaltung zur Förderung eines lebenslangen
Lernens
Geschäftsbereich: Bildung und Jugend
Aufgabengruppe: 40
Schulverwaltungsamt
Aufgaben
1. Schulentwicklungsplanung, Statistiken, Stellungnahmen
2. Allgemeine Angelegenheiten des Schulträgers nach Landesrecht für Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, allgemeinbildende und berufsbildende Förderschulen, berufsbildende Schulen und Schulen des zweiten Bildungsweges
3. Errichtung, Änderung und Aufhebung von Schulen
4. Beratung von Schulen
5. Mitwirkung bei der Planung, Durchführung, Kontrolle und Abrechnung von Schulbaumaßnahmen; Unterhaltung von Grünflächen einschließlich Schulsportstätten; Werterhaltungsmaßnahmen
6. Verwaltung der Schulgebäude, Schulsportstätten; Ausstattung und Bewirtschaftung;
Überlassung an Dritte
7. Verwaltung und Betrieb des Internates am Sportgymnasium und der Sportoberschule
Dresden
8. Beschaffung und Verwaltung von Lehr- und Lernmitteln sowie schulischem Betriebsbedarf
9. Stadtmedienstelle
10. Schülerangelegenheiten, Schülerbeförderung, Schülerversicherung, Mitwirkung bei
der Sicherung der Schulwege, Schülerverpflegung, Schulhygiene, Schulbibliotheken, Überwachung der gesetzlichen Schulpflicht
11. Angelegenheiten der Schüler- und Elternvertretungen, die den Sachkostenträger betreffen

109. EL, 2021

23

1.1

AGP

12. Dienstaufsicht über das technische Personal an Schulen, Dienstaufsicht über sozialpädagogisches Personal im berufsvorbereitenden Jahr an den berufsbildenden Schulen
13. Gewährung von Zuschüssen für erhöhte Aufwendungen für Unterkunft und Verpflegung bei auswärtiger Unterbringung von Berufs- und Internatsschüler
Geschäftsbereich: Bildung und Jugend
Aufgabengruppe: 51
Jugendamt
Aufgaben
1. Jugendhilfeplanung
2. Leistungen der Jugendhilfe: Angebote der Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes; Angebote zur Förderung der Erziehung in der
Familie; Hilfe zur Erziehung und ergänzende Leistungen; Hilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche sowie ergänzende Leistungen; Hilfe für junge Volljährige und Nachbetreuung
3. Andere Aufgaben der Jugendhilfe: Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen; Herausnahme des Kindes oder Jugendlichen ohne Zustimmung des Personensorgeberechtigten; Erteilung, Widerruf und Zurücknahme der Pflegeerlaubnis; Erteilung, Widerruf und
Zurücknahme der Erlaubnis für den Betrieb einer Einrichtung sowie Erteilung nachträglicher Auflagen und damit verbundene Aufgaben; Tätigkeitsuntersagung; Mitwirkung in
Verfahren nach dem FamFG; Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind;
Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz; Beratung und Unterstützung
von Müttern bei Vaterschaftsfeststellungen und Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen sowie von Pflegern und Vormündern; Gewinnung, Qualifizierung und Begleitung ehrenamtlicher Einzelvormünder und Vereinsvormundschaften; Beistandschaft, Amtspflegschaft, Amtsvormundschaft und Gegenvormundschaft des Jugendamtes; Beurkundung
und Beglaubigung; Aufnahme von vollstreckbaren Urkunden
4. Bedarfsplanung, Verwaltung und Betrieb aller nachgeordneten Einrichtungen des Jugendamtes
5. Anregung und Förderung der Errichtung und des Betriebes von Einrichtungen und von
Veranstaltungen der Träger der freien Jugendhilfe
6. Öffentliche Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe
7. Zusammenarbeit mit freien Trägern der Jugendhilfe und anderen Stellen, Förderung
freier Träger der Jugendhilfe, Bildung von Arbeitsgemeinschaften

109. EL, 2021

24

AGP

1.1

8. Ausbildungsförderung nach dem Ausbildungsförderungsgesetz
9. Aufgaben nach dem Unterhaltsvorschussgesetz
10. Eingliederungshilfe nach SGB VIII für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche oder
von einer solchen Behinderung bedrohten Kinder und Jugendlichen nach dem Bundesteilhabegesetz (BTHG)
11. Mitwirkung bei der Bedarfsplanung, Verwaltung und Betrieb des Heims für hörgeschädigte sowie mehrfach und geistig behinderte Kinder und Jugendliche gemäß SächsSchulG
i. V. m. SGB XII
12. Mitwirkung bei der Heimaufsicht durch das Landesjugendamt
13. Wahrnehmung von übertragenen Aufgaben und Erarbeitung von Stellungnahmen im
Auftrag der obersten Landesjugendbehörde entsprechend der gesetzlichen Bestimmungen
14. Aufgaben nach dem Bundeselterngeld- und Landeserziehungsgeldgesetz
15. Technische und organisatorische Absicherung der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses nach der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses
16. Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung
17. Adoptionsvermittlungsstelle
Geschäftsbereich: Bildung und Jugend
Aufgabengruppe: 58
Amt für Kindertagesbetreuung
Aufgaben
1. Erfüllung der Aufgaben der Stadt als Trägerin der öffentlichen Jugendhilfe im Bereich
der Kindertagesbetreuung gemäß SGB VIII
2. Fach- und Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
3. Zusammenarbeit mit anderen Stellen und öffentlichen Einrichtungen gemäß § 81 SGB
VIII
4. Förderung der Kinder in der Kindertagespflege

109. EL, 2021

25

1.1

AGP

5. Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
6. Festsetzen von Elternbeiträgen, Beitragserhebung
7. Vermittlung von Kindertagesplätzen und Plätzen der Kindertagespflege
8. Bearbeitung und Bescheidung von Widersprüchen im Aufgabengebiet
Geschäftsbereich: Ordnung und Sicherheit
Aufgabengruppe: GB3
Büro der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit
Aufgaben
1. Wahrnehmung des Fachcontrollings gegenüber den Beteiligungen und der eigenbetriebsbezogenen Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in ihrem
Geschäftskreis gemäß der DO Beteiligungen
Geschäftsbereich: Ordnung und Sicherheit
Aufgabengruppe: 32
Ordnungsamt
Aufgaben
1. Allgemeine ordnungsbehördliche Aufgaben
2. Aufgaben nach Versammlungs- und Demonstrationsrecht
3. Lotterieangelegenheiten
4. Aufgaben der unteren Jagdbehörde
5. Luftverkehrsangelegenheiten
6. Waffen- und Sprengstoffangelegenheiten (Waffenhandel, waffenrechtliche Erlaubnisse, Waffenerwerb, pyrotechnische Gegenstände, Schießstände, sprengstoffrechtliche
Erlaubnisse)
7. Erste Nachlasssicherung und Veranlassung der Beerdigung alleinstehender verstorbener Bürgerinnen und Bürger
8. Anmelde- und Auskunftspflichten zu Ausländervereinen
109. EL, 2021

26

AGP

1.1

9. Unterbringungsmaßnahmen nach dem Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die
Unterbringung bei psychischen Krankheiten (SächsPsychKG), Mitwirkung bei Unterbringungsmaßnahmen nach dem Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten beim Menschen (IfSG)
10. Fundsachenangelegenheiten der LHD
11. Gemeindlicher Vollzugsdienst nach § 80 Sächsisches Polizeigesetz
12. Überwachung des ruhenden Straßenverkehrs, mobile Geschwindigkeitsüberwachung
sowie stationäre Geschwindigkeits- und Rotphasenüberwachung;
13. Vollzug von Satzungen, Orts- und Kreispolizeiverordnungen
14. Vollzug der Vorschriften über die Sperrzeit und die Ladenöffnung
15. Vollzug der Vorschriften zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden
16. Vollzug von Vorschriften über die Beseitigung von Abfällen
17. Schutz öffentlicher Grünanlagen, Erholungsanlagen, Kinderspielplätze und anderer
dem öffentlichen Nutzen dienender Anlagen und Einrichtungen gegen Beschädigung,
Verunreinigung und missbräuchliche Nutzung
18. Vollzug von Vorschriften über das Reisegewerbe und das Marktwesen
19. Vollzug von Vorschriften über Sondernutzungen an öffentlichen Straßen
20. Vollzug von Zwangsentstempelungen amtlicher Kfz-Kennzeichen
21. Wahrnehmung der Zeugenschaft für Dritte
22. Ermittlungsdienst für Ämter der LHD oder andere Behörden
23. Zulassung/Umschreibungen/Außerbetriebsetzung/Überwachung der Vorschriftsmäßigkeit von Kraftfahrzeugen und ihrer Anhänger einschließlich Überwachung der Haftpflichtversicherung; Erteilung von Betriebserlaubnissen nach Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) sowie von Ausnahmen gemäß § 70 StVZO, Genehmigungsverfahren nach Fahrzeuggenehmigungsverordnung, Führen des Fahrzeugregisters

109. EL, 2021

27

1.1

AGP

24. Erteilung, Überwachung und Entzug von Führerscheinen und Fahrerlaubnissen sowie
Genehmigungen zur Personenbeförderung gemäß Straßenverkehrsrecht; Umschreibung
ausländischer Führerscheine, Entgegennahme von eidesstattlichen Versicherungen gemäß § 5 Straßenverkehrsgesetz (StVG), Erteilung von Ausnahmen nach § 74 Fahrerlaubnisverordnung, Anordnung von Fahrtenbüchern gemäß § 31 a StVZO
25. Gewerbean-, -um- und –abmeldungen
26. Führung des Gewerberegisters, Auskunftserteilung
27. Erlaubnisse für Reisegewerbe, Anzeige von Wanderlagern
28. Erlaubnisangelegenheiten für spezifische Gewerbe, wie Pfandleiher, Bewachungs- und
Versteigerungsgewerbe, Immobilienmakler, Darlehensvermittler, Bauträger und -betreuer, Wohnimmobilienverwalter, Finanzanlagenvermittler und -berater, Spielgewerbe,
Prostitutionsgewerbe; Vollzug im Aufgabengebiet
29. Festsetzungsverfahren von Messen, Ausstellungen, Märkten und Volksfesten
30. Vollzug des Gaststättenrechts, des ordnungsrechtlichen Jugendschutzes und der
Sperrbezirksverordnung; Vollzug des Prostituiertenschutzgesetzes soweit nicht anderen
Aufgabengruppen zugeordnet
31. Wahrnehmung der Aufgaben aus gewerberechtlicher Nebengesetzgebung für das
Schornsteinfegerwesen, den Ladenschluss, die Bekämpfung der Schwarzarbeit, der Preisangaben und dem Sonn- und Feiertagsgesetz
32. Gewerbeüberwachung gemäß Gewerbeordnung und gewerblicher Nebengesetze
33. Durchführung von Verwarn- und Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten für die Ämter der LHD und andere Behörden
34. Mitwirkung bei der „Betreuung” verwahrloster Grundstücke
35. Erfassung und Weiterleitung der Meldungen der nach dem Ernährungssicherstellungsund –vorsorgegesetz (ESVG) berichtspflichtigen Gewerbebetriebe
36. Koordinierung der Veranstaltungsbearbeitung der LHD (Zentrale Veranstaltungsstelle)
37. Bearbeitung und Bescheidung aller Widersprüche in Selbstverwaltungsangelegenheiten
38. Verkauf von Feinstaubplaketten

109. EL, 2021

28

AGP

1.1

Geschäftsbereich: Ordnung und Sicherheit
Aufgabengruppe: 33
Bürgeramt
Aufgaben
1. Allgemeine Bürgerberatung
2. Bürgeranliegen: Beratung, Bearbeitung, Antragsannahme, -weiterleitung und -ausgabe, Aufnahme von Petitionen, Widersprüchen und Beschwerden zur Niederschrift, sowie deren Weiterleitung
3. Einwohnermeldewesen, Führen des Melderegisters, Datenübermittlung an Behörden
und öffentliche Stellen, Melderegisterauskünfte und Meldebescheinigungen, Eintragung
von Auskunftssperren, bedingten Sperr- und Suchvermerken, Angaben zu Wohnungsgebern/Eigentümern, Pflege der Straßen- und Häuserdatei, Angaben zu Alters- und Ehejubiläen für Dresdner Bürger
4. Entgegennahme und Weiterleitung von Anträgen auf Ausstellung von Führungszeugnissen und Gewerbezentralregisterauskünften
5. amtliche Beglaubigung von Abschriften (Kopien) sowie Beglaubigungen von Unterschriften
6. Pass- und Personalausweisangelegenheiten, Führung des Pass- und Ausweisregisters
7. Personenfeststellungsverfahren im Zusammenhang mit der Ausstellung von Pässen
und Personalausweisen
8. Angelegenheiten der deutschen Staatsangehörigkeit, Feststellungsverfahren, Bearbeitung von Einbürgerungs- und Entlassungsanträgen
9. Ausländerangelegenheiten; Erteilung, Verlängerung, Versagung und Beschränkung des
Aufenthaltstitels, Bearbeitung von zustimmungspflichtigen Visaanträgen, Ausweisungen
und Abschiebungen
10. Ausländerbehördliche Maßnahmen bei Asylbewerbern im Zusammenwirken mit der
Zentralen Ausländerbehörde des Freistaates Sachsen
11. Datenübermittlung zur Wehrerfassung
12. Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Wahlen auf Kommunal-, Landes-,
Bundes- und Europaebene, sowie Volks- und Bürgerentscheiden

109. EL, 2021

29

1.1

AGP

13. Vorbereitung der Wahlen von Schöffen, Jugendschöffen und ehrenamtlichen Verwaltungsrichtern
14. Vorbereitung der Umbesetzungen im Stadtrat und in den Ortschaftsräten
15. Einleitung der Verfahren zur Anerkennung ausländischer Entscheidungen in Ehesachen und anderer ausländischer Entscheidungen
16. Ausstellung von Bescheinigungen über Fehlgeburten
17. Elektronische Erfassung von Altregistern und Übernahme in die elektronischen Personenstandsregister
18. Ausstellung von Urkunden und Bescheinigungen und Erteilung von Auskünften aus
den Personenstandsregistern und Sammelakten
19. Wiederherstellung (Neubeurkundung) in Verlust geratener Personenstandsregister
20. Antragstellung/Beteiligung in gerichtlichen Personenstandsverfahren
21. Beurkundung des Personenstandes, Geburten, Sterbefälle, Eheschließungen, Fortführung der Personenstandsregister
22. Entgegennahme der Anmeldung, Prüfung der Ehevoraussetzungen und Durchführung von Eheschließungen
23. Mitteilungen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen, Verwaltungsvorschriften oder internationaler Vereinbarungen
24. Beurkundung und Beglaubigung von Erklärungen, Einwilligungen oder Zustimmungen
zum Personenstand, u. a. zur Namensführung aufgrund in- und ausländischer familienrechtlicher Vorschriften, Vaterschaftsanerkennungen, sofern nicht anderen Aufgabengruppen übertragen
25. Entgegennahme, Beurkundung und Weiterleitung von Kirchenaustritts- und –übertrittserklärungen
26. Ausstellung von Ehefähigkeitszeugnissen
27. Entgegennahme von Erklärungen zur Namensführung nach Artikel 47 und 48 Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) und nach § 94 Gesetz über die Angelegenheiten der Vertriebenen und Flüchtlinge (BVFG)

109. EL, 2021

30

AGP

1.1

28. Federführung bei der Beurkundung der Geburt des 7. Kindes bzw. bei Mehrlingsgeburten für die Ehrenpatenschaft durch den Bundespräsidenten
29. Prüfung und Dokumentation des Erwerbs der deutschen Staatsangehörigkeit durch
Kinder ausländischer Eltern nach den Vorschriften des Staatsangehörigkeitsgesetzes
(StAG)
30. Nachbeurkundungen von Geburten, Eheschließungen, Lebenspartnerschaften und
Sterbefällen, die im Ausland stattgefunden haben
31. Aufgaben als Kommunale Statistikstelle gemäß Sächsischem Statistikgesetz (SächsStatG)
32. Aufbau, Pflege und Bereitstellung von Datensammlungen einschließlich Auswertungen für Aufgaben der LHD
33. Erarbeitung und Vermittlung statistischer Informationen auf der Grundlage statistischer Beschreibungen, Analysen und Prognosen
34. Gutachtliche Mitwirkungen bei der Vergabe und Betreuung von Aufträgen an Dritte,
soweit Fragen der Statistik und Stadtforschung berührt werden
35. Erteilung statistischer Auskünfte an städtische und außerstädtische Stellen
36. Durchführung von Sondererhebungen, Zählungen, kommunalen Umfragen
37. Pflege der innergebietlichen Gliederung der Stadt, Federführung bei der Herausgabe
von Straßen- und Gebäudeverzeichnissen
38. Aufgaben der Wahlbehörde für allgemeine Wahlen und Bürgerentscheide, Herausgabe von wahlstatistischen Informationen
39. Mitwirkung bei Stadtforschung, laufende Raumbeobachtung, Prognosen zur gesamtstädtischen Entwicklung
40. Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe und ihre Beurkundung (PStG §
17a)
41. Entgegennahme einer Erklärung zur Reihenfolge der Vornamen und ihre Beurkundung
(PStG § 45a)
42. Entgegennahme einer Erklärung zur Geschlechtsangabe und Vornamensführung und
ihre Beurkundung (PStG § 45b)

109. EL, 2021

31

1.1

AGP

Geschäftsbereich: Ordnung und Sicherheit
Aufgabengruppe: 36
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Aufgaben
1. Aufgaben des Amtstierarztes
2. Tierseuchenbekämpfung
3. Überwachung der Ein-, Aus- und Durchfuhr von Tieren, tierischen Rohstoffen und Lebensmitteln
4. Überwachung von Auktionen und Veranstaltungen mit Tieren, von Tierkörperbeseitigungsanstalten und Tierheimen
5. Aufgaben bei der Tierzucht, Kontrolle von gewerbsmäßiger Zucht und gewerbsmäßigem
Handel mit Tieren
6. Tierschutz, Tiergesundheit, Kontrolle von Versuchstierhaltungen, Kontrolle von Tierpensionen, Bearbeitung von Tierschutzbeschwerden
7. Schlachttier- und Fleischbeschau
8. Organisation und Überwachung der Tierkörperbeseitigung
9. Überwachung des Verkehrs mit Lebensmitteln, Bedarfsgegenständen, kosmetischen
Mitteln und Tabakerzeugnissen, Hygieneüberwachung, Stellungnahmen, Gutachten, Bearbeitung von Verbraucherbeschwerden
10. Abwehr von Gefahren, die durch das Halten gefährlicher Tiere i. S. § 8 Polizeiverordnung der LHD (ausgenommen der Vollzug der Vorschriften zum Schutz der Bevölkerung
vor gefährlichen Hunden) zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden hervorgerufen werden

109. EL, 2021

32

AGP

1.1

Geschäftsbereich: Ordnung und Sicherheit
Aufgabengruppe: 37
Brand- und Katastrophenschutzamt
Aufgaben
1. Planung, Leitung und Durchführung der Brandbekämpfung; Schadensabwehr und Schadensbegrenzung bei Havarien und Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sachwerte
2. Technische Hilfeleistung bei der Beseitigung von Umweltgefahren, Erarbeitung von Anforderungen und Federführung zur Sicherstellung der Löschwasserversorgung einschließlich Finanzverantwortung für Löschwasser aus dem leitungsgebundenen Wasserversorgungssystem der DREWAG und Abschluss entsprechender Vereinbarungen, Kontroll- und
Wachdienst entsprechend Hochwasserabwehrplan der LHD
3. Beseitigung von besonderen Verschmutzungen im öffentlichen Verkehrsraum, Einsammeln von besitzerlosen Tierkörpern (auch jagdbaren Wildes) und entsorgungspflichtigen
Teilen
4. Wahrnehmung der Aufgaben des Trägers des Rettungsdienstes mit Organisation, Führung der Kostenrechnung und Abrechnung für alle Leistungserbringer; Betreiben einer Integrierten Regionalleitstelle des Rettungsdienstes, der Feuerwehr und des Katastrophenschutzes für die LHD sowie die Landkreise Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge;
Unterhaltung der leitenden Notarztgruppe
5. Durchführung des Rettungsdienstes (Notfallrettung und Krankentransport) im Zusammenwirken mit anderen Leistungserbringern entsprechend Bereichsplan für den Rettungsdienstbereich der LHD
6. Vorbeugender Brandschutz, Erstellen von brandschutztechnischen Gutachten und Stellungnahmen, Brandverhütungsschau, Brandsicherheitswachdienst
7. entfällt
8. Technische Dienste; Instandhaltung, Instandsetzung und Beschaffung von Fahrzeugen,
Geräten, Ausrüstungen und Bekleidung der Feuerwehr und des Rettungsdienstes
9. Beschaffung, Betrieb und Unterhaltung von Nachrichtenanlagen der Feuerwehr, des
Rettungsdienstes und des Katastrophenschutzes
10. Koordinierung der Freiwilligen Feuerwehren; Aufstellung, Ausrüstung und Einsatz
11. Organisation und Durchführung der Aus- und Fortbildung des Einsatzpersonals der Berufsfeuerwehr (einschließlich Rettungsdienst) und der Freiwilligen Feuerwehren
109. EL, 2021

33

1.1

AGP

12. Sicherstellung der arbeitsmedizinischen und personalärztlichen Betreuung der Freiwilligen Feuerwehren
13. Dienstaufsicht bei Werkfeuerwehren
14. Mitwirkung bei der Planung, Durchführung, Kontrolle und Abrechnung von Hochbauten der Berufsfeuerwehr, der Freiwilligen Feuerwehr und der durch andere Leistungserbringer im Rettungsdienst genutzten städtischen Gebäude sowie Bauunterhaltung dieser
Gebäude
15. Katastrophenschutz nach Landesrecht, Katastrophenschutzplanung und -leitung, Aufstellung und Beaufsichtigung der Katastrophenschutzdienste
16. Erweiterter Katastrophenschutz nach Bundesrecht
17. Aufgaben des Zivilschutzes, Ortsbeschreibung, Selbstschutz, Warndienst, Schutzbau,
Aufenthaltsregelung, Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit sowie von Kultur- und
Schriftgut
18. Planung der Versorgung und Bedarfsdeckung nach Sicherstellungsgesetzen, Deckung
des personellen Bedarfs, Anforderungen von Leistungen nach Bundesleistungsgesetz
(BLG)
19. Aufgaben der zivilen Verteidigung, Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Verwaltungsfunktionen und der Organisation der Verwaltung im Verteidigungsfall, Alarmkalender, Zusammenarbeit mit den Dienststellen der Territorialverteidigung, Stationierungsplanung, Objektschutz
20. Aufgaben bei der Suche und Beseitigung von Kampfmitteln
21. Hochwasserabwehrplanung und Hochwasserabwehrleitung für alle Alarmstufen
22. Aktivierung der Arbeitsbereitschaft von Ämtern bei Notfalleinsätzen außerhalb der
Dienstzeit
23. Vollzug des § 6 Polizeigesetz für den Freistaat Sachsen (SächsPolG) zur unmittelbaren
Ausführung einer Maßnahme außerhalb der Dienstzeit der zuständigen Ämter
24. Aufgaben nach dem SächsASAG, Beprobung von Abfall und Kompost im radiologischen
Notfall

109. EL, 2021

34

AGP

1.1

Geschäftsbereich: Ordnung und Sicherheit
Aufgabengruppe: 90 (Alt ... Co)
Stadtbezirksämter
Aufgaben
1. Gewährleisten des ordnungsgemäßen Dienstbetriebes im Stadtbezirksamt
2. Materiell-technische Sicherstellung der Arbeit der Schiedsstelle
3. Mitwirkung bei der Verwaltung von städtischen Dienstgebäuden, in denen das Stadtbezirksamt untergebracht ist
4. Vorbereitung, Durchführung und Leitung der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
5. Bürgerberatung
6. Entgegennahme und Bearbeitung von Bürgeranliegen, einschließlich Ordnung
und Sauberkeit
7. Kontaktpflege zu örtlichen Institutionen, Organisationen und Verbänden
8. Förderung des örtlichen Gemeinschaftslebens
9. Mitwirkung im Verfahren „Träger öffentlicher Belange”
10. Stellungnahmen zu Entscheidungsvorschlägen der Stadt, die von grundsätzlicher Bedeutung für das Stadtbezirksamt sind
11. Gratulation zu Jubiläen der Bürger
12. Vorbereitung und Durchführung von Einwohnerversammlungen
13. Mitwirkung bei der Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden
14. Mitwirkung im Verfahren „Sondernutzung ambulanter Handel”

109. EL, 2021

35

1.1

AGP

Geschäftsbereich: Ordnung und Sicherheit
Aufgabengruppe: AF ... MB
Ortschaften
Aufgaben
1. Förderung der ortsnahen Verwaltung und des örtlichen Gemeinschaftslebens, repräsentative Aufgaben; Wahrnehmung der Rechte und Pflichten der Ortschaften nach Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) und den Eingemeindungsverträgen
2. Pflege der Beziehungen zu örtlichen Institutionen, Organisationen und Verbänden
3. Allgemeine Verwaltungsangelegenheiten, allgemeine Bürgerberatung
4. Vorbereitung und Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates
5. Mitwirkung bei der Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Wahlen
6. Wahrnehmung von bürgerbezogenen Aufgaben im Zusammenwirken mit den Fachämtern
7. Aufgaben des Bauhofes; Gewährleistung von Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit; Reparaturen im Straßen- und Grünflächenbereich u. a. im Zusammenwirken mit
den Fachämtern
Geschäftsbereich: Kultur und Tourismus
Aufgabengruppe: GB4
Büro der/des Beigeordneten für Kultur und Tourismus
Aufgaben
1. Wahrnehmung des Fachcontrollings gegenüber den Beteiligungen und der eigenbetriebsbezogenen Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in ihrem
Geschäftskreis gemäß der DO Beteiligungen

109. EL, 2021

36

AGP

1.1

Geschäftsbereich: Kultur und Tourismus
Aufgabengruppe: 41
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Aufgaben
1. Kunst- und Kulturförderung in den Bereichen Musik, Theater, Literatur, Bildende
Kunst, Medien, Stadtteil- und Soziokultur, Darstellende und Unterhaltungskunst, Kunst
im öffentlichen Raum
2. Durchführung und Förderung ausgewählter kultureller und künstlerischer Veranstaltungen
3. Fortschreibung der Stadtkulturgeschichte
4. Kulturentwicklungsplanung
5. Verwaltung und Betrieb kommunaler kultureller Einrichtungen
6. Verwaltung der Säle und Betreibung des Kunstfoyers im Kulturrathaus
7. Bearbeitung von Personalangelegenheiten der künstlerischen Beschäftigten
8. Bewahrung des Kunst- und Kulturgutes der Stadt, sofern nicht anderen Aufgabengruppen zugeordnet
9. Denkmalschutz und Denkmalpflege
10. Fachliche Beratung der Eigentümer von Kulturdenkmalen, Architekten und bauausführenden Firmen
11. Bauüberwachung an Kulturdenkmalen in denkmalpflegerischer Hinsicht
12. Bearbeitung von Unterschutzstellungsanträgen zur Weitergabe an die zuständige Aufgabengruppe
13. Vorbereitung und Mitwirkung bei der Bearbeitung von Genehmigungsverfahren im
Zusammenhang mit Baumaßnahmen an Kulturdenkmalen und in deren Umgebung
14. Erteilung denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen bzw. Erteilung von Zustimmungen/Ablehnungen zu Baumaßnahmen für andere Aufgabengruppen
15. Stellungnahmen zu Bauleitplänen, Planfeststellungsverfahren

109. EL, 2021

37

1.1

AGP

16. Fachliche Beratung in Wettbewerben, die Belange des Denkmalschutzes beinhalten
17. Entscheidung zu Zuwendungen für den Erhalt von Kulturdenkmalen sowie Kontrolle
des Einsatzes der Zuwendungen, Umsetzung Förderprogramm Denkmalpflege
18. Zusammenarbeit mit berufenen ehrenamtlichen Beauftragten der Denkmalpflege sowie mit Landesämtern für Denkmalpflege und Archäologie
19. Ahndung von Ordnungswidrigkeiten, Anzeige von Straftaten i. V. m. der Zerstörung
von Kulturdenkmalen
20. Vorbereitung der Ausweisung von Denkmalschutz- und Grabungsschutzgebieten
21. Erarbeitung von Denkmalpflegeplänen
22. Ausstellung von Steuerbescheinigungen nach Einkommensteuergesetz (EstG) bezüglich Denkmalschutz
23. Federführende Bearbeitung der Meldungen zur Künstlersozialabgabe, Sicherstellung
der zentralen Gesamtmeldung an die Künstlersozialkasse; die Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Nachweisführung verbleibt bei den meldenden OE und Einrichtungen
Geschäftsbereich: Kultur und Tourismus
Aufgabengruppe: 42
Städtische Bibliotheken
Aufgaben
1. Befriedigung des Medien- und Informationsbedarfes durch Bereitstellen von Medien
aller Art wie z. B. Büchern, Zeitungen und Zeitschriften, Tonträgern, Videos, CD-ROM, Noten, Karten, Internet-Zugängen
2. Medienausleihen
3. Aktive Unterstützung bei der Informationsgewinnung, Auskunftsdienst
4. Durchführung von Veranstaltungen und Ausstellungen
5. Allgemeine und zielgruppenspezifische Leseförderung
6. Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien

109. EL, 2021

38

AGP

1.1

Geschäftsbereich: Kultur und Tourismus
Aufgabengruppe: 43
Museen der Stadt Dresden
1. Sammlung von musealem Gut zur Geschichte der Stadt Dresden; Sammlungen von
Werken der bildenden Kunst mit Bezug zur Stadt Dresden; Sammlung von musealem Gut
zur Technik- und Industriegeschichte der Stadt Dresden
2. Bewahrung und Erschließung der musealen Objekte und Kunstwerke
3. Präsentation stadt-, kultur- und technikgeschichtlicher Themen und von Werken der
Bildenden Kunst in Ausstellungen und deren museumspädagogische Vermittlung; Aufbau
eines Science Center
4. Erfassung stadtgeschichtlich relevanter Ereignisse (Stadtchronik)
5. Wissenschaftliche Forschungsarbeiten und Publikationen zur Stadtgeschichte, Technikgeschichte und zur Bildenden Kunst in Dresden
6. Organisation von Beiträgen und Foren zu historischen Dimensionen tagesaktueller Fragestellungen
Geschäftsbereich: Kultur und Tourismus
Aufgabengruppe: 47
Stadtarchiv
Aufgaben
1. Übernahme bzw. Erschließung, Verwaltung und Pflege des städtischen Archivgutes, der
Unterlagen der von der Stadt verwalteten archivalen Stiftungen und des von Dritten als
Leihgabe oder Schenkung übernommenen Archivgutes entsprechend der vorgegebenen
Organisationsstruktur
2. Nutzbarmachung und Auswertung von Dokumenten zur Stadtgeschichte, für Stadtgeschichtsforschung sowie Publikationen, Informations- und Servicedienste zur Stadtgeschichte
3. Gutachten zur Stadtgeschichte
4. Sammlung von Dokumenten zur Stadtgeschichte, Ergänzung der archivalen Sammlungen
5. Führen der Archivbibliothek / wissenschaftlichen Präsenzbibliothek
109. EL, 2021

39

1.1

AGP

6. Federführung bei der Bearbeitung der Regelungen zum Schutz von Schrift- und Archivgut
7. Betreuung anderer Archive (Vereine, Stiftungen)
8. Nachweis ständiger Rechtstitel, Personenstandsdaten, Bauakten, Forschungen etc.
9. Ausstellungstätigkeit
10. Verwaltung der Archive der ehemaligen Einrichtungen des Betriebsgesundheitswesens und der ehemaligen Polikliniken
Geschäftsbereich: Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Aufgabengruppe: GB5
Büro der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Aufgaben
1. Wahrnehmung des Fachcontrollings gegenüber den Beteiligungen und der eigenbetriebsbezogenen Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in ihrem
Geschäftskreis gemäß der DO Beteiligungen
2. Vertretung der städtischen Interessen gemäß Sozialgesetzbuch (SGB) II
3. Gestaltung der kommunalen sozialen Wohnungspolitik
Geschäftsbereich: Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Aufgabengruppe: 50
Sozialamt
Aufgaben
1. Erarbeitung und Fortschreibung von Fach- bzw. Maßnahmenplänen für besondere Personengruppen bzw. Hilfebedarfe, Entwicklung von Strategien zur Umsetzung, Qualitätssicherung, Steuerung der Angebote, Sozialberichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit
2. Erarbeitung der Stellungnahmen des Trägers öffentlicher Belange gemäß Bundesbaugesetz, Mitwirkung beim Flächennutzungsplan, Mitwirkung am integrierten Stadtentwicklungskonzept einschließlich Mitarbeit bei sozialen Aspekten der Wohnungsbauförderung und des Wohnkonzeptes

109. EL, 2021

40

AGP

1.1

3. Zusammenarbeit mit Leistungserbringern der freien Wohlfahrtspflege und anderen
Stellen sowie Bürgerbeteiligung
4. Informationsmanagement gegenüber dem Jobcenter für die flankierenden kommunalen Eingliederungsleistungen gemäß Ausgestaltungsvertrag
5. Wahrnehmung der Aufgaben als kommunaler Träger für Leistungen nach SGB II
6. Mitwirkung bei geförderten Arbeitsgelegenheiten (AGH) nach SGB II
7. Bearbeitung und Bescheidung aller Widersprüche in Selbstverwaltungsangelegenheiten
im sozialrechtlichen Bereich einschließlich der nach Verwaltungsvereinbarung VÜWA BuT
für Leistungen für Bildung und Teilhabe nach SGB II (ausgenommen sonstige Widersprüche nach SGB II)
8. Entscheidung über Zuschüsse aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt
an Freie Träger, Wohlfahrtsverbände und private Träger für freiwillige Aufgaben und
Pflichtaufgaben der Kommune
9. Prüfung und Entscheidungsfindung zu Anträgen auf Kostenübernahme für Instandsetzung- und Reparaturmaßnahmen (Erhaltungsaufwendungen) an Wohneigentum im Rahmen der Pflichtleistungen für Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII
10. Erarbeitung, Verhandlung und Abschluss von Verträgen, Vereinbarungen und Kostensätzen mit Leistungserbringern
11. Wahrnehmung eines Verhandlungsmandates für Vergütungsverhandlungen ambulanter Pflegeleistungen nach SGB XI
12. Abschluss von Vereinbarungen nach SGB XII zur Übernahme von Investitionsaufwendungen gemäß SGB XI
13. gestrichen
14. Koordination und Vermittlung von Selbsthilfesuchenden und Selbsthilfevereinigungen; Beratung zu und Bearbeitung der Fördermittel von Land und Kommune für soziale
und gesundheitliche Selbsthilfegruppen; Beratung und Weiterleitung von Anträgen auf
Fördermittel der Krankenkassen nach SGB V
15. Realisierung von Aufgaben nach dem Betreuungsgesetz, Betreuungsbehördengesetz
und deren Ausführungsgesetzen als örtliche Betreuungsbehörde
16. Unterbringung von obdachlosen Personen als Ortspolizeibehörde

109. EL, 2021

41

1.1

AGP

17. Bewirtschaftung von kommunalen Übergangsheimen für besondere Personengruppen
bzw. Kontrolle über die Betreibung solcher Einrichtungen durch Dritte
18. Bestimmung der belegungsgebundenen Wohnungen nach dem Sächsischen Belegungsrechtsgesetz sowie im Rahmen der Städtebauförderung und Sicherung von Rechten
gegenüber Verfügungsberechtigten zur Gewährleistung der Wohnungsvermittlung für besondere Personengruppen und Vermittlung von Wohnungen an diese sowie Ausübung der
Kontrolle zur Sicherung der Zweckbestimmung des belegungsgebundenen Wohnungsbestandes gemäß Sächsischen Belegungsrechtsgesetz (SächsBelG) und Wohnraumfördergesetz (WoFG)
19. Entscheidung über Anträge auf Wohnberechtigungsscheine nach SächsBelG, dem Beschluss des Stadtrates Nr. 2332-80-94 zur Städtebauförderung und nach WoFG
20. Erarbeitung und Pflege des Mietspiegels nach den Vorschriften zum Mietrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB), Erarbeitung und Pflege einer Übersicht zu den Betriebskosten in der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung des Konzeptes „Wohnungsangebot
für Einkommensschwache“
21. Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten, die sich aus dem SächsBelG,
Wohngeldgesetz, WoFG und den Vorschriften zum Mietrecht ergeben
22. Vollzug von Aufgaben nach den Sozialgesetzbüchern in Zuständigkeit des Sozialamtes
23. Wahrnehmung von Aufgaben als örtlicher Träger der Sozialhilfe nach SGB XII
24. Bearbeitung von Versicherungsamtsangelegenheiten der gesetzlichen Renten-, Unfall, Kranken- und Pflegeversicherung:
Auskunftserteilung, Antragsaufnahme, Sachverhaltsaufklärung, Zeugenvernehmung,
Nachweisbeschaffung, Anhörungsverfahren, Einlegen von Rechtsmitteln
25. Zuständigkeit für freiwillige soziale Leistungen (z. B. Dresden-Pass, Schwerbehindertenfahrdienst der LHD)
26. Prüfung und Beglaubigung von Unterlagen im Rahmen der Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht
27. Wahrnehmung von Aufgaben im Rahmen des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes
28. Realisierung von Aufgaben nach dem Bundesvertriebenengesetz und Zuwanderungsgesetz in Zuständigkeit des Sozialamtes
29. Vollzug von Aufgaben nach dem Asylbewerberleistungsgesetz und seiner Durchführungsordnung
109. EL, 2021

42

AGP

1.1

30. Wahrnehmung der Aufgaben als untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde
nach Asylbewerberleistungsgesetz
31. Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaften im Rahmen des SGB IX und Ausstellung von Schwerbehindertenausweisen
32. Gewährung der Leistungen nach dem Landesblindengeldgesetz
33. Vollzug des Wohngeldgesetzes einschließlich der Wohngeldverordnung
Geschäftsbereich: Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Aufgabengruppe: 53
Amt für Gesundheit und Prävention
Aufgaben
1. Aufgaben des Amtsarztes und Vollzug des SächsGDG
2. Amtsgerichts-, Gerichts- und vertrauensärztliche Gutachten
3. Vollzug des IfSG als zuständige Behörde und Gesundheitsamt
4. Schutzimpfungen, Beratung zum individuellen Infektionsschutz, Reiseimpfungen
5. Medizinalaufsicht über akademische und sonstige Heilberufe sowie Heilpraktiker einschließlich Verfahren bei unerlaubter Ausübung der Heilkunde sowie Vollzug des HeilprG
6. Kinder-, Jugend- und Schulgesundheitspflege sowie Jugendzahnpflege nach SächsKitaG
und SächsSchulG; zahnärztliche Behandlungsleistungen
7. Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst einschließlich Behandlungsleistungen; Mitwirkung bei der Errichtung und Unterhaltung von Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien
8. Hygienische Aufgaben und Gesundheitsschutz nach IfSG, SächsBestG, TrinkwV (einschließlich Mitwirkung nach SächsASAG)
9. Gesundheitsförderung und Prävention mit Initiierung von zielgruppengerechten Angeboten und Projekten, u.a. im Bereich der Ernährungsinformation und –aufklärung, Bewegungsförderung, Tumorberatung für Erkrankte und Angehörige, Schwangerenberatung
und Schwangerschaftskonfliktberatung, AIDS- und STI-Beratung

109. EL, 2021

43

1.1

AGP

10. Förderung und fachliche Unterstützung der freien Träger bei der Führung von Gesundheitsberatungsstellen sowie Gesundheitshilfeplanung; Förderung der Geburtshilfe
11. Gesundheitliche Beratung nach ProstSchG
12. Sozialpsychiatrischer Dienst, einschließlich Begutachtung gemäß SächsPsychKG
13. Koordinierung aller in Dresden vorhandenen Aktivitäten zur Betreuung psychisch Kranker und Suchterkrankter sowie Entwicklung von Präventionsangeboten in Wahrnehmung
der kommunalen Aufgaben nach SächsPsychKG, Geschäftsführung der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft
14. Psychologische Krisenintervention und Mitwirkung im Rahmen der Psychosozialen
Notfallversorgung, Telefon des Vertrauens
15. gestrichen
16. Berichterstattung über die gesundheitliche Lage der Bevölkerung sowie über auf die
Gesundheit einflussnehmende Faktoren
17. gestrichen
18. Mitwirkung bei der Information der Eltern zur Übernahme der Ehrenpatenschaft durch
den Bundespräsidenten bei der Geburt des 7. Kindes bzw. Mehrlingsgeburten
19. gestrichen
20. Sicherstellung der physiotherapeutischen Betreuung und Grund- und Behandlungspflege von behinderten Kindern und Jugendlichen
21. gestrichen
22. Mitwirkung beim Vollzug der Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft sowie
Gewährung eines Nachteilsausgleichs nach LBlindG
23. Unterstützung einer gesundheitsfördernden Kommunalpolitik durch Entwicklung und
Umsetzung einer Strategie zur kommunalen Gesundheitsplanung unter Vermittlung der
Mitarbeit von Ämtern, Vereinen und Einrichtungen in WHO-Projekten; Zusammenarbeit
mit dem Europäischen Regionalbüro der WHO und dem Gesunde-Städte-Sekretariat des
deutschen Netzwerkes sowie weiteren regionalen und überregionalen Netzwerken
24. gestrichen
25. gestrichen
109. EL, 2021

44

AGP

1.1

26. gestrichen
27. gestrichen
28. Unterstützung anderer Fachdienste in Fragen der Kinder- und Jugendgesundheit einschließlich des medizinischen Kinderschutzes
29. Probenentnahme in Abstammungssachen
30. Erstuntersuchung von Asylbewerbern nach AsylG; Feststellung der Freiheit von Infektionserkrankungen nach SächsAHaftVollzG am Standort Dresden
31. Entwicklungsförderung für Säuglinge und Kleinkinder sowie Angebote der Frühen Gesundheitshilfen mit Intervention im familiären Setting durch Familienhebammen und Familienkrankenschwestern
32. Mitwirkung am „Besonderen Alarm- und Einsatzplan“ nach SächsBRKG
Geschäftsbereich: Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
Aufgabengruppe: GB6
Büro der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
Aufgaben
1. Aufgaben der Geschäftsstelle Hochwasser gemäß Organisationsverfügung Nr. 41 vom
05. Februar 2007
2. Wahrnehmung des Fachcontrollings gegenüber den Beteiligungen und der eigenbetriebsbezogenen Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in ihrem
Geschäftskreis gemäß der DO Beteiligungen
Geschäftsbereich: Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
Aufgabengruppe: 61
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Aufgaben
1. Erstellung und Fortschreibung von Entwicklungsprogrammen für die LHD und einzelne
Stadtteile einschließlich Wohnkonzept
2. Federführung beim Flächennutzungsplan
109. EL, 2021

45

1.1

AGP

3. Federführung bei Stadtforschung, laufende Raumbeobachtung, Prognosen zur gesamtstädtischen Entwicklung
4. Durchsetzung bei kommunalen Belangen in der Regional- und Landesplanung sowie gegenüber der Bauleitplanung von Nachbargemeinden
5. Federführung bei Planungsvorhaben übergeordneter Träger mit gesamtstädtischer Bedeutung sowie in Verfahren nach Bergrecht
6. Federführung bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung und Aufhebung von Bebauungsplänen, vorhabenbezogenen Bebauungsplänen sowie sonstigen Satzungen nach Baugesetzbuch einschließlich ihrer Rechtskontrolle
7. Federführung bei der Erarbeitung von städtebaulichen Rahmenplanungen sowie städtebaulicher Wettbewerbe und Untersuchungen für einzelne Stadt- und Ortsteile
8. Durchführung von Planauslegungsverfahren und Wahrnehmung der städtischen Interessen bei Raumordnungsverfahren
9. Federführung bei der Erarbeitung von Stadtgestaltungsgrundsätzen, Stadtbildrahmenplänen und Gestaltungskonzepten einschließlich für den öffentlichen Raum
10. Prüfung von Bauvoranfragen, Bauanträgen, Grundstücksübereignungen, Widersprüchen und sonstiger Vorhaben einschließlich der Vorhaben von Bund und Land in planungsrechtlicher, stadtgestalterischer und stadttechnischer Hinsicht, Beratung Bauwilliger, Mitwirkung an baurechtlichen und sonstigen Widerspruchsverfahren nach Verwaltungsverfahrensgesetz
11. Feststellung des Bestehens von Vorkaufsrechten und Erteilung von Negativattesten;
Mitwirkung bei der Ausübung von Vorkaufsrechten
12. Erarbeitung konzeptioneller und stadtplanerischer Vorgaben und Koordinierung der
Erarbeitung von stadttechnischen General- und Rahmenplänen, Einordnung von Haupttrassen im Rahmen der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung (Haupttrassen
werden nicht im Sinne von DIN-Normen, sondern im übergeordneten Sinne als wesentliche Trassen verstanden)
13. Mitwirkung bei der Benennung von Straßen und Plätzen
14. Mitwirkung bei Planfeststellungsverfahren der Verkehrsträger (z. B. für Fernstraßen,
Bundesbahn)
15. Prüfung von Standortvorschlägen für oberirdische hochbauliche stadttechnische Anlagen
109. EL, 2021

46

AGP

1.1

16. Mitwirkung bei Genehmigungsanträgen nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz
17. Mitwirkung bei der Einrichtung von Wertstoffcontainerstandorten in den öffentlichen
Bauräumen
18. Federführung für Maßnahmen der städtebaulichen Erneuerungen/Entwicklungen einschließlich der Vorbereitung, Beantragung und Durchführung von Förderprogrammen
(EU-, Bundes- und Landesebene)
19. Prüfung von Bauvoranfragen, Bauanträgen, Grundstücksteilungen, Grundstücksübertragungen und sonstiger Vorhaben in sanierungsrechtlicher Hinsicht
20. Federführung für den Sozialplan nach §§ 180, 181 Baugesetzbuch
21. Wahrnehmung der Auftraggeberfunktion beim Einsatz von Sanierungsträgern bzw.
Entwicklungsträgern sowie anderen Beauftragten für die Durchführung der Sanierung
bzw. der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme
22. Bearbeitung von Anträgen und Beratung zur Städtebauförderung einschließlich Abwicklung der Förderung mit privaten und öffentlichen Eigentümern (Wahrnehmung der
Bauherrenamtsfunktion)
23. Vorbereitung, Erteilung und Durchführung städtebaulicher Gebote gemäß den
§§ 175 ff. Baugesetzbuch
24. Aufstellung, Änderung, Ergänzung und Aufhebung von Erhaltungssatzungen gemäß §
172 Baugesetzbuch in Gebieten nach den §§ 141, 142 Baugesetzbuch
25. Mitwirkung bei Erschließungsleistungen im Rahmen von Stadterneuerungsmaßnahmen nach §§ 123 bis 135 Baugesetzbuch
26. Modellvorhaben der städtebaulichen Erneuerung des Landes und des Bundes, Förderung von Maßnahmen zur Erneuerung der städtebaulichen Infrastruktur
27. Festlegungen für die Aufstellung und Durchführung von Programmen und Konzepten
der Wohnungsbauförderung und Entwicklung von kommunalen Modernisierungs-/ Instandsetzungs- Förderprogrammen
28. Bearbeitung von Anträgen und Beratung zur Wohnungsbauförderung gemäß den
Wohnungsbauförderbestimmungen und jährlichen Förderprogrammen des Freistaates
Sachsen und der LHD (Wohnungsbauförderstelle); Entscheidung zur Förderwürdigkeit,

109. EL, 2021

47

1.1

AGP

29. Schaffung von standortkonkreten Voraussetzungen für die erstmalige Entwicklung von
Baustandorten unter Machbarkeits- und Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten (Wohnungsbau- und andere Standortentwicklungen)
30. Standortmobilisierung von städtischen Grundstücken und Grundstücken mit mehreren Eigentümern einschließlich Klärung der Finanzierung und Einwerbung von Fördermitteln (Projektsteuerung) und Projektbegleitung ausgewählter Standorte von der Planung
bis zur Realisierung
31. Planung, Bewirtschaftung und Anordnungsbefugnis für Zahlungen des Vermögenshaushaltes für investive Zwecke an die betreuten Unternehmen, Überwachung des zweckdienlichen Einsetzens von Mitteln des Vermögenshaushaltes und von Fördermitteln
32. Vollzug von Förderprogrammen zur ländlichen Entwicklung
33. Erstellung und Fortschreibung räumlicher und sektoraler Verkehrskonzepte zum öffentlichen Personenverkehr, motorisierten Individualverkehr, ruhenden Verkehr, Wirtschafts-, Fußgänger-, Radverkehr und zu Belangen Behinderter im Verkehr
34. Bearbeitung von Grunddaten der mittel- und langfristigen Verkehrsplanung (Verkehrsprognosen) auf der Grundlage von Analysedaten und Entwicklungsszenarien
35. Federführung der städtischen Belange der Verkehrsplanung in der Regional- und Landesplanung sowie bei Verkehrsplanungsvorhaben übergeordneter Träger
36. Aufstellung und Fortschreibung des städtischen Nahverkehrsplanes und Federführung
bei der Erstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplanes des Verkehrsverbundes
Oberelbe; Federführung der städtischen Belange im Verkehrsverbund Oberelbe; federführende Bearbeitung zu Linien- und Streckennetzveränderungen Stadt-, Regional- und Fernverkehr; Planung und Kontrolle der Zuwendungen und Zuschüsse für Regionalbusunternehmen
37. Federführung bei der verkehrs- und bautechnischen Vorplanung von Straßen, Verkehrsanlagen und Plätzen
38. Verkehrsorganisation im Rahmen der Wohnumfeldverbesserung (Verkehrsberuhigung, Tempo 30-Zonen u. a.)
39. Mitwirkung bei der Herstellung von Planungs- und Baurecht bei Verkehrsbauvorhaben; Federführung bei der Erarbeitung der städtischen Stellungnahme zu Planfeststellungsverfahren von Verkehrsbaumaßnahmen Dritter
40. Aufgaben nach dem Sächsischen Gesetz zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels- und Dienstleistungszentren (SächsBIDG)
109. EL, 2021

48

AGP

1.1

Geschäftsbereich: Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
Aufgabengruppe: 62
Amt für Geodaten und Kataster
Aufgaben
1. Grundlagenvermessung, Aufbau, Ergänzung und Erhaltung von Punkten für Raumbezugssysteme
2. Ingenieurvermessung für Hoch-, Tief- und Gartenbau, Trassierungs- und Absteckungsberechnungen, Absteckung nach Lage und Höhe, Bauwerksüberwachung
3. Topographische Vermessung, Erfassung der Oberflächengestalt sowie der ober- und unterirdischen topographischen Objekte, Absteckung nach Lage und Höhe
4. Federführende Koordinierung, Vorbereitung, Durchführung und Auftragsvergabe aller
Vermessungsarbeiten für die LHD
5. Vermessungsaufgaben für Bauleitplanung, Landschaftsplanung und nach Bauordnung
6. Führung der Daten des Liegenschaftskatasters, Bereitstellung von Informationen aus
dem Liegenschaftskataster, Koordinierung der Auftragserteilung von Katastervermessungen und Abmarkungen
7. Erhaltung der Übereinstimmung von Grundbuch und Liegenschaftskataster
8. Aufgaben der Bodenschätzung einschließlich Führung der amtlichen Bodenschätzungsergebnisse
9. Kartographische Herstellung und Fortführung von klein- und mittelstabsmäßigen Basisdaten einschließlich Auswertung und Bereitstellung analoger und digitaler Endprodukte
10. Leitungskataster führen, aktualisieren und bereitstellen
11. Bodenordnung, Umlegungsverfahren durchführen, Führung der Geschäftsstelle des
Umlegungsausschusses
12. gestrichen
13. Führung der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses, Gutachten über den Verkehrswert von und Rechten an Grundstücken sowie gutachterliche Stellungnahmen erstellen,
Kaufpreissammlung führen, Bodenrichtwerte ermitteln und veröffentlichen, Grundstücksmarktberichte erstellen und veröffentlichen, Auskünfte erteilen, Wertermittlungen und
Gutachten zum Vollzug des besonderen Städtebaurechts
109. EL, 2021

49

1.1

AGP

14. Mitwirkung bei der Erstellung und Aktualisierung von Geodaten für Fachinformationssysteme der LHD
15. Federführung bei der Benennung von Straßen und Plätzen, Hausnummernvergabe
16. gestrichen
17. Geodateninfrastruktur einrichten, betreuen und weiterentwickeln
18. gestrichen
19. Planung und Koordinierung von Luftbildaufnahmen, photogrammetrische und dreidimensionale Geodaten (Digitales Höhenmodell, 3D-Stadtmodell) erfassen, bearbeiten und
auswerten
20. Vertrieb von Luftbildern, kartographischen Erzeugnissen und weiteren Geodaten
21. Mitwirkung bei der Herausgabe des Straßenverzeichnisses
22. Zentrale Bereitstellung und Vertrieb von Geoinformationen (Geodatenportal) der
LHD und Koordinierung der Fachbereiche
23. Flurbereinigungsverfahren und Verfahren der ländlichen Neuordnung einschließlich
deren Förderung durchführen
24. Digitale Stadtkarte führen, aktualisieren und bereitstellen
25. Baulandkataster und Übersicht der Bauvorhaben in Geographischen Informationssystemen führen, aktualisieren und bereitstellen
26. Kommunale Bewertungsstelle - Erstellung von Wertermittlungen über den Verkehrswert von Grundstücken und Grunddienstbarkeiten für städtische Ämter, Betriebe und
Gesellschaften; Ermittlung von Entschädigungswerten; Prüfung vorhandener Verkehrswertermittlungen von externen Sachverständigen und anderen Institutionen
Geschäftsbereich: Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
Aufgabengruppe: 63
Bauaufsichtsamt
Aufgaben
1. Bauvorbescheide für die Errichtung, Änderung, Nutzungsänderung und den Abbruch
von baulichen Anlagen, Durchführung des Verfahrens
109. EL, 2021

50

AGP

1.1

2. Federführung für Baugenehmigungen zur Errichtung, Änderung, Nutzungsänderung
und den Abbruch von baulichen Anlagen einschließlich der Durchführung des Verfahrens,
Erteilung der Baufreigabe
3. Prüfung der Standsicherheitsnachweise, bauphysikalischer Nachweise und Konstruktionsunterlagen im Baugenehmigungsverfahren
4. Bauliche Gebrauchsabnahme für fliegende Bauten über Prüfbuch der Betreiber
5. Stellungnahmen zu Vorhaben öffentlicher Bauherren des Bundes und des Freistaates
Sachsen
6. Führung des Baulastenverzeichnisses
7. Bauüberwachung
8. Bescheinigungen der Abgeschlossenheit nach dem Wohnungseigentumsgesetz
9. Bauzustandsbesichtigungen
10. Ordnungsbehördliche Maßnahmen im Rahmen der Bauaufsicht, Kontrolle der Bautätigkeit, Erteilung von Auflagen und Durchsetzung von Anordnungen und Verfügungen entsprechend den geltenden Festlegungen nach der Sächsischen Bauordnung und den Erfordernissen in Zusammenarbeit mit der Polizeibehörde nach dem Sächsischen Polizeigesetz
11. Abhilfeverfahren für Widersprüche zu baulichen Anlagen
12. Baurechtliche Beratung Bauwilliger
13. Mitwirkung bei der „Betreuung” verwahrloster Grundstücke
Geschäftsbereich: Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Aufgabengruppe: 65
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Aufgaben
1. Federführung bei der Planung, Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der städtischen Hochbauten; Neubau, Sanierung und Bauunterhaltung, soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
2. Auftragserteilung an Planungsbüros und Durchführung von Bauwettbewerben

109. EL, 2021

51

1.1

AGP

3. Mitwirkung bei der Vertragsgestaltung und Vergabe von Lieferungen und Leistungen
für die sonstigen Eigenverwalter
4. Mitwirkung an der Erarbeitung von Konzeptionen, Kostenvoranschlägen sowie der Erarbeitung von Aufgabenstellungen (Nutzerbedarfsprogramme) der Eigenverwalter bzw.
Federführung bei übertragenen kommunalen und angemieteten Grundstücken und Gebäuden
5. Technische Bauüberwachung aller kommunalen Hochbauten, turnusmäßige Begehung
und Bauzustandserfassung
6. Festlegung und Umsetzung der rationellen Energieanwendung, soweit nicht anderen
Aufgabengruppen zugewiesen; Planung und Überwachung des Energie- und Wasserverbrauches in kommunal genutzten Hochbauten (z. B. Energiecontrolling); Errichtung und
Betreibung einer Gebäudeleittechnikzentrale zur Energie sparenden Betriebsführung
energieintensiver kommunaler Gebäude und Anlagen; Ausschreibung und Vergabe der
Lieferung von Elektroenergie und Erdgas für alle kommunalen Abnahmestellen, Energiecontrolling für alle kommunalen Einrichtungen
7. Verwaltung, Vermietung und Verpachtung übertragener kommunaler und angemieteter Grundstücke und Gebäude
8. Federführung für den Abschluss von Miet-, Pacht- und Verwalterverträgen mit privaten Eigentümern, Grundstücksverwaltern und kommunalen Betrieben; Wahrnehmung
der vertraglichen Pflichten gegenüber dem Vermieter sofern nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
9. Regelungen für Dienstwohnungen: Zuweisung, Festsetzung der Dienstwohnungsvergütung, Versteuerung, Abrechnung der Betriebskosten
10. Wahrnehmung der Eigentümerfunktion bei Liegenschaften, die zur Veranstaltung
von Volksfesten genutzt werden (Verwaltung, Bewirtschaftung, Vermietung, Verpachtung, Bauherrenfunktion), soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
11. Finanzverantwortung für dezentrale kommunale Löschwasseranlagen sowie Herstellen und Unterhalten dezentraler kommunaler Löschwasseranlagen, sofern nicht durch
Verwaltervereinbarungen die Verantwortung anderen Organisationseinheiten übertragen
ist
12. Erwerb und Veräußerung von Grundvermögen (Kauf, Verkauf, Tausch, Ersteigerung)
13. Ausübung von privatrechtlichen und Vollzug von öffentlich-rechtlichen Vorverkaufsrechten

109. EL, 2021

52

AGP

1.1

14. Bestellung und Löschung von Rechten der LHD am Grundeigentum Dritter und Bestellung von Rechten an kommunalen Grundstücken (dingliche Rechte, Grunddienstbarkeiten, Baulasten und ähnliche Rechte), sowie Bewilligung von Rangänderungen
15. Bestellung und Verwaltung von Erbbaurechten
16. Führen des Bestandsverzeichnisses über gemeindeeigene Grundstücke und Rechte an
Grundstücken
17. Durchführung von Enteignungs- und rechtsähnlichen Verfahren
18. Leistungen von Entscheidungen für Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und für
persönliche Nutzungsrechte
19. Wahrnehmung der Eigentümerfunktionen für das kommunale Grundvermögen,
soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugeordnet; Verwertung
20. Verwaltungsübertragung, Umsetzung der Verträge zur Stadtmöblierung und Leitung
diesbezüglicher Arbeitsgruppen
21. Wahrnehmung der Haushalts-, Kassen-, Rechnungs-, Personal- und Organisationsangelegenheiten, einschließlich der finanztechnischen Bearbeitung der Verträge zur Werbenutzung und aller mit der Stadtmöblierung verbundenen Einnahmen und Ausgaben
22. Koordination der Vorgänge zur Ermittlung des Wertes des kommunalen Grundvermögens
23. Mitwirkung bei der Bearbeitung von Angelegenheiten der LHD als Steuer- und Abgabenschuldner für das kommunale Grundvermögen
24. Vergabe von Jagd-, Weide- und ähnlichen Rechten, soweit Grundstücke der Stadtverwaltung betroffen sind
25. Geltendmachung und Durchsetzung von Ansprüchen auf Grundstücke nach dem Vermögenszuordnungsgesetz und Abwehr nicht begründeter Ansprüche
26. Bearbeitung der Ansprüche der LHD nach § 5 Vermögensgesetz
27. Mitwirkung bei Zuordnungsplanverfahren
28. Bedarfsplanung und Finanzierung sowie Kontrolle der Betreibung öffentlicher Toilettenanlagen

109. EL, 2021

53

1.1

AGP

29. Information und Beratung der Antragsteller zum Vermögensgesetz und Entschädigungs- und Ausgleichsgesetz (EALG)
30. Erfassung, Recherchen und Bescheidung der geltend gemachten Ansprüche auf
Grundstücke, Gebäude und sonstige Vermögenswerte aus Enteignung, Eigentumsverzicht, Erbausschlagung und Schenkung
31. Bearbeitung von Anspruchskonkurrenzen sowie von Zwangskaufverträgen
32. Abwicklung der bestandskräftig entschiedenen Fälle, insbesondere Grundbuchberichtigungsersuchen
33. Erstellung von Negativtestaten bei Nichtvorlage von Restitutionsansprüchen
34. Bescheidung nach EALG über die Entschädigung von Vertriebenen der Jahre 1945 bis
1949, enteigneten und aufgrund von Ausschlussgründen nicht mehr restitutionsfähigen
Grundstücken
35. Erteilung von Grundstücksverkehrsgenehmigungen
Geschäftsbereich: Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Aufgabengruppe : 66
Straßen- und Tiefbauamt
Aufgaben
1. Errichtung und Fortführung des Straßenbestandsverzeichnisses, des Straßenknotennetzes sowie der Straßendatenbank, Führung des Bauwerksverzeichnisses
2. Widmung von Straßen, Umstufung und Einziehung öffentlicher Straßen
3. Wahrnehmung der Aufgaben der Straßenbaubehörde und des Straßenbaulastträgers
4. Federführung bei der Durchführung der inner- und überörtlichen Straßenplanung, einschließlich der Federführung bei Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren
5. Mitwirkung bei der Aufstellung von Bauleitplänen
6. Mitwirkung bei der Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes

109. EL, 2021

54

AGP

1.1

7. Mitwirkung bei der Erarbeitung des Nahverkehrsplanes, bei der Vorbereitung von Entscheidungen des Stadtrates und Erarbeitung von Stellungnahmen an die Kommunalaufsicht, insbesondere zu Liniennetz- und Streckennetzveränderungen im ÖPNV, Regionalund Fernverkehr, fachliche Zusammenarbeit mit dem Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe und den ÖPNV-bedienenden Unternehmen
8. Mitwirkung bei der Bearbeitung von Bauanträgen und anderen, die öffentlichen und
tatsächlich öffentlichen Verkehrsflächen betreffenden Anträge
9. Durchführung von Verkehrserhebungen, -zählungen und –analysen
10. Mitwirkung beim Abschluss und Kontrolle bei der Umsetzung von Durchführungs- sowie städtebaulichen Verträgen
11. Abschluss und Kontrolle von Verträgen über die Ablösung von Erschließungsbeiträgen nach dem BauGB sowie von städtebaulichen Verträgen nach dem BauGB, mit denen
die Durchführung von Erschließungsmaßnahmen auf einen Privaten auf dessen Kosten
übertragen wird
12. Berechnung und Verteilung des Erschließungsaufwandes nach dem BauGB, Erhebung
von Erschließungsbeiträgen und Straßenausbaubeiträgen sowie Durchführung der Widerspruchsverfahren, Erstellung von Bescheinigungen zum Grundstücksstatus hinsichtlich Beitragslasten nach dem BauGB und dem SächsKAG
13. Federführung beim Erwerb der für den Straßenbau benötigten Grundstücke bei Vorliegen von straßenbezogenen Bebauungsplänen, bei Vorliegen eines Planfeststellungsoder Plangenehmigungsverfahrens sowie bei vorübergehendem und dauerhaftem
Grunderwerb bei Verkehrsbauvorhaben ohne Planrecht, Durchführung des rückständigen Grunderwerbs in Abstimmung mit der Aufgabengruppe 65
14. Mitwirkung bei sonstigem Grunderwerb in Abstimmung mit der Aufgabengruppe 65
15. Mitwirkung bei Verkäufen städtischer Grundstücke
16. Federführung bei Enteignungsverfahren und Verfahren der vorzeitigen Besitzeinweisung, Mitwirkung bei Flurbereinigungs- und Umlegungsverfahren
17. Mitwirkung bei der Ausübung von Vorkaufsrechten in Abstimmung mit den Aufgabengruppen 65 und 61

109. EL, 2021

55

1.1

AGP

18. Bau, Erneuerung, Erweiterung, Unterhaltung und Verwaltung von öffentlichen Straßen einschließlich straßendienender Ingenieurbauten wie Brücken, Tunnel, Stützmauern,
Durchlässe, Treppenanlagen und Lärmschutzanlagen sowie von Straßenentwässerungsanlagen, Tunnelbetriebsanlagen, Straßenmarkierungen, Wegweisungen und Parkleitsystemen
19. Koordinierung der Bauleistungen im öffentlichen Verkehrsraum
20. Wahrnehmung der strategischen Aufgaben des Verkehrsmanagements
21. Planung, Umsetzung, Überwachung und Dokumentation der Lichtsignalanlagen, Verkehrsleit-, Verkehrsinformations- und Verkehrsmanagementanlagen einschließlich der
zugehörigen Steuerungen
22. Aufstellung und Wartung der Straßennamensschilder und Verkehrszeichen sowie
Durchführung der öffentlichen Parkraumbewirtschaftung
23. Durchführung von Straßensperrungen im Fall von Hochwasser
24. Abschluss und Umsetzung von Kreuzungsvereinbarungen
25. Entscheidung über Wiederverwendbarkeit von Altnaturbausteinen, Einlagerung,
Wiedereinsatz und Verkauf
26. Festsetzen von Qualitätsstandards zum Bau und zur Unterhaltung von Straßen und
Qualitätskontrolle
27. Wahrnehmung der Verkehrssicherungspflicht auf öffentlichen Straßen, insbesondere
Durchführung der Straßenaufsicht
28. Planung, Bau, Unterhaltung, Betrieb und Verwaltung der öffentlichen Beleuchtung
29. Planung, Koordinierung und federführende Durchführung des Straßenwinterdienstes
30. Federführung bei Sondernutzungen öffentlicher Straßen, Anliegergebrauch und erlaubnisfreiem Sondergebrauch sowie bei privatrechtlichen Mitbenutzungen von Straßengrundstücken
31. Entscheidung über die Erlaubnis von Sondernutzungen auf öffentlichen Straßen, Erlass und Durchsetzung der Verwaltungsakte, Durchführung der Verwaltungsverfahren
bei unerlaubter Sondernutzung oder bei Nichteinhaltung von Auflagen und/oder Nebenbestimmungen in Abstimmung mit der Aufgabengruppe 32

109. EL, 2021

56

AGP

1.1

32. Abschluss und Vollzug von Gestattungsverträgen, öffentliche Straßen betreffend,
Entscheidung über sonstige Mitbenutzungen der in Verwaltung des Amtes 66 stehenden
Grundstücke, Abschluss sowie Vollzug der entsprechenden Vereinbarungen
33. Erteilung von Erlaubnissen für die Herstellung von Grundstückszufahrten, Durchführung der Verwaltungsverfahren in Bezug auf Zufahrten
34. Mitwirkung beim Abschluss und Federführung in der Umsetzung von Konzessionsverträgen und sonstigen Wegerechtsverträgen, Erteilung der erforderlichen Zustimmungen
zur Straßenbenutzung
35. Erteilung von Zustimmungen zur Benutzung öffentlicher Straßen durch öffentlichen
Zwecken dienende Telekommunikationslinien
36. Einwerben von zweckgebundenen Fördermitteln, Auswahl und Überwachung des
zweckgebundenen Einsatzes von Mitteln des Finanz- und Ergebnishaushaltes und von
Fördermitteln in Abstimmung mit der Aufgabengruppe 20, Abrechnung von Fördermitteln
37. Überprüfung des Anlagevermögens und regelmäßige Durchführung der Straßenzustandserfassung
38. Erteilung von verkehrsrechtlichen Genehmigungen für Großraum- und Schwertransporte sowie die Bestimmung von Fahrwegen zum Transport gefährlicher Güter als untere Straßenverkehrsbehörde
39. Erteilung von verkehrsrechtlichen Anordnungen nach §§ 45 Abs. 1, 1 a-g, 6 StVO als
untere Straßenverkehrsbehörde zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Straßenverkehrs einschließlich der Erteilung von Bewohnerparkausweisen und Überprüfung von verkehrsrechtlichen Anordnungen im Bestand
40. Erteilung von Ausnahmegenehmigungen und Erlaubnissen nach § 46 StVO und Erlaubnissen nach § 29 Abs. 2 StVO als untere Straßenverkehrsbehörde
41. Anordnung von verkehrsregelnden Maßnahmen zur Gewährleistung der Fußgängersicherheit einschließlich Schulweg- und Seniorensicherheit als untere Straßenverkehrsbehörde
42. Anordnung von verkehrsregelnden Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm
und Abgasen nach § 45 Abs. 1 StVO sowie nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz einschließlich der Erteilung von Ausnahmegenehmigungen als untere Straßenverkehrsbehörde

109. EL, 2021

57

1.1

AGP

43. Bekämpfung der Verkehrsunfälle und Mitarbeit in der örtlichen Unfallkommission
nach Ziffer 1 bis 5 der VwV-StVO zu § 44 StVO
44. Erteilung von Erlaubnissen und Lizenzen für den nationalen und grenzüberschreitenden Güterkraftverkehr, Ausstellung von Fahrbescheinigungen
45. Erteilung von Genehmigungen für die Formen des Gelegenheitsverkehres nach § 46
Abs. 2 PBefG (Taxen- und Mietwagenverkehr, Ausflugsfahrten und Fernzielreisen mit
PKW, Gelegenheitsverkehr mit KOM), Erteilung von Lizenzen für grenzüberschreitenden
Personenverkehr mit KOM, Genehmigungen von Ausnahmen nach § 43 Abs. 1 BOKraft
46. Wahrnehmung der Aufgaben als Aufsichtsbehörde für den gewerblichen Personenverkehr, Prüfung von Unternehmen des Personen- und Güterverkehrs sowie Auswertung
von Verstößen und Einleitung von ordnungsbehördlichen Maßnahmen
47. Regelung der Beförderungsentgelte und Beförderungsbedingungen im Taxenverkehr
48. Bearbeitung von Haftpflichtschäden und Kfz-Schäden in Abstimmung mit dem Haftpflichtversicherer infolge von Schadensersatzansprüchen Dritter, das Amt 66 betreffend,
Bearbeitung von sonstigen Ansprüchen wegen Sach- und Vermögensschäden Dritter,
Geltendmachung und außergerichtliche Durchsetzung von Forderungen
49. Mitwirkung bei der gerichtlichen Abwehr von Schadensersatzansprüchen und der gerichtlichen Durchsetzung von Forderungen des Amtes 66
50. Erstattung von Strafanzeigen, Stellung von Strafanträgen bei Sach- und Vermögensschäden, das Amt 66 betreffend
Geschäftsbereich: Umwelt und Kommunalwirtschaft
Aufgabengruppe: GB7
Büro der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Aufgaben
1. Wahrnehmung des Fachcontrollings gegenüber den Beteiligungen und der eigenbetriebsbezogenen Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in ihrem
Geschäftskreis gemäß der DO Beteiligungen
2. Sicherung der strategischen kommunalpolitischen Beteiligungssteuerung im Zusammenwirken mit allen Beigeordneten, insbesondere durch strategische Würdigung des
Beteiligungsberichtes und der Wirtschaftsplanung einschließlich der mittel- und langfristigen Perspektive

109. EL, 2021

58

AGP

1.1

3. Entwicklung, Gestaltung und Kontrolle strategischer kommunalpolitischer Zielvorgaben im Rahmen des „Konzerns Stadt“
Klimaschutzstab
1. Federführung bei der Umsetzung der Aufgaben zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK), z. B. Begleiten, Initiieren, Monitoring
2. Federführung bei der Fortschreibung des IEuKK
3. Verwaltungsübergreifendes Controlling der Einhaltung städtischer Klimaschutzziele,
ggf. unter Beteiligung Externer (z. B. Versorger, Verbände, Politik)
4. Federführung bei der Gremien- und Projektarbeit zum städtischen Klimaschutz, einschließlich Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, soweit nicht Aufgabengruppe 13 zuständig,
z. B. nachhaltige Mobilität + Elektromobilität
5. Bürgerberatung zu kommunalen Förderprogrammen Klimaschutz
6. Prüfung der städtischen Konzepte hinsichtlich Klimaschutzfragen
7. Stellungnahmen und Entscheidungsempfehlungen zum Konzessionsvertrag zur Energieversorgung
8. Aufstellung und Fortschreibung von Planungen zum Klimaschutz
9. Mitwirkung an der Erstellung und Änderung des Fernwärmekonzessionsvertrages
Geschäftsbereich: Umwelt und Kommunalwirtschaft
Aufgabengruppe: 27
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Aufgaben
1. Mitwirkung bei der Unterhaltung und Betrieb öffentlicher Verkehrsflächen
2. Mitwirkung bei der Durchführung des Straßenwinterdienstes und in öffentlichen
Grünflächen
3. Mitwirkung bei der Unterhaltung von Verkehrsleiteinrichtungen, Markierungen, Aufstellung und Wartung der Verkehrszeichen

109. EL, 2021

59

1.1

AGP

4. Mitwirkung bei der Unterhaltung von Ingenieurbauten, Brücken, Tunnel, Stützmauern,
Durchlässen
5. Mitwirkung bei der Reinigung der Straßenabläufe einschließlich ihrer Anbindungen an
das Entwässerungsnetz
6. Mitwirkung bei der Durchführung von Hochwasserschutzmaßnahmen einschließlich
Schadenbeseitigung nach Hochwasser- und Unwettereinflüssen
7. Aufbau und laufende Unterhaltung der mobilen Hochwasserschutzwände
8. Mitwirkung bei der Unterhaltung der öffentlichen Beleuchtung (Inspektion, Wartung,
Instandsetzung, Erneuerung)
9. Mitwirkung bei der Pflege und Unterhaltung von öffentlichen Grün- und Parkanlagen
und deren Einrichtungen, Straßenbegleitgrün, Extensiv- und Biotopflächen
10. Mitwirkung bei der Pflege von Straßenbäumen
11. Mitwirkung bei der Unterhaltung von kommunalen Grünflächen und Freianlagen für
andere Aufgabengruppen
12. Mitwirkung bei der Bewirtschaftung von kommunalen Forstflächen
13. Mitwirkung bei der Wartung und Instandsetzung von Spielplätzen, Brunnen und wassertechnischen Anlagen
14. Planung, Organisation, Durchführung und Kontrolle zentraler Gebäudedienste sofern
nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen (z. B. Hausmeisterdienstleistungen incl.
Kleinreparaturen und Ersatzbeschaffung für Verbrauchsmaterial wie Leuchtmittel, Sanitärbedarf; Kontrolle der Feuerlöscher; Reinigung von Gebäuden, Wachdienste, Schließdienste, Durchführen von Kontrollaufgaben gegen über Fremdfirmen die in kommunalen
Gebäuden tätig sind;
Mitwirkung bei der Sicherstellung der Beflaggung, Wegweisung, Amtsbeschilderung,
Aushängewerbung sowie Sammlungen in Dienstgebäuden, Informationsdienstleistungen
(Pforten), Durchführen von Kontrollaufgaben im Rahmen der Brandschutz-, Arbeits-, Objektsicherheit- und Unfallbestimmungen, Erarbeitung und Fortschreibung objektspezifischer Regelungen)
15. Prüfung ortsveränderlicher elektrischer Betriebsmittel soweit nicht anderen Aufgabengruppen zugewiesen
16. Zentraler Fahrdienst

109. EL, 2021

60

AGP

1.1

17. Veranstaltungsdienst
Geschäftsbereich: Umwelt und Kommunalwirtschaft
Aufgabengruppe: 67
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Aufgaben
1. Stellungnahmen und Gutachten bei Planverfahren (vorbereitende und verbindliche
Bauleitplanung), Bauvoranfragen und Baumaßnahmen bei allen städtischen Planungen
und allen, den öffentlichen Raum betreffenden, Bauvorhaben mit Bezug zu öffentlichem
Grün
2. Leistungs- und Vertragsmanagement für das öffentliche Grün
3. Bearbeitung von Anträgen auf Nutzung öffentlicher Grün- und Waldflächen
4. Denkmalpflegerische Aufgaben, Verwaltung städtischer Denkmale der Gartenkunst,
Stadtbildpflege
5. Wahrnehmung der Aufgaben als Eigenverwalter von Grundstücken
6. Federführung bei Planung, Bau und Unterhaltung von öffentlichen Park- und Grünanlagen einschließlich Gartendenkmalpflege, Spiel- und Freizeitanlagen, Straßenbäumen,
Kunstobjekten sowie kommunalen Brunnen und wassertechnischen Anlagen einschließlich der Fortschreibung der dafür entwickelten Fachkonzepte; Unterhaltung von Straßenbegleitgrün
7. Baumkontrolle und Führen eines Baumkatasters für alle kommunalen Liegenschaften
8. Wahrnehmung der Aufgaben als Vergabestelle bei Entwurf, Planung, Bau und Unterhaltung von Grünflächen und Spielplätzen anderer Aufgabengruppen
9. Federführung bei der Bewirtschaftung des Körperschaftswaldes sowie der übertragenen Landwirtschafts- und Biotopflächen; Wahrnehmung des forstlichen Revierdienstes;
Beteiligung an der periodischen Betriebs- und Wirtschaftsplanung des Staatsbetriebes
Sachsenforst
10. Weisungsgebundene Vollzugsaufgaben der LHD als Untere Forstbehörde gem. Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) und sonstigen gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des Waldes – Ausübung der Forsthoheit, Forstaufsicht im Privat- und Kommunalwald, Erteilung von Genehmigungen, Wahrnehmung von Aufgaben als Träger öffentlicher Belange
109. EL, 2021

61

1.1

AGP

11. Wahrnehmung der Aufgaben als untere Verwaltungsbehörde in Kleingartenangelegenheiten einschließlich der Erarbeitung und Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzepts
12. Zusammenarbeit mit Verbänden, Vereinen, Bürgerinnen und Bürgern bezüglich des
Stadtgrüns sowie Kleingarten- und Friedhofswesen; Bewirtschaftung des Fonds Stadtgrün
13. Erarbeitung und Fortführung von Grabstättennachweisen, Grabmalvorschriften
14. Aufsicht über die Aufgabenerfüllung nach dem Gesetz über die Erhaltung der Gräber
der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
15. Erarbeitung langfristiger Friedhofskonzepte stillgelegter Grabanlagen und Friedhöfe
als Kulturdenkmale
16. Wahrnehmung der Aufgaben des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers für die
LHD gem. Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG) sowie weiteren Gesetzen und Verordnungen; Mitwirkung als Träger öffentlicher Belange in Verwaltungs- und Bauleitplanverfahren
17. Erarbeitung und Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes und der abfallwirtschaftlichen Zielstellungen
18. Federführung bei der Erarbeitung, Fortschreibung und Vollzug der Abfallwirtschaftssatzung insbesondere Durchsetzung der Anschluss- und Benutzungspflicht an die öffentliche Abfallentsorgung
19. Erstellung der jährlichen Abfallbilanz und weiterer Statistiken und Berichte zur Abfallwirtschaft
20. Planung und Umsetzung technischer und organisatorischer Lösungen zur Vermeidung, Wiederverwendung, Behandlung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen
21. Sicherung der Getrenntsammlung von Abfällen und Wertstoffen sowie schadstoffhaltigen Abfällen, Auswahl von Logistiksystemen, Festlegung von Grundsatzregelungen zur
Standplatzgestaltung
22. Jahres- und langfristige Finanzplanung für die abfallwirtschaftlichen Maßnahmen sowie Abwicklung der Gebührenabführung

109. EL, 2021

62

AGP

1.1

23. Federführung bei der Erarbeitung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung einschließlich der Kalkulation von Gebühren für abfallwirtschaftliche Leistungen, Erarbeitung von
Gebührenprognosen, Widerspruchsstelle in Gebührenbescheidsangelegenheiten
24. Leistungs- und Vertragsmanagement für die Abfallwirtschaft
25. Sicherung der Zusammenarbeit der zur Erfüllung der Aufgaben der LHD beauftragten
Dritten, insbesondere zur öffentlichen Verwertung und Beseitigung von Abfällen und der
Straßenreinigung
26. Leistungserbringung und –management für die Dualen Systeme gemäß Verordnung
über die Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen (Verpackungsverordnung) und abgeschlossener Vereinbarungen einschließlich Bau und Unterhaltung von
Wertstoffcontainerstandplätzen
27. Leistungs- und Vertragsmanagement für die öffentliche Straßenreinigung und Papierkorbbewirtschaftung auf öffentlichen Flächen, Abstimmung von Reinigungsleistungen
bei öffentlichen Veranstaltungen
28. Organisation und Durchführung der Abfallberatung für private Haushalte, Kinder und
Jugendliche, öffentliche Einrichtungen und Gewerbe
29. Fachliche Zuarbeit zur Gestaltung und Durchführung der Öffentlichkeitsarbeit und
Wahrnehmung der Aufgaben gemäß Umweltinformationsgesetz (UIG) mittels geeigneter
Informationssysteme
30. Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden und Fachgremien des Landes, der
Kommunalaufsicht, Verbänden und kirchlichen Institutionen
31. Wahrnehmung der zentralen Aufgaben des Abfallbeauftragten der LHD
32. Mitgliedschaft im Jagdvorstand; Wahrnehmung der Aufgaben des Notjagdvorstandes

109. EL, 2021

63

1.1

AGP

Geschäftsbereich: Umwelt und Kommunalwirtschaft
Aufgabengruppe: 86
Umweltamt
Aufgaben
1. Wahrnehmung der weisungsgebundenen Aufgaben (insbesondere Genehmigungen,
Einvernehmen, Überwachungen und Rechtsverordnungen), einschließlich aller dazugehörigen Fachaufgaben der LHD als untere Immissionsschutz-, Strahlenschutzvorsorge-,
Wasser-, Abfall-, Bodenschutz-, Naturschutz- und Landwirtschaftsbehörde aufgrund Bundesimmissionsschutzgesetz, § 2 Abs. 2 Nr. 1-3 Sächsisches Gesetz zur Ausführung strahlenschutzvorsorgerechtlicher Vorschriften, Wasserhaushaltsgesetz, Sächsisches Wassergesetz, Kreislaufwirtschaftsgesetz, Bundesbodenschutzgesetz, Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz, Bundesnaturschutzgesetz, Sächsisches Naturschutzgesetz, Grundstücksverkehrsgesetz, Landpachtgesetz und der auf diesen Gesetzen beruhenden Rechtsvorschriften
2. Wahrnehmung von Aufgaben nach dem Energieverbrauchskennzeichnungsgesetz
3. Wahrnehmung der Aufgaben der Stadt im Rahmen von EMAS-Umweltaudit und DWAHochwasseraudit
4. Wahrnehmung der Aufgaben zur Erklärung von Teilen von Natur und Landschaft zu
geschützten Landschaftsbestandteilen, insbesondere des Gehölzschutzes, einschließlich
der daraus resultierenden Vollzugsaufgaben hinsichtlich der Gehölzschutzsatzung und
der Entscheidung über die Finanzmittelverwendung aus vereinnahmten Ersatzzahlungen
5. Wahrnehmung der Aufgaben der Stadt als Träger/-in öffentlicher Belange bei umweltund naturschutzrechtlichen Verwaltungsverfahren (einschließlich atomrechtlicher und
genrechtlicher Verfahren) anderer/höherer Behörden
6. Mitwirkung als Träger öffentlicher Belange in sonstigen Verwaltungsverfahren und
Bauleitplanverfahren; Bündelung der Stellungnahmen anderer Umweltbehörden des
Freistaates Sachsen im Bauleitplanverfahren
7. Vollzug der Gesetze zu Umweltinformationen, Umweltstatistik und Geodaten mit
raumbezogenen Informationsdiensten
8. Umweltberichterstattung; fachliche Entwicklung, Einführung und Pflege von Umweltinformationssystemen sowie des Amtskommunikationssystems im Einvernehmen mit
dem Eigenbetrieb IT- Dienstleistungen Dresden als zuständige OE für die IT-technische
Umsetzung und den Betrieb sowie im Einvernehmen mit dem Amt für Geodaten und Kataster als gesamtverantwortliche OE für den Aufbau und die Führung von Geoinformationen
109. EL, 2021

64

AGP

1.1

9. Fachliche Entwicklung, Einführung und Pflege städtischer Systeme zum Führen von
Metainformationen zu Geo- und Sachdaten, einschließlich Federführung bei den dafür
erforderlichen stadtweiten fachlichen Abstimmungen im Einvernehmen mit dem Eigenbetrieb IT- Dienstleistungen Dresden als zuständige OE für die IT-technische Umsetzung
und den Betrieb sowie im Einvernehmen mit dem Amt für Geodaten und Kataster als gesamtverantwortliche OE für den Aufbau und die Führung von Geoinformationen
10. Durchführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen und strategischen Umweltprüfungen, insbesondere Umweltprüfungen nach BauGB
11. Aufstellung und Fortschreibung von selbständigen Umweltplänen, insbesondere von
Landschafts- und Grünordnungsplänen, Lärmaktions- und -minderungsplänen, Luftreinhalte- und -aktionsplänen, von Planungen zum Gewässerschutz, zur Gewässerentwicklung und zum Hochwasserschutz, einschließlich des Planes Hochwasservorsorge Dresden, von Planungen zum Schutz des Bodens und zur Verbesserung der Bodenfunktionen.
12. Mitwirkung, einschließlich Zuarbeit eigenständiger Beiträge und deren Fortschreibungen, bei umweltrelevanten Planungen und Konzepten der Stadt, wie Konzepte zur
Altlastenbeseitigung oder der Niederschlagswasserbewirtschaftung in der Bauleitplanung, Wasserversorgungsplanungen, Hochwasserabwehrplanungen, Abwasserbeseitigungskonzept
13. Mitwirkung bei der Regionalplanung und Landschaftsrahmenplanung
14. Vorbereitung und Umsetzung von Ausgleichsmaßnahmen im Rahmen von Bauleitplanverfahren und städtischen Fachplanungen
15. Planung und Durchführung von Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft, insbesondere von geschützten Biotopen, Arten, Landschaftsteilen, Naturdenkmalen und Landschaftsschutzgebieten
16. Erfassung, Untersuchung und Bewertung von altlastenverdächtigen Flächen, einschließlich radioaktiver Belastungen: Planung und Durchführung von Maßnahmen der
Altlastensanierung städtischer Flächen, der Sanierung aller städtischen Deponien sowie
der Revitalisierung von Brachflächen im städtischen Interesse, einschließlich der nachsorgenden Unterhaltung, Kontrolle und Überwachung
17. Planung und Durchführung von Maßnahmen zum Schutz, zur Unterhaltung sowie zur
Sanierung, Entwicklung und zum Hochwasserschutz an Gewässern 2. Ordnung und
künstlichen städtischen Gewässern –das schließt die unterirdische und verbaute Teilstrecke ein, soweit es städtische Anlagen sind-, einschließlich deren Einzugsgebiete sowie
den Flutrinnen Großes Ostragehege und Kaditz

109. EL, 2021

65

1.1

AGP

18. Errichtung, Betrieb und Unterhaltung von Anlagen zur Grundwasserumleitung (Düker), Grundwassersanierung und –überwachung
19. Planung und Durchführung von Maßnahmen an der Elbe und den Gewässern 1. Ordnung, einschließlich der Hochwasservorsorge im Auftrag des Freistaates Sachsen
20. Gesamtstädtische Koordinierung der Hochwasservorsorge und von Hochwasserschutzanlagen mit mobilen Anteilen, einschließlich Begleitung von Konzepten und Maßnahmen des Freistaates Sachsen, des Bundes und Drit21. Mitwirkung im Katastrophenschutz und bei der Gefahrenabwehr auf der Grundlage des SächsBRKG
21. Umsetzung der Vereinbarungen mit den Unternehmen der Abwasserversorgung zu
den entsprechenden Aufgaben der Aufgabengruppe 86
22. Vollzug der Trinkwasserversorgungssatzung
23. Mitwirkung an der Erstellung und Änderung umweltrelevanter Satzungen zur Gebührenerhebung und zum Anschluss- und Benutzungszwang, Trinkwasserversorgungssatzung, Abwasser- und Niederschlagswassergebührensatzung
24. Sicherung der Notwasserversorgung gemäß Wassersicherstellungsgesetz
25. Erfassung, Bewertung und Federführung bei der Betreuung verwahrloster Grundstücke; Anordnung von Maßnahmen zur Sicherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit nicht spezialgesetzliche Regelungen, wie z. B. Baurecht, einschlägig sind
26. entfallen
27. entfallen
28. entfallen
29. entfallen
30. entfallen
31. Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wander- und Reitwegen auf Privatgrundstücken mit Ausnahme von gewidmeten Wegen nach dem Sächsischen Straßengesetz

109. EL, 2021

66

AGP
3

1.1
Schlussbestimmungen

(1) Dieser AGP wurde am 14. Oktober 1992 in der Beigeordnetenkonferenz beschlossen.
(2) Notwendige Änderungen und Ergänzungen dieses AGP werden durch das Haupt- und
Personalamt veranlasst.

109. EL, 2021

67

