Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10 11

Mitglied des Stadtrates

Agnes Scharnetzky

Datum:

11 MAI 2022

Entwicklung Tätigkeitsfelder und Aufgabenentwicklung in der Verwaltung der LHD
AF2215/22

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Fragen Nr. 1 bis 3 zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten
Konstellationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein (SächsOVG, Urt. v. 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34). Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich (VG Chemnitz, Urt. v. 6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es
den auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen Nr. 1 bis 3 in jedem Fall.
Lediglich Ihre Frage Nr. 4 ließe sich als hinreichend konkreter Lebenssachverhalt verstehen. Ich be
antworte diese Frage daher wie folgt:

4. „Wie sieht der aktuelle Aufgabengliederunsgsplan für die gesamte Landeshauptstadt aus und
wann wurde er erstellt?"

Der Aufgabengliederungsplan (AGP) der Landeshauptstadt Dresden wurde im Jahr 1992 aufgestellt,
im Jahr 1998 neu gefasst und seither stetig weiter überarbeitet und fortgeschrieben. Die aktuelle Ver
sion enthält die bislang letzten redaktionellen Änderungen vom 5. Juli 2021.

-2-

Die aktuelle Version enthält die bislang letzten redaktionellen Änderungen vom 5. Juli 2021 und ist als
Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

