Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

1 2. MAI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0124/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Gegenstand: Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, solange keine gesetzliche Regelung zum Zweckent
fremdungsverbot von Wohnraum durch den Freistaat erlassen ist, ein regelmäßiges Monito

ring von zweckentfremdeten Wohnraum^ durchzuführen.
1.) Das Monitoring soll mittels drei Methoden erfolgen:
a. regelmäßige Erhebung mit AirDNA,

Über die Ergebnisse sind der Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte jährlich
zu informieren.

b. Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes und
c. Erfassung beantragter Nutzungsänderungen von Wohnraum (von Wohnen zu Gewerbe
und umgekehrt).
2.) Zur besseren Koordination wird der Oberbürgermeister gebeten, eine klare Zuständigkeit
für das Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum innerhalb der Verwaltung zu

schaffen, wo Ämter- bzw. Abteilungsübergreifende alle Informationen zusammenlaufen.
3.) Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich umgehend aufgrund der vorliegenden Empirica - Untersuchung gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwick
lung für die Schaffung einer Rechtsgrundlage gegen Zweckentfremdung von Wohnraum
einzusetzen."

^ Als Arbeltsdefinition für „zweckentfremdeten Wohnraum" soll verwendet werden: Wohnraum gilt dann als
zweckentfremdet, wenn dieser mind. 90 Tage pro Jahr zur Fremdenbeherbergung vermietet wird. Hingegen gilt
Wohnraum explizit nicht als zweckentfremdet, wenn weniger als 50 % der oder an den gleichen Mieter für einen
Zeitraum von mind. 3 Monaten am Stück Gesamtwohnfläche zur Beherbergung verwendet werden.

-2-

zu Beschlusspunkt 1:

Eine Abstimmung zwischen den betroffenen Ämtern fand mit folgendem Ergebnis statt:
Eine regelmäßige Auswertung von AirDNA-Daten erfolgt in der Abteilung Stadtentwicklungspla
nung in Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Die Information des Stadtrates über die Ergebnisse wird einmal jährlich im vierten Quartal -im
Rahmen der Berichterstattung zum Wohnungsmarkt im Wohnbeirat bzw. Ausschuss für Soziales
und Wohnen - erfolgen. Die betroffenen Stadtbezirksbeiräte werden schriftlich informiert.
Eine Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes erfolgt zurzeit nicht.
Das Steuer- und Stadtkassenamt wertet mangels rechtlicher Grundlage keine Daten zu Ferien
wohnungen aus.

Die Erfassung von beantragten und genehmigten Nutzungsänderungen von Wohnraum zu Ge
werbe und von Gewerbe zu Wohnraum wird nicht erfolgen. Erste zusätzliche und händische Aus
wertungen für das Jahr 2020 ergaben, dass es sich um acht Vorgänge mit elf Ferienwohnungen
handelte. Ob es sich bei diesen Wohnungen um zusätzliche Wohnungen handelt oder ob diese
Wohnungen in den über die AirDNA-Auswertung ermittelten Wohnungen enthalten sind,
müsste zusätzlich abgeprüft werden. Aufgrund der geringen Fallzahlen und der zusätzlichen per
sonellen Aufwendungen wird eine Erfassung der beantragten Nutzungsänderungen nicht als ziel
führend angesehen.
zu Beschlusspunkt 2;

Die Koordination der ämterübergreifenden Erfassung aller Informationen zur Zweckentfremdung
übernimmt der Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.

zu Beschlusspunkt 3:
Dem Sächsischen Ministerium für Regionalentwicklung wird regelmäßig jährlich -im Rahmen
einer Abfrage zum belegungsgebundenem Wohnungsbestand - mitgeteilt, dass in der Landes
hauptstadt Dresden ein Bedarf für ein Zweckentfremdungsverbot besteht. Darüber hinaus liegt
der Landeshauptstadt Dresden ein Gesetzesentwurf „Gesetz über das Verbot der Zweckentfrem
dung von Wohnraum im Freistaat Sachsen (SächsZwG)" der Fraktion DIE LINKE.zur Prüfung vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2023
Mit freundlichen Grüßen

Lk

n

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahi

(

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

