Anfrage Nr.: AF2279/22
Datum: 13.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Landeshauptstadt Dresden – Vorzeigestadt der Integration und Beschäftigung von Flüchtlingen
und Zuwanderern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Ihrem Wahlsieg in der Oberbürgermeisterwahl 2015 kündigten Sie noch am Wahlabend
eine aktive Flüchtlingspolitik und eine damit einhergehende Imageverbesserung für die Stadt
an. Konkret sagten Sie: „Ich möchte Dresden zu einer Vorzeigestadt der Integration und Beschäftigung von Flüchtlingen und Zuwanderern machen“. Sie wollten außerdem „nun verschiedene Regionen in Deutschland bereisen und sich dabei der Pegida-Diskussion stellen. Das Bild
von Dresden muss wieder zurechtgerückt werden.“
So wurden Sie 2015 u. a. im Spiegel, in der Süddeutschen Zeitung, bei Radio Dresden und allen
regionalen Printmedien zitiert. Sie sprachen auch vom Ende des Lagerdenkens im ehemals rotrot-grün dominierten Stadtrat. Im Zusammenhang damit ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Maßnahmen haben Sie getroffen, um das Lagerdenken im Stadtrat zu
beenden, die ideologisch motivierten Blockaden zwischen den Parteien und -blöcken
aufzubrechen und vor allem die Spaltung innerhalb der Dresdner Bürgerschaft zu beenden, die sich seit dem Aufkommen der Bürgerbewegung Pegida immer deutlicher zeigt?
2. Welche konkreten Maßnahmen der „aktiven Flüchtlingspolitik“ im Rahmen Ihrer Kompe-

3.

4.
5.

6.
7.

8.

tenzen als Oberbürgermeister haben Sie seit 2015 getroffen, um das Image unserer Landeshauptstadt zu verbessern?
Welche konkreten Maßnahmen der „aktiven Flüchtlingspolitik“ haben Sie getroffen, um
Dresden „zu einer Vorzeigestadt der Integration und Beschäftigung von Flüchtlingen und
Zuwanderern zu machen“?
Wie viele Menschen im Kontext Flucht und Asyl wurden insgesamt seit 2015 bis Ende
2021 in unserer Stadt aufgenommen?
Wie viele der in Frage 4 erwähnten Menschen haben seit 2015 bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt einen Schulabschluss und/oder einen Berufsabschluss gemacht oder andere
Fortbildungsmöglichkeiten in der Landeshauptstadt Dresden absolviert?
Wie viele der in Frage 4 erwähnten Menschen haben seit 2015 bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt einen festen Arbeitsplatz in der Landeshauptstadt Dresden gefunden?
Welche Regionen haben Sie seit 2015 zu welchen Zeitpunkten in Deutschland bereist,
um sich „der Pegida-Diskussion (zu) stellen“? Was haben Sie konkret während dieser Reisen unternommen, welche Veranstaltungen haben Sie dabei besucht, welche Auftritte
hatten Sie dort und welchen Personenkreis haben Sie dabei kontaktiert, um wie von
Ihnen angekündigt „das Bild von Dresden“ wieder „zurechtrücken“?
Am Wahlabend 2015 sprachen Sie auch davon, daß Sie Dresden „auf Wachstumskurs“
halten und damit „eine neue Aufbruchsstimmung geschaffen“ werden solle. In welchen
Branchen genau haben Sie nach Ihrer Einschätzung die Landeshauptstadt Dresden seit
2015 durch eine „aktive Flüchtlingspolitik“ weiter „auf Wachstumskurs gehalten“ und
damit „eine neue Aufbruchstimmung in Dresden geschaffen“?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

