Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresc.en.
DiGzqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2 (58)

\tM\m

Beschlusskontrolle zu V0748/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
202112022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfspianung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege Teil B für das Schuljahr 2021/2022."
Der Stadtrat hat die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege in seiner Sitzung am 22. Juli 2021 (SR/028/2021) beschlossen.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachpianung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur
Kenntnis/'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Pianungsverantwortiichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadt
rat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum
31. Dezember nach der Beschiussfassung über Änderungen informiert."
Der Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) haben die
unterjährigen Aktualisierungen zum 31. Dezember 2021 erhalten.

4. Die Kapazität an Betreuungsplätzen beim Träger Waidkindergarten e. V. wird von 20 auf
60 Plätze erhöht."

-2-

Die Erweiterung der Platzkapazität beim Träger Waldkinder e. V. auf 60 Plätze ist bereits in der
neuen Planungsfortschreibung 2022/23 unterstellt.
Mit freundlichÄfvGrüßen

Kenntnisnahme:

)(fx\ Donhai/ser

)irk Hilbert

(ßeigeordi/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

