Anfrage Nr.: AF2281/22
Datum: 13.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Wahlkampfplakate durch Straßen- und Tiefbauamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Medienberichten zufolge gab es in den letzten Tagen beim Hängen der Plakate für die anstehenden OB-Wahlen in der Landeshauptstadt zahlreiche Verstöße gegen die geltenden Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung. Darum hatte das Straßen- und Tiefbauamt
begonnen, diese Plakate kostenpflichtig zu entfernen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Plakate sind durch das Straßen- und Tiefbauamt im Zeitraum vom Montag,
dem 09.05.2022 bis zum Freitag, dem 13.05.2022 wegen Verstoßes gegen die
Bestimmungen der Wahlwerbesatzung entfernt worden? Bitte nach Parteien aufgliedern
und jeweils die Anzahl der Plakate nennen.
2. In welcher Höhe wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt die dabei entstandenen
Kosten den Parteien in Rechnung gestellt? Bitte nach Parteien aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

