Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/033/2022)
am Donnerstag, 5. Mai 2022,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend ab 18:09 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:20 bis 19:35 Uhr
abweichend anwesend ab 18:53 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

entschuldigt abwesend

3/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:

Frau H. Richter

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Stadtreinigung
Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt.-Ltr. Stadtplanung Stadtgebiet
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Seiffert
Herr Schneider
Herr Garells
Herr Dommaschk

KGV „Am Tummelsbach“ e.V.
Friedhof Cotta, Friedhofsverwalter
Friedhof Cotta
Evangelische Christengemeinde „OASE“

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Frau Acker
Frau Bibas
Herr Wendler

4/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Bericht zur geplanten Zeitschiene für die Beantragung eines ESFGebietes Gorbitz und eines EFRE-Gebietes Cottaer Bogen

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates Cotta im Stadtbezirk Cotta

A-Co00003/22
beschließend

3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Cotta gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2023/2024

V-Co00071/22
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier:
"Einbau von zwei Damentoiletten"

V-Co00073/22
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Beschaffung eines Vereinszeltes"

V-Co00074/22
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Trauerweg" für den Friedhof Cotta durch die Heilandskirchgemeinde Dresden-Cotta

V-Co00075/22
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

4.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

4.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Vertagung aus der Sitzung vom 07.04.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0324/22
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Eine Pflicht zum Tragen einer Maske bestehe nicht mehr.

Folgende TOP seien in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt worden und
müssen somit von der Tagesordnung genommen werden:
-

TOP 3.1, V01348, „Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen,
TOP 3.2, A0313/22, „Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!“
TOP 3.4, A0324/22, „Konzept zur ‚Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs‘“

Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 32. Sitzung vom 7. April 2022 wurde zur heutigen 33. Sitzung ausgereicht.
Möglicher Redebedarf und die Kenntnisnahme werden in der nächsten Sitzung erfolgen.
Zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 10. März 2022 gibt es keinen Redebedarf. Sie wurde von
Stadtbezirksbeirat zum Kenntnis genommen.

2

Bericht zur geplanten Zeitschiene für die Beantragung eines ESFGebietes Gorbitz und eines EFRE-Gebietes Cottaer Bogen

Herr Wendler und Frau Stock berichten mit Hilfe einer Präsentation.
Es werden nacheinander folgende Schwerpunkte ausgeführt:
-

Gebietsabgrenzungen der Fördergebiete im Bereich Gorbitz/Südwest-Cottaer Bogen
Voraussichtliche Rahmenbedingungen EFRE 2021 bis 2027 und ESF Plus 2021 bis 2027
Zielgruppen, Fördergegenstände sowie Umfang und Höhe möglicher Zuwendungen des ESF
Plus 2021 bis 2027

6/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

-

Themen für das Gebiet Südwest-Cottaer Bogen
Zeitschienen für die Abläufe der Neuanträge EFRE 2021 bis 2024 und ESF 2021 bis 2023

Frau Krause, Herr Dr. Peschel und Herr Luck beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde
zu den Themen:
-

Bekanntmachung bei Vereinen und potenziellen Antragstellenden
Höhe der Eigenanteile
Unterstützungsmöglichkeiten bei der Bereitstellung der Eigenanteile durch den Stadtbezirksbeirat

Herr Wendler antwortet, dass die erste Akteursrunde und auch alle weiteren Schritte mit Veröffentlichungen begleitet worden seien. Zu den Akteursrunden werde aktiv eingeladen. Diese Akteursrunden könnten erweitert werden, Hinweise zu Interessenten werden gern aufgenommen.
Der Planung seien zehn Prozent Eigenanteil zu Grunde gelegt worden. Abhängig sei diese Zahl
allerdings noch vom zu beschließenden Haushaltsplan. Man gehe aber davon aus, dass sich ein
höherer Eigenteil von beispielsweise 15 Prozent Eigenanteil bei den Trägern nicht darstellen
ließe.
Frau Stock antwortet, dass verschiedene Möglichkeiten zur Finanzierung der Eigenanteile im
Gespräch mit dem Sächsisches Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr seien. Die Richtlinie sei allerdings erst seit Ende April veröffentlicht und man sei sehr zeitig in der Förderperiode. Die Bestätigung des operationellen Programms stehe noch aus. Daher gebe es zur Finanzierung der Eigenanteile noch keine abschließenden Aussagen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Die zur letzten Sitzung ausgeteilte Übersicht zum finanziellen Rahmen sei noch aktuell.

3.1

Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates Cotta im Stadtbezirk Cotta

A-Co00003/22
beschließend

Frau Marbach leitet den Antrag ein. Herr Ahlers habe vor einiger Zeit angeregt, dass im Interesse der Außenwirkung die Förderungen des Stadtbezirksbeirates besser bekannt gemacht werden sollten. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates hätten dem Anliegen aufgeschlossen gegenübergestanden, sodass der vorliegende Antrag mit der Bereitstellung von Budgetmitteln in
Höhe von 5000,00 Euro für die Umsetzung ausgearbeitet worden sei. Gezeigt wird ein Design,
welches auf Schilder aufgebracht und an Langzeitprojekten angebracht werden solle. Für kurze,
temporäre Förderprojekte, wie beispielsweise Gartenfeste, sollten Plakate mit demselben Aufdruck angefertigt und in Aufstellern am Veranstaltungstag angebracht werden. Die ursprüngliche
Idee Beachflags zu verwenden, sei nicht genehmigt worden.
Es gibt keine Nachfragen.

7/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Beschlussvorschlag:
Die Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates Cotta soll durch
folgende Maßnahmen verbessert werden:
a) Geförderte Projekte, die dauerhaft durchgeführt werden und Objekte, die dauerhaft installiert sind, werden mittels Beschilderung als gefördert gekennzeichnet. Der Förderhinweis
lautet: „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.“
b) Geförderte Projekte mit kurzen Laufzeiten werden als solche durch temporäre Aufsteller als
gefördert gekennzeichnet. Der Förderhinweis lautet: „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.“
c) Aus dem Budget des Jahres 2022 werden dafür 5.000,00 Euro gebunden.
Abstimmungsergebnis:
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Cotta gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2023/2024

V-Co00071/22
beschließend

Frau Acker stellt die Vorlage vor.
Herr Gerhardt ergänzt,
Herr Luck, Herr Gerull und Herr Baumgartl stellen Fragen zur Vorlage:
-

Vermeidung von Abfallansammlungen
Kontakt mit den DVB
Schwerpunkt Amalie-Dietrich-Platz
Reinigung der Fahrradwege

Frau Acker beantwortet die Fragen.
Sauberkeit oder vorsorgliche Müllvermeidung seien inhaltlich nicht Gegenstand der Vorlage.
Hier ginge es um die öffentliche Reinigung zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit.
Zur Herstellung von Sauberkeit, beispielweise an Haltestellten, gebe es die Aktion „Nicht ganz
sauber“.

8/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Mit den DVB stehe man laufend in Kontakt, da beispielsweise Beschwerden meist an das Amt
für Stadtgrün und Abfallentsorgung gerichtet werden. Haltestellen würden nachts gereinigt,
zum Teil zwei Mal täglich.
Fahrradwege gehören zur Straße, wenn diese auf der Straße verliefen. Wenn die Straße gereinigt werde, werden auch diese Streifen mitgereinigt. Wenn sich die Fahrradwege oberhalb der
Bordsteine befänden, gehörten sie zu den Gehwegen. Wenn diese nicht öffentlich gereinigt
werden, gehöre die Reinigung zu den Anliegerpflichten.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass die „Dreck-weg-App“ durch die den „Mängelmelder“ ersetzt worden sei. Hier könnten Meldungen über Verschmutzungen an die Stadtverwaltung abgegeben werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta stimmt der geplanten Änderung (Abschnitt Kesselsdorfer Straße
von Löbtauer Straße bis Gröbelstraße – Erhöhung der Reinigungsklasse von W1 auf W2) zu.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Cotta gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta,
hier: "Einbau von zwei Damentoiletten"

V-Co00073/22
beschließend

Frau Marbach führt in die Vorlage ein und betont, dass die vorgesehenen Damentoiletten behindertengerecht gebaut werden würden und für alle öffentlich zugänglich wären.
Herr Dommaschk führt weiter den Inhalt der Vorlage aus.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Einbau
von zwei Damentoiletten“ durch die Evangelische Christengemeinde Oase Gorbitz als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.185,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Beschaffung eines Vereinszeltes"

V-Co00074/22
beschließend

Herr Gerhardt erklärt eingangs, dass die Fläche des Kleingartenvereins teilweise zu Cotta und
teilweise zu Cossebaude gehöre. Der Kleingartenverein wirke jedoch deutlich in den Stadtbezirk
Cotta hinein, die Zugänge zum Gelände befänden sich alle auf Cottaer Grund.
Herr Seiffert stellt die Vorlage inhaltlich vor.
Herr Ahlers fragt, ob Zuschüsse auch in Cossebaude beantragt werden könnten.
Herr Seiffert antwortet, dass aus seiner Erfahrung heraus Cossebaude kein Interesse an der
Förderung des Kleingartenvereins habe.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Beschaffung eines Vereinszeltes“ durch den KGV „Am Tummelsbach“ e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
2.205,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zur Abstimmung sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Trauerweg" für den Friedhof Cotta durch die Heilandskirchgemeinde Dresden-Cotta

V-Co00075/22
beschließend

Herr Schneider und Herr Garells stellen die Vorlage vor.
Herr Günzel spricht die Aufforderung der Beauftragten für behinderte Menschen zur Vorlage
an, die die Stelen und Tafeln auch für Sehbehinderte erfassbar machen solle.
Herr Schneider antwortet, dass dies in die Planungen nicht einbezogen worden wäre. In einer
zweiten Maßnahme könne dies nachgeholt werden. Für Rollstuhlfahrende seien die Wege befahrbar.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Trauerweg“ auf dem Friedhof Cotta durch die Heilandskirchgemeinde Dresden-Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 21.633,00 Euro.

10/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

Vertagung
4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Frau Krause, Herr Luck, Herr Brosius und Herr Gerull stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

Entspannung der Auslastungssituation
Qualitätskontrollen
Willkommens-Kitas in Cotta
Zeit für pädagogische Arbeit am Kind
Personalmangel und Personal-Karussell
Inklusionsbedarf
Erhaltung der Personalkapazitäten bei sinkenden Kinderzahlen
Busshuttle an der Kindertageseinrichtung Hetzdorfer Straße

Frau Bibas antwortet auf die Fragen wie folgt:
Mit der Entspannung der Betreuungssituation seien sinkenden Kinderzahlen gemeint. Es gebe
freie Plätze, sodass jedem Kind ein Betreuungsangebot gemacht werden könne. Allerdings könne nicht in jedem Falle ein Platz im Wunschkindergarten angeboten werden.
Die letzte beschlossene Personalschlüsselverbesserung (im Kindergarten von 1 : 13 auf 1 : 12
und im Krippenbereich 1 : 6 zu 1 : 5) sei schrittweise zwischen 2016 und 2020 erfolgt. Durch
diese Splittung sei der Effekt im Tagesgeschäft jedoch subjektiv kaum spürbar geworden. Bei
diesem Personalschlüssel werde mit einer Betreuungszeit von 9 Stunden pro Kind gerechnet.
Wenn Kinder nur 4,5 Stunden täglich in die Einrichtung kämen und gleichzeitig die langen Öffnungszeiten abgedeckt werden müssten, habe man rechnerisch weniger Personal zur Verfügung. Außerdem würden Krankheit, Urlaub und Fortbildung nicht mit in den Personalschlüssel
eingerechnet. Dadurch würden sich in der Praxis zeitweise höhere Personal-Schlüssel ergeben.
Während der Corona-Pandemie habe man aufgrund von Personalausfällen durch Krankheit und

11/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Freistellungen zur Pflege erkrankter Kinder vor besonderen Herausforderungen bei der Abdeckung der Öffnungszeiten gestanden, was dies noch verschärft habe.
Zur Sicherung der Qualität verfüge jeder Träger über seine eigenen Instrumente. Für die städtischen Einrichtungen habe man ein dezidiertes Netz an Fachberatungspersonal, das sich vor Ort
die Situation anschaue. Diese könnten bei verhaltensauffälligen Kindern angefordert werden,
beraten und begleiten bis hin zur Beantragung von Integrationsplätzen. Ebenso würde bei
Sprach-Kindertageseinrichtungen verfahren. Seit 2015 habe man in den Einrichtungen viele Kinder, die Deutsch nicht als Muttersprache hätten, im Einzelfall über 60 Prozent. Der Aufwand bei
der Betreuung dieser Kinder und der Zusammenarbeit mit den Eltern wäre deutlich höher, dieser Mehraufwand werde aber nicht (in Form von Integrationsplätzen) anerkannt. Besuche zur
Qualitätskontrolle fänden in allen Einrichtungen auch unangemeldet statt. Es gebe außerdem
ein Beschwerdemanagement für Eingaben der Eltern. So gebe es einen Kita-Rat, entstanden aus
dem Stadtelternrat. Dieser werde durch die Deutsche Kinder-und Jugendstiftung getragen.
In Gorbitz gebe es eine Willkommes-Kindertagesstätte. Die Gesamtzahl für ganz Dresden könne
nachgereicht werden.
Nachtrag: In Sachsen nehmen 74 Kitas und Horte an diesem Programm teil, davon 22 Kitas und
Horte in Dresden (siehe auch Fachplan, Seite 73)
Das „Personal-Karussell“ komme nur zum Einsatz, wenn aufgrund von Ausfall in den Kindertagesstätten kurzzeitig Personal zur Aufrechterhaltung der Öffnungszeiten aufgestockt werden
müsse. Es gebe an sich kein Interesse, dass Personal rotieren zu lassen.
Durch die UN-Behindertenrechtskonvension sei man seit 2009 per Gesetz zur Inklusion verpflichtet. Dies bedeute, dass Sondereinrichtungen aufgelöst würden und den Kinder eine gemeinsame Betreuung mit allen anderen Kindern in den Einrichtungen ermöglicht werde. Zusätzliche Unterstützungen würden je nach Bedarf angeboten und das Personal entsprechend qualifiziert. Die Anzahl der „klassischen Behinderungen“ bliebe in etwa gleich, deutlich zugenommen
hätten aber Beeinträchtigungen im sozial-emotionalen Bereich.
Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten sei ein großer Arbeitgeber mit ungefähr 3.800 Beschäftigten. In den vergangenen Jahren habe man durch die „Flex-Verträge“ viel junges Personal einstellen können und könne somit dem Wegfall von Fachkräften durch Eintritt ins Rentenalter entgegenwirken. Es existiere eine sehr ausgewogene Altersstruktur, die den Kindern zu Gute käme.
Mit den Flex-Verträgen könne man besser auf Schwankungen reagieren, die Erzieher*innen
auch besser in den Einrichtungen halten und damit außerdem dem „Personal-Karussell“ vorbeugen. Notwendiger Personalabbau könne über natürliche Fluktuationen reguliert werden.
Die Kindertagesstätte Hetzdorfer Straße ist eine Auslagerungsstätte für die sich im Umbau befindliche Einrichtung auf der Lommatscher Straße in Pieschen. Die Sanierung solle im November
2022 fertig werden, sodass die Kinder dann wieder dort betreut werden könnten. Das Haus am
Hetzdorfer Straße fungiere noch einige Zeit als Auslagerungseinrichtung. Im Rahmen des Standortentwicklungskonzepts solle aber geprüft werden, ob der Standort in einen Grundstückspool
zurückgefahren werde.

12/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung
4.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Vertagung aus der Sitzung vom 07.04.2022, Unterlagen bereits
verteilt.

A0324/22
beratend

Vertagung

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Gerber informiert darüber, dass die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage VCo00039/21 „… Bewegungsangebote im Rahmen von "Fit im Park" im Stadtblickpark Gorbitz“
die ins Ratsinformationssystem eingestellt und nachlesbar sei.
Auf die Nachfrage Herrn Richters aus der letzten Sitzung bezüglich der Umsetzung des Beschlusses V3144/19, „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen
Grillplätzen im Stadtgebiet“ wird auf den Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle vom 29. April
2022 verwiesen. (SessionNet | Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung
von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet (dresden.de)) Darin hieße es, dass aufgrund eingeschränkter Kapazität und Ressourcen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zunächst nur
Grillplatzstandorte in die Objektplanung größerer Projekte aufgenommen und umgesetzt würden. Die beträfe beispielsweise die Grillplätze Nummer 20 und 21 im Südpark Plauen. Die nächste Beschlusskontrolle sei für Juni 2023 geplant, woraus man schlussfolgern könne, dass die Beendigung der Maßnahmen sich noch hinziehe.
Auf der Dölzschener Straße zwischen Hausnummer 56 und Altfrankener Straße werde ab 10.
Mai 2022 bis voraussichtlich 29. Mai 2022 der Fußweg saniert. Infolge dessen kommt es zu

13/13
ö NS SBR Co/033/2022 5. Mai 2022

Fahrbahnsperrungen und Umleitungen.
(www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2022/05/pm_017.php)
Ausdrücklich erwähnt werde in der Pressemitteilung vom 5. Mai 2022 die Finanzierung durch
Mittel des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Herr Gerhardt informiert auf Nachfrage von Herrn Dr. Peschel, dass der Antrag zum geplanten
Vernetzungstreffen für die nächste Sitzung in Juni vorgesehen sei. Das nächste Treffen der AG
„Fördermittel“ finde am 10. Mai 2022, 19 :00 Uhr im Plauener Rathaus statt. Eingeladen zu diesem Termin wäre ein Vertreter der Straßeninspektion II.
Die Sitzung wird 20:10 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

