Anfrage Nr.: AF2282/22
Datum: 13.05.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fahrrad-Demonstration auf der Carolabrücke vom 2. bis 3. Mai 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vergangene Woche fand eine sogenannte „Fahrrad-Demonstration“ vom 2. bis 3. Mai 2022 auf
der Carolabrücke statt. Diese Demonstration bestand darin, dass eine Autospur über die
Carolabrücke in Richtung Altstadt gesperrt wurde und nur von Fahrradfahrern genutzt werden
durfte. Dabei wurde auch die Rechtsabbiegerspur von der Köpckestraße auf die Carolabrücke
gesperrt, was zu massiven Staus geführt hat. Inzwischen wissen wir, dass dies von den Veranstaltern der Demonstration auch so beantragt war und die Versammlungsbehörde auf die
enormen Auswirkungen im Vorfeld hingewiesen hat. Die Genehmigung der RadfahrerProtestaktion der Initiative „Verkehrswende Dresden“ auf der Carolabrücke wirft deshalb Fragen auf. Denn zwei Tage lang wurde der Carolabrücke eine Autospur weggenommen und unter
dem Mantel einer angeblichen Demonstration ein sogenannter Pop-up-Radweg eingerichtet,
der schließlich zu dem erheblichen Verkehrschaos auf der Neustädter Elbseite führte. Dazu habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Aufgrund welcher Prämissen wurde die Entscheidung zur Dauer der Demonstration über
zwei Tage getroffen? Wie lange hätte die Demonstration nach Meinung der Versammlungsbehörde andauern können, wenn die Veranstalter 5, 10 oder 100 Tage beantragt
hätten?
2. Aufgrund welcher Prämissen wurde die Entscheidung zur Zulassung der Sperrung des
Rechtsabbiegers getroffen, obwohl die Versammlungsbehörde selbst auf die nachteiligen
Konsequenzen hinwies?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

3. Wie ist die Einschätzung der Versammlungsbehörde zur Verhältnismäßigkeit dieser Fahrrad-Demonstration?
4. Welchen Versammlungscharakter hatte die Fahrrad-Demonstration nach Meinung des
Antragsstellers bzw. der Versammlungsbehörde vor allem im Hinblick auf das Sächsische
Versammlungsgesetz §1 Abs. 3, nach dem eine Versammlung im Sinne dieses Gesetzes
eine örtliche Zusammenkunft von mindestens zwei Personen zur gemeinschaftlichen,
überwiegend auf die Teilhabe an der öffentlichen Meinungsbildung gerichteten Erörterung oder Kundgebung sein soll?
5. Welche Erkenntnis hat die Stadtverwaltung aus der Verkehrseinschränkung auf eine KfZSpur auf der Carolabrücke gewonnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

