Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/033/2022)
am Montag, 2. Mai 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/033/2022 2. Mai 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:25 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
André Kiesewalter
Verwaltung:
Herr Horn
Herr Schade
Herr Kobylinski
Frau Winkler
Herr Böbst
Gäste:
Herr Klipphahn
Frau Windelband
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsanlagenplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsanlagenplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadtplanung Stadtgebiet
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadtplanung Stadtgebiet

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/033/2022 2. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Vorstellung der Ausbauvarianten Steinbacher Grundstraße

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring

V1325/21-1
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

5

Information zum Projekt Podemuser Straße/Zum Jammertal/Pennricher Feldrain

6

Absprache Geschwindigkeitsanzeigesystem

7

Beschluss zur Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reparatur
des Zaunes am Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0107/22
beschließend

8

Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz
Pennrich

V-GP0108/22
beschließend

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Grundstücksangelegenheiten im Ortsteil Gompitz

11

Sonstiges

A0324/22
beratend

4/8
ö NS OSR GP/033/2022 2. Mai 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Herr Ofschanka trägt eine Änderung zur Tagesordnung vor:
Aufnahme des Tagesordnungspunktes „Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz Pennrich“ (V-GP0108/22) im öffentlichen Teil. Alle anwesenden Ortschaftsratsmitglieder
sind damit einverstanden. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Ofschanka dankt allen Beteiligten für die Ausgestaltung des Feuerwehrfestes am 1. Mai.

1

Anfragen der Bürger

- keine Anfragen -

2

Vorstellung der Ausbauvarianten Steinbacher Grundstraße

Den Ortschaftsräten waren Unterlagen zur Vorbereitung auf die Sitzung übergeben worden.
Herr Klipphahn (Ingenieurbüro VKT) stellt die Varianten mittels Präsentation vor.
Ziel des Ausbaus der Kurve: Verbesserung des Kfz- und Fußgängerverkehrs
Kosten: insgesamt ca. 130.000 Euro
Variante 1:
50 cm breiter Randstreifen (außen), 5,50 m breite Fahrbahn, 1,70 m breiter Gehweg (innen)
- vor der Kurve ist der Bereich nach der Kurve schlecht einsehbar
- Problem Begegnungsverkehr und beschränkte Ausweichmöglichkeiten
- Sicherheit für Fußgänger wird mit Fußweg erhöht, aber Fahrbahn von 5,50 m ist hinsichtlich KfzVerkehr und Begegnungsfälle zu knapp
- ist in Abstimmung mit den Fachämtern keine genehmigungsfähige Variante, weil Ziel nicht erreicht
wird
Variante 2:
Fahrbahn 6 m breit, sonst wie Variante 1
- höhere Flexibilität für Begegnungsfälle; jedoch Begegnung Bus/Lieferwagen bedingt möglich
Variante 3:
Gehweg an Kurvenaußenseite 1,50 m breit, Fahrbahn 6 m breit, vor und nach der Kurve überfahrbare Flächen (als Reserve) für Begegnungsverkehr
- mehr Flexibilität für Kfz-Verkehr; Fußweg an der Außenseite bringt bessere Sichtverhältnisse für
Fußgänger und für Fahrzeuge Drei-Häuser-Weg
- Kompromiss: in der Kurve kein durchgehender Gehweg, d. h. der Fußgänger bewegt sich im Mischverkehr auf der Fahrbahn mit (wie heutige Situation); im besonders kritischen Kurvenbereich wird
für den Fußgänger eine sichere Wegemöglichkeit geschaffen
- ist aus Sicht der beteiligten Ämter und Planer die Vorzugsvariante

5/8
ö NS OSR GP/033/2022 2. Mai 2022

Herr Schade (Stadtplanungsamt) ergänzt:
- Gehweg an der Außenseite sorgt für größere Sicherheit für die Fußgänger, weil die Kurve nach
beiden Richtungen am besten einsehbar ist
- 2-stufiges Planungsverfahren: die Lösung mit der Variante 3 würde am besten zu den Ergebnissen
zur gesamten Ortslage passen, wenn weitere Fußwegführung vorsehen werden würde
Fragen der Ortschaftsräte werden beantwortet.
Hinweis vom Eigentümer des Eckgrundstückes, die Varianten mit dem Optionsvertrag auf Übereinstimmung abzugleichen. Dazu sagt Herr Schade, dass alle drei Varianten sich an den Vereinbarungen
im Optionsvertrag orientieren.
Die Variante 3 wird abgestimmt:
12 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen
Entsprechend dieses Votums wird das Stadtplanungsamt die Vorplanung an das Straßen- und Tiefbauamt zur weiteren Planung und Umsetzung übergeben. Ggf. kann es noch zu einer Beschlussvorlage für den Bauausschuss kommen und damit noch einmal in den Ortschaftsrat zur Abstimmung.

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring

V1325/21-1
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Herr Böbst (Stadtplanungsamt) stellt die Präsentation vor und steht gemeinsam mit Frau Windelband (Planerin des Vorhabenträgers) für Fragen zur Verfügung.
Aus der Diskussion ergeben sich Ergänzungen (Nr. 7, 8) für die Beschlussempfehlung.
Beschlussempfehlung:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs. 1
i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
697 entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2) in der Fassung
vom Juni 2021 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

6/8
ö NS OSR GP/033/2022 2. Mai 2022

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring, in der Fassung vom Juni 2021 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2021 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring,
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt den Oberbürgermeister, vom Vorhabenträger eine rote
Dacheindeckung zu fordern.
8. Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Vorhabenträger die
Anordnung von Photovoltaik auf Dachflächen der Wohngebäude und des Lebensmittelmarktes zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung

5

Information zum Projekt Podemuser Straße/Zum Jammertal/Pennricher Feldrain

Herr Ofschanka teilt aus der Besprechung mit Herrn Leistner (Planer Stadtentwässerung Dresden)
vom 12. April 2022 mit:
- Beginn der Maßnahme 13. Juni 2022
- Tiefbauleistung werden in 2 Abschnitten durchgeführt
 1. Abschnitt Podemuser Str. - Hochpunkt Pennricher Feldrain bis etwa Ende 2022
 2. Abschnitt Hochpunkt Pennricher Feldrain - Zum Jammertal bis Mitte 2023
 Straßendecke soll komplett durchgezogen werden
- 20 % Kostensteigerung (Drewag 50 000 Euro Mehrkosten, Stadtentwässerung 150 000 Euro
Mehrkosten, Straßen- und Tiefbauamt etwa gleichbleibend)
- Zuschlagserteilung im Vergabeverfahren 20. Mai 2022
- es wird eine Bauanlaufberatung geben
- die Anlieger werden eine frühzeitige Information erhalten

7/8
ö NS OSR GP/033/2022 2. Mai 2022

6

Absprache Geschwindigkeitsanzeigesystem

Herr Horn: Die Ortschaftsräte wurden über Messtafelvarianten informiert und um Zuarbeit von Stellen für Messungen gebeten. Sondernutzungserlaubnis vom Straßen- und Tiefbauamt erforderlich.
Festlegung: Die Ortschaftsräte werden erneut um Vorschläge für Messstellen (Schwerpunkte, häufige Geschwindigkeitsüberschreitung, Beschwerden) und die Auswahl der Geräteausstattung gebeten
und dies der Arbeitsgruppe Bau/Infrastruktur/Wirtschaft zuzuarbeiten.

7

Beschluss zur Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reparatur
des Zaunes am Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0107/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Reparatur des Zaunes am Sport- und Freizeitplatz Pennrich
gemäß dem vorliegenden Angebot einen Betrag von 4.022,20 Euro aus seinen Verfügungsmitteln
bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz
Pennrich

V-GP0108/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt die KLUGE Clean Gartenlandschaftsbau GmbH, entsprechend
dem Angebot vom 7. April 2022 die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich 1 x wöchentlich (dienstags) zum monatlichen Preis von 41,60 Euro netto bis auf
Widerruf durchzuführen. Die Finanzmittel stellt der Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln bereit.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Sanitärartikel Verfügungsmittel bis zu 100,00 Euro bereit und
beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Anschaffung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8
ö NS OSR GP/033/2022 2. Mai 2022

9

Sonstiges

Schreiben betreffs 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes
Der Artur-Kühne-Verein Wilsdruff und die Ortsgruppe Gompitz danken für die Unterstützung und
überlassen einen Rückblick auf die am 12. März 2022 stattgefundene Veranstaltung.
Anschreiben wegen Sparkassenautomat Gompitzer Höhe
Herr Ofschanka informiert, dass er aufgrund mehrfacher Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern sowie zuletzt einem Zeitungsartikel die Ostsächsische Sparkasse Dresden nochmals angeschrieben hat, sich der Sache ernsthaft anzunehmen, da der Sparkassenautomat dringend benötigt wird.
Anschreiben wegen Schwerlastverkehr durch Zschonergrund
Herr Ofschanka informiert, dass er Herrn Bürgermeister Kühn per Anschreiben gebeten hat, über
den Bearbeitungsstand im Straßen- und Tiefbauamt aufzuklären; der Bürger erwarte eine Antwort.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

