Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2(58.1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu A0174/21 (Sitzungsnummer: JHA/024/2021)
Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und
Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshaupt
stadt Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung des bestehenden EKIZ-Projektes des
Malwina e. V.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung des EKIZ am Standort „LOUISE - Haus
für Kinder, Jugendliche und Familien" im Umfang von 16.000 Euro aus Mitteln des Amtes
für Kindertagesbetreuung als Kofinanzierung für eine Landesförderung für „Eltern-KindZentren".

3. Der Oberbürgermeister wird mit einer planerischen Untersetzung von „Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) In der Dresdner Kita-Landschaft und einer Jährlichen Berichterstattung beauf
tragt."

Von den Planungsverantwortlichen der Verwaltung des Jugendamtes und Amtes für Kinderta
gesbetreuung wurde ein gemeinsamer Konzeptrahmen zur Weiterentwicklung von Kindertages
einrichtungen zu „Eltern-Kind-Zentren" erarbeitet. Der Erarbeitungsprozess war durch das ge
meinsame Grundverständnis geprägt, dass eine Weiterentwicklung Teil eines gesamtstrategi
schen Prozesses sein muss. Der Konzeptrahmen stellt somit einen Kernbestandteil der Fort
schreibung der Dresdner Bildungsstrategie dar, die voraussichtlich vor der Sommerpause vorge
legt werden wird.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mitfreundlidien Grüßen

Kenntnisnahi

Jpp Donhauser
jigeordiieter für Bildung und Jugend

Dlt^ Hilbert
Oberbürgermeister

