Dresden.

Hausmitteilung
^

örcn^den

§

'

GOiTi'ii'iZ.

J

''- '■

■ ■ Tills
2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

MRZ. 2022

□ vertraulich
ivcp;-.. a:!

An

Gompitz
GZ:

99.GP

Datum:

2 3. MIIZ.2022

den/die Ortsvor5teher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0094/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/029/2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz — Landesverein Sächsischer
Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des

Ortschaftsrates für die Organisation und Durchführung des 7. Heimattages des Wilsdruffer
Landes in Grumbach am 12.3.2022 bereitzustellen."

Die Entscheidung des Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom
11.02.22 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

