Dresc en.
I31G2C GU'

Hausmitteilung
\%f7.'-:iiiuri;i:.:^-. :ri<^ GG'-v'.i.f

'

l
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz

□ vertraulich

,-:rrr,;n

An

GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum: 2 3. MRZ.2Ö22
Beschlusskontrolle zu V-GP0095/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/029/2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Heimatverein Gompitz e. V. einen Zuschuss In
Höhe von 400,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Wettbewerb
„Schönster Nistkasten" 2022 bereitzustellen."

Die Entscheidung des Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom
11.02.22 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lorn

Detlef Sitti^

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

