Hausmitteilung

El

Diet

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

schaften

GZ:

(GB 6) 61.71

. Datum:

10. MAI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0209/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/030/2022)
Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im Haushaltplan
2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:

1.

Die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße bis spätestens April
2022 mit dem Ziel abzuschließen:

1.1 dass eine abschließende Aussage zur Nutzung der Hauptstraße für den ÖPNV unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs in das Eigentum der betroffenen Anwohner oder
der Weiterplanung entsprechend Vorlage V0651/20 (Nutzung der Klotzscher Straße für den
Schwerverkehr/ÖPNV) getroffen werden kann.
1.2 dass eine Kostenschätzung als Grundlage für die Einstellung der Planungs- und Investitionsmittel in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 vorliegt.
2.

Die ermittelten Kosten nach Nummer 1.2 in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 einzustellen.“

Die aus dem Stadtratsbeschluss V0548/20 zu Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden resultierenden Auswirkungen auf die Ausbauplanung der Hauptstraße in Langebrück werden gegenwärtig untersucht. Mit einem Abschluss der Vorplanung ist frühestens im ersten Quartal 2023 zu rechnen.

Die Ergebnisse dieser Untersuchung inklusive einer Planungsempfehlung zum weiteren Ausbau der
Klotzscher Straße als klassifizierte Hauptverkehrsstraße werden in einer Beschlussvorlage den Gremien des Stadtrates zur Beschlussfassung vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

=

. Kenntnisnahme:

Stepflän Kühn

Detlef Sit

Beigeordneterfür Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

