Dresc.en,
Di.e2c GU

Hausmitteilung
• r: ■
•:i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

2i t.iSZ. 2022
□ vertraulich
an

An

Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum: 23. MRZ.2022
Beschlusskontrolle zu V-GP0092/22 (Sitzungsnummer; OSR GP/029/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Sylvia Irmscher für Ihr engagiertes Wirken in der Ort
schaft Gompitz im Rahmen der Ausrichtung von öffentlichen Veranstaltungen für Kinder und
deren Familien zu ehren.

Hierfür stellt dieser aus seinen Verfügungsmitteln eine Summe bis zu 45 Euro bereit.

Die Ehrung von Frau Irmscher Ist erfolgt. Die entstandenen Kosten in Höhe von 44,90 € wurden
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
lorn

Detlef Siti

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

