Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/018/2011)
am Montag, 18. April 2011,

17.30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
22.45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Anna Catarina Mueller
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ulla Wacker
Stellvertretende Mitglieder
Roswitha Beyer
Frauke Erdmann
Kevin Görden
Kristin Hofmann
Oliver Mehl
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann
Vertretung für Herrn Valentin Lippmann
Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/13
Valentin Lippmann
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Verwaltung:
Herr Bürgermeister Seidel
Frau Bibas
Frau Grohmann
Herr Lübs

Beigeordneter für Soziales
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
Ordnungsamt

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
17:30 Uhr

V0938/11
beratend

1.2

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als
Übergangswohnheim mit
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger
18:15 Uhr

V0834/10
beratend

1.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011
19:15 Uhr

V1002/11
beratend

1.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat
20:00 Uhr

2.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

3

Zur Information: Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes

4

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
15.03.2011

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0890/10
zur Information

5/13
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
18. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Zu der Tagesordnung gibt es keine
Änderungen.
Für die Protokollunterzeichnung werden vom Ortsbeirat Frau Horst und Frau MüllerHutschenreuter benannt.
Den Ortsbeiratsmitgliedern Herrn Logè und Herrn Dr. Meyer wurde zum Geburtstag
gratuliert.
Als neues Mitglied im Ortsbeirat Neustadt wurde Frau Wacker begrüßt und als stellvertretende Mitglieder Frau Erdmann und Frau Beyer.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

Frau Bibas, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, stellte die Vorlage vor.
In der Landeshauptstadt Dresden werden im Bedarfsplan 314 Kindertageseinrichtungen
betrieben. Jede dritte Einrichtung verfügt über Integrationsplätze. Die Betreuungszeit von
z.B. 9 Stunden wird in der Krippe zu 55 %, Kindertagespflege 80 % und Kindergarten
60 % genutzt. Im Hort z.B. bei 5 Stunden Betreuungszeit 78 % in kommunaler und 69 % in
freier Trägerschaft.
Die Bedarfsdeckung im Ortsamtsbereich Neustadt hat sich in den letzten 3 Jahren um fast
500 Betreuungsplätze verbessert.
Beim Kindergarten 93 % und 57 % bei einem Bedarf in der Krippe von 49 %.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Basis einer realistischen Bevölkerungsprognose wird in diesem Fachplan ersichtlich.
- Unverständnis von Elternvertretern der Kita`s Hauptstraße, dass durch Umbaumaßnahmen 72 Plätze wegfallen.
- Der Brandschutz in den Kita`s Hauptstraße erfordert eine Sanierung.
- Das Durchschnittsalter der 2000 Beschäftigten in den Kita`s beträgt ca. 40 Jahre.
Jährlich werden 180 Mitarbeiter eingestellt. Es arbeiten 79 Männer als Erzieher.
- Die Anbindung an den Nahverkehr für die Kita`s Hauptstraße ist optimal und damit
auch von Interesse für Eltern aus anderen Stadtteilen.

Herr Mehl, Bündnis 90/Die Grünen, stellte einen Antrag, die Beratung zu der Vorlage
als erste Lesung zu betrachten und den Tagesordnungspunkt zu vertagen.
Für die nächste Sitzung wird zur Klärung der Bedarfsdeckung der Hortkapazitäten ein Vertreter des Schulverwaltungsamtes mit eingeladen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6/13

Die weitere Behandlung der Vorlage wird vertagt.

Durch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Ortsbeirat wurde ein Antrag gestellt auf
Anfrage an die Oberbürgermeisterin.
Dazu wurde ein Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Die Oberbürgermeisterin wird ersucht,
1. für eine mittelfristig bedarfsgerechte Hortplatzversorgung im Ortsamtsbereich
Neustadt mögliche Kapazitätserweiterungen durch Neubauten und Standorterweiterungen insbesondere jedoch durch eine Zwischennutzung eines zu errichtenden Erweiterungsbaus des Berufsschulzentrums am Standortes Tieckstraße
als Grundschule/Hort zu prüfen, und diese Ergebnisse dem Ortsbeirat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
2.

Anreizmodelle für die Einstellung von Erzieherinnen und Erziehern zu entwickeln, um
möglichen Personalengpässen durch Fachkräftemangel im Betreuungsbereich des Kita-Eigenbetriebes im Ortsamtsbezirk Neustadt und
den anderen Stadtteilen der Landeshauptstadt entgegenzuwirken.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3. Dafür Sorge zu tragen, dass der ab dem Jahr 2013 geltende Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz für alle Eltern im Ortsamtsbereich Neustadt und den anderen Stadtteilen der Landeshauptstadt tatsächlich umgesetzt werden kann.
Eine diesbezügliche Planung soll dem Ortsbeirat vorgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
4. Ein Konzept vorzulegen, inwieweit die Einrichtungen Kita Hauptstraße 18a und Kita
Hauptstraße 26a mit Ihren eigenständigen Konzepten (u.a. mit dem Projekt der Inklusion von Kindern mit Entwicklungsvorsprüngen) und mit der derzeit vorhandenen Kapazität erhalten und fortentwickelt werden können. Für eine geplante Zusammenführung an einem Standort bitten wir darum, darzustellen, ob und wie beide Einrichtungen in derzeitiger Konzeption und Kapazität fortgeführt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt vertagt die Vorlage V0938/11 auf die nächste Sitzung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/13

1.2

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10
als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger

V0834/10
beratend

Die Vorlage wurde von Herrn Bürgermeister Seidel vorgestellt.
Für die Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde und Träger der Sozialhilfe besteht
eine Unterbringungspflicht. Auf Grund des gestiegenen Bedarfs an Unterringungskapazitäten
werden seit längerer Zeit geeignete Objekte gesucht.
Es muss eine bedarfsgerechte Unterbringung gegeben sein und eine soziale Verträglichkeit
im Wohngebiet. Die Erweiterung der Wohnheimkapazität von derzeit 250 soll auf 269 Plätze
ausgebaut werden. Die Objektsuche ist schwierig und langwierig, 19 geprüfte Objekte sind
ausgeschieden.
Im Objekt Hechtstraße 10 „Boofe“ gibt es die besten Voraussetzungen.
Platzkapazität in Übergangswohnheimen im Ortsamtsbereich:
Buchenstraße 15 b
Niklashof

34 Plätze
11 Plätze

Gesamt:

45 Plätze

Platzkapazität zukünftig:
Niklashof
Hechtstraße 10

Variante 1
-- Plätze
64 Plätze

Variante 2
11 Plätze
53 Plätze

Gesamt:

64 Plätze

64 Plätze

Bauzeit 6 bis 9 Monate. Geplante Inbetriebnahme Anfang 2012.
Herr Barth informiert, dass es zwei Anträge gibt:
- Bündnis 90/Die Grünen:

Die Beschlussvorschläge der Vorlage werden
ersetzt.

- SPD und Freie Bürger e.V. Die Beschlussvorschläge der Vorlage werden
ergänzt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Das Konzept für betroffene Personen zur Wiedereinglierung in ein selbständiges
Leben mit eigenem Wohnraum wird unterstützt.
- Die Strategie für den Niklashof hat sich in den letzten Jahren bewährt.
- Kontroverse Diskussion zur Nutzung von städtischen Immobilien als Übergangswohnheim.
- Ist die mögliche Kapazität von 64 Plätzen auf der Hechtstraße sinnvoll und machbar?
- Herr Bürgermeister Seidel: Die Diskussion im Ortsbeirat wird nicht immer sachlich
begründet.

Herr Mehl, Bündnis 90/Die Grünen, hat einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der
Rednerliste gestellt.

8/13

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 2
Herr Mehl, Bündnis 90/Die Grünen, hat einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Auszeit gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Der Ortsbeirat Neustadt delegiert das Mitglied Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen,
am 21.04.2011 in den Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage ab, aber nicht das Objekt Boofe und hat in einem
gemeinsamen Antrag 11 Hinweise aufgestellt, über welche punktweise abgestimmt wurde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 6

Der Ortsbeirat Neustadt kann der Vorlage in der vorliegenden Form auf Grund sachlicher und
inhaltlicher Mängel nicht zustimmen.
Der Ortsbeirat fordert:
1. Der Ortsbeirat Neustadt bekennt sich zur Unterbringung wohnungsloser Menschen in
Dresden und im Ortsamtsbereich Neustadt.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2. Der Ortsbeirat Neustadt begrüßt die fachliche Zielstellung des „Konzepts für
Wohnungslosenhilfe“ der Landeshauptstadt Dresden, wohnungslose Personen durch
sozialpädagogische Betreuung und Begleitung wieder in eigenen Wohn-raum zu begleiten.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3. Der Ortsbeirat Neustadt sieht zur Umsetzung dieses Zieles kleine, dezentrale
Einrichtungen der Wohnungslosenunterbringung mit intensiver sozialpädagogischer
Betreuung als sinnvollste und wirksamste Unterbringungsform an.
Abstimmungsergebnis:
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 5
4. Im Sinne der Betreuungsqualität ist die Höchstzahl der Plätze deutlich von den momentan geplanten 64 zu reduzieren (<50). Durch geeignete Maßnahmen sowie durch
ausreichendes und fachlich kompetentes Personal ist für die soziale, medizinische
und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie die Sicherheit zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
5. Betreibung und Betreuung eines eventuellen Objekts Hechtstraße 10 haben nicht getrennt, sondern aus einer Hand zu erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/13
6. Bei einer eventuellen Ausschreibung und der anschließenden Vergabe der Betreibung
und Betreuung des Objektes ist nicht in erster Linie die kurzfristige Minimierung der
aufzubringenden finanziellen Mittel anzustreben, sondern vielmehr soll sich die Vergabe an der Qualität der Betreuung ausrichten. Hierdurch soll eine effizientere Rückeingliederung der betroffenen Personen in den normalen Wohnungsmarkt erzielt werden, wodurch mittel- und langfristig die notwendigen finanziellen Aufwendungen sinken.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
7. Das Objekt „Hechtstraße 10“ eignet sich in seiner Funktion als Übergangswohnheim
nicht für die Betreuung von Chronisch-Mehrfachabhängigen. Diese Betreuung dieser
Personengruppe hat in einer dafür spezifisch ausgelegten Einrichtung zu erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
8. Die Einrichtung „Hechtstraße 10“ soll, falls die Einrichtung „Niklashof“ geschlossen
wird und dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, in begrenztem Mass (max. 10)
auch Haltern von Hunden offen stehen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
9. Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, ein tragfähiges Gesamtkonzept
zum Umgang mit Wohnungslosigkeit in Dresden vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
10. Der Ortsbeirat fordert die Verwaltung auf, das Konzept zur Wohnungslosenhilfe vom
24.10.2007 (V1974) fortzuschreiben. Die Fortschreibung widmet sich ins-besondere
den Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und
pädagogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist
ein detailliertes Konzept mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und zur Vertragsgestaltung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
11. Im Rahmen einer fortgeschriebenen Konzeption ist über weitere Standorte der Wohnungslosenunterbringung zu entscheiden. Die Fortschreibung ist dem Ortsbeirat vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage ab, aber nicht das Objekt Boofe und hat in einem
gemeinsamen Antrag 11 Hinweise aufgestellt, über die punktweise abgestimmt
wurde.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 6

10/13
1.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Der Leiter des Ordnungsamtes Herr Lübs stellte die Vorlage vor.
Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den Gemeinden
an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr die Öffnungen der Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch Rechtsverordnung zu gestatten.

Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage V1002/11 ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 4

1.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Der Leiter des Ordnungsamtes Herr Lübs stellte die Vorlage vor.
Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den
Gemeinden aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse neben maximal jährlich an vier
Sonntagen, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zu gestatten,
soweit diese von dem Ereignis betroffen sind.
In Absprache mit den Gewerbe- und Kulturverein wurde die BRN in die Vorlage aufgenommen. Neu ist ein weiterer Vorschlag des Handel- und Kulturvereins, zum Bürgerfest
„Am Goldenen Reiter“ am 02.10.2011 die Geschäfte auf der Hauptstraße zu öffnen.
Diese Anlässe wären Angebote für die Händler - kein Muss.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Frau Horst, FDP, beantragte das Hechtfest mit in die Verordnung aufzunehmen.
- Kritik an der Verwaltung zum Bearbeitungsdurchlauf der Vorlage und auch auf die
Inhaltliche Einflussnahme der möglichen Anlässe.
- Jeder Ortsbeirat sollte nur für die Ereignisse in seinem Stadtteil eine Empfehlung
abgeben dürfen.
Erster Änderungsantrag:
Aufnahme des Bürgerfestes „Am Goldenen Reiter“ am 02.10.2011 in die Verordnung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 4

11/13
Zweiter Änderungsantrag:
Aufnahme des Hechtfestes in die Verordnung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 3

Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V1001/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

2.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Die Vorlage V0890/10
„Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)“
wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.

3

Zur Information: Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung
des Straßenbaumkonzeptes

Die jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes wird dem
Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
Frau Mueller kritisierte, dass in der Pflanztabelle nur lateinische und keine deutschen
Namen für das Pflanzgut angeführt werden. Es fehlt weiterhin eine Begründung, warum
diese Pflanze an dieser Stelle. Eine entsprechende Anfrage wird Schriftlich nachgereicht.

4

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
15.03.2011

Die Niederschrift der 17. Sitzung am 15.03.2011 wurde bestätigt und von
Frau Nikolov und Herrn Dr. Schulze-Wissermann unterschrieben..

12/13

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2012 wurde dem Ortsbeirat der Stand von
2011 übergeben. Änderungen können zur nächsten Sitzung abgegeben werden.
- Zum Konzept instandsetzungsbedürftiger Fußwege gibt es eine Zuarbeit der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen im Ortsbeirat. Wir übergeben diese dem Straßen- und Tiefbauamt.
- Der Schriftverkehr zur Planung Umfeld Petrikirche wurde dem Ortsbeirat übergeben.
- Die Anfrage von Herrn Ton zu Baumfällungen am Bischofsplatz wurden dem Umweltamt übergeben.
- Dem Ortsbeirat wurde die Einladung zur Anwohnerversammlung „BRN“ am 19.04.11,
20 Uhr in der Scheune übergeben.
- Die Besichtigung der 30. MS findet am 05.05.11 von 17 bis 18 Uhr statt. Treffpunkt ist
der Hintereingang der Schule (Seifhennersdorfer Straße).
- Die Antwort des STA, Abt. Straßenverkehrsbehörde, zur Anfrage von Herrn Dr. Meyer
für die Böhmische Straße wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Der neu festgelegte Termin zum Frühjahrsputz im Dresdner Barockviertel ist der
20.04.11 von 16 bis 18 Uhr, Treff am Rebeccabrunnen.
- Herr Barth berichtete von der Reinigungsaktion im Prießnitzgrund mit Schülern der
15. GS. und dem Reinigen in der Äußeren Neustadt.
- Der Luftreinhalteplan wird in einer der nächsten Sitzungen vorgestellt.
- Der Bürgerbus von/zur 19. GS „ist auf einem guten Weg“ und wird eingerichtet werden.
- Herr Grundmann, Die Linke., stellte eine Anfrage zur Hortkapazität und Brandschutz im
Gebäude der 30. GS. Die Anfrage wird dem Eigenbetrieb Kita übergeben.
- Die Anfrage von Herrn Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, zur Einrichtung einer Ampelgesicherten Fußgängerquerung am Bischofsplatz im Jahr 2011
(Wenn ja, wann genau? Wenn nein, warum nicht? ) wird dem Straßen- und Tiefbauamt
übergeben.
- Herr Lippmann fragt weiterhin an zum Baubeginn für das Park- und Geschäftshaus
Bautzner Straße 33 - 35. Herr Barth wird hierzu den Geschäftsführer der Florana KG
Herrn Nettekoven befragen.
- Die Anfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann, Bürgerbündnis, zu Leergutbehältern
an Mülltonnen wird dem Ortsamt schriftlich nachgereicht.
- Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen, fragt nach zur weiteren Beschriftung der
Mülltonnen. Herr Barth wird beim ASA rückfragen.
- Frau Thoelke, SPD, fragt nach zum Aufstellen von zwei Müllbehältern auf der
Conradstraße.

13/13
- Die Anfrage von Herrn Hille zur Sanierung/Fußweggestaltung der unteren Tannenstraße/Alaunplatz wird schriftlich nachgereicht.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

