LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/025/2021)

Sitzung am:

02.11.2021

Beschluss zu:

V-Pi00082/21

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinle durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die
Aufstellung einer Holzeisenbahn auf dem Märchenspielplatz an der Neuländer Straße
übertragenen Finanzmittel. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht
verwendete Budget in Höhe von 6.310,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme als Nachtrag
zur Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz zur Verfügung gestellt.
2. Für die vollständige Umsetzung der nutzerorientierten Sanierung des Spielplatzes Pestaloz
ziplatz werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die noch fehlenden finanziellen
Mittel in Höhe von 82.690,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur
Verfügung gesteilt

3. Die Ergebnisse der Ausführungsplanung werden nach Fertigstellung dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen vorgestellt.

Dresden,

V. 2021
Q 3, NOV.

^rlstian WIntric
Vorsitzender

