Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-015/22

31.250,00 €
6.900,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

13. Robert-Schumann-Ehrung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Kulturstiftung Sachsen)

3.150,00 €
3.000,00 €

3.000,00 €
0,00 €
15.200,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Mai - Juli 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Konzert am 09.07.2022 in der Annenkirche nimmt den 200. Todestag von E. T. A. Hoffmann zum
Anlass, sich des Multitalents zu erinnern. Sein Misere b-Moll op. 42 wird mit dem Requiem op. 148 von
Robert Schumann verbunden. Das Sächsische Vocalensemble, das Instrumentenensemble sowie die
Solisten singen und musizieren unter der Leitung von Matthias Jung.
Ausführliche Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Mit dem Konzert in der Annenkirche kann
ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet und der Stadtteilbezug über den Veranstaltungsort
abgeleitet werden. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt obliegt nunmehr die Entscheidung darüber, ob er
den lokalen Bezug nach Stadtbezirksförderrichtlinie als erfüllt ansieht. Seitens des Stadtbezirksamtes
Altstadt wird insbesondere das ehrenamtliche Engagement im Rahmen der Projektorganisation sowie
die breite finanzielle Aufstellung begrüßt und damit das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 20.04.2022 noch 472.284,34 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.000,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:

13. Robert-Schumann-Ehrung
Alt-015/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
über Veranstaltungsort
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
insb. Honorarkosten
√
10,1 %
√
√

√
√
ja
1,7%
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

√
nein

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Anteil über Drittmittel gedeckt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 20.04.22:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

472.284,34 €
3.000,00 €

Anlage 2

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „13. Robert-Schumann-Ehrung “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

4.000,00

3.000,00

4

Miete

1.000,00

1.000,00

5

Druck- und Werbekosten

1.550,00

1.550,00

6

Honorare

22.500,00

22.500,00

500,00

500,00

für Orchester, Solisten, Vocalisten,
Programmeinführung, Abendkasse
etc.
7

Verwaltungskostenpauschale

(1,7 % von 29.750,00 Euro)
8

sonstige Ausgaben

1.700,00

1.700,00

31.250,00

30.250,00

für Noten
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen aus Kartenverkauf

6.900,00

2

Eigenmittel

3.150,00
(10,1 %)

3

Drittmittel, Spenden

3.000,00
(Anteil nicht zuwendungsfähiger Ausgaben gedeckt)

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel

3.000,00

0,00

15.200,00

(Kulturstiftung Sachsen)
Gesamtfinanzierung

31.250,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
120 h

Wert: (lt. Mindestlohn / h)
1.178,40 Euro

Sachleistungen:

Wert:

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung

13. Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e.V.
„Herr Gott! Was für ein Geist!“
Robert Schumann über E.T.A. Hoffmann

Seit 2010 – dem Jahr des 200. Geburtstages des Komponisten – würdigt das Sächsische Vocalensemble
e.V. mit diversen Projekten das Künstlerpaar Robert und Clara Schumann und erinnert an dessen
segensreiches Schaffen in der Dresdner Zeit von 1844 bis 1850. Damit wurde eine weitere kulturelle
Dimension des Wirkens von Ensemble und Vorstand in Dresden und Umgebung erschlossen.
Insbesondere erweiterte das Ensemble sein Repertoire um das bedeutende Erbe der Romantik. Unter der
künstlerischen Leitung von Matthias Jung wurden Schumanns Chorkompositionen (die dieser u.a. für
die Dresdner Liedertafel und seinen in Dresden gegründeten Verein für Chorgesang geschrieben hatte)
mit Werken seiner Frau Clara sowie von Künstlerfreunden und Zeitgenossen (wie Felix Mendelssohn
Bartholdy, Johannes Brahms, Niels W. Gade, Richard Wagner u.a.) programmatisch verbunden.
Reflexionen von Komponisten des 19. bis 21. Jahrhunderts auf das Werk des Romantikers belegen seine
inspirierende Kraft bis in die Gegenwart. Eine Auswahl dieser über ihre Zeit hinauswirkenden Werke
wurde in den Konzerten dargeboten und eine Kantate von Ludger Vollmer, Clara Schumann gewidmet,
2019 uraufgeführt.
Der 13. Jahrgang nimmt den 200. Todestag des Schriftstellers und Komponisten der deutschen
Romantik E.T.A. Hoffmann am 25. Juni 2022 zum Anlass, sich seines musikalischen Erbes zu
erinnern und geistliche Vokalmusik zur Aufführung zu bringen. Sein Miserere b-Moll op. 42 aus
dem Jahr 1809 wird im Konzert mit dem Requiem op. 148 von Robert Schumann in Beziehung
gesetzt.
Wie Schumann trat auch Hoffmann als Musikschriftsteller hervor und übte vielfältige Einflüsse auf den
Zwickauer Komponisten aus. Möglicherweise kam Robert Schumann in der Buchhandlung seines
Vaters in Zwickau erstmals in Berührung mit Hoffmanns Werken. Sie gehörten schon seit 1819 zu seiner
Lieblingslektüre. Noch 1831 notierte er in seinem Tagebuch, dass er „unausgesetzt“ im „Hoffmann“ lese
und sich für ihn darin „Neue Welten“ erschlössen. Hoffmanns „Doge und Dogaressa“ inspirierte
Schumann sogar zu einer Opernidee, ein Vorhaben, das ein erhalten gebliebenes entsprechendes Libretto
zur Folge hatte. Weiterhin inspirierte seine Dichtung Schumann zu bedeutenden Klavierkompositionen;
darunter die Fantasiestücke op.12, die Nachtstücke op.23, die Fantasien für Klavier op.16 und die
„Kreisleriana“. Eine weitere Anregung empfing er von ihm zur Gründung der „Davidsbündler“, einem
Zusammenschluss von Musikern und Künstlern in Leipzig, die sich gegen Philistertum wendeten und
die Erneuerung musikästhetischer Grundsätze als ihre Zielstellung postulierten. Vorbild für diesen Bund
waren die von Hoffmann in Berlin initiierten „Serapionsbrüder“.
Wenn Ernst Theodor (Wilhelm) Amadeus Hoffmann als Kerngestalt der deutschen Romantik gilt,
verdankt er das weniger seinem kompositorischen Schaffen als vielmehr seiner Leistung als
Schriftsteller. „Der goldne Topf“ ein Kunstmärchen, das 1814 erstmals erschien und 1819 vom Autor
überarbeitet wurde, gilt als das erfolgreichste Werk Hoffmanns mit starkem Dresden-Bezug. Das

Kunstmärchen, so vermutet der Schriftsteller Ingo Schulze, soll einen maßgeblichen Anteil an der
Entstehung des „Mythos Dresden“ gehabt haben. Eckehard Mayer, ein Dresdner Komponist, schuf die
Musik für die Oper gleichen Namens. Sie wurde 1989 in der Semperoper uraufgeführt. Das Libretto
schuf der Dresdner Schriftsteller Ingo Zimmermann. Von ihm stammt auch die Erzählung „Hoffmann
in Dresden“.
Als Musikdirektor an Dresdens Hoftheater dirigiert E.T.A. Hoffmann und bringt Glucks „Iphigenie auf
Tauris“, Carl Maria von Webers „Silvana“, Mozarts „Zauberflöte“ sowie Ballettwerke zur Aufführung.
Er komponiert aber auch selbst und vollendet in Dresden seine Oper „Undine“, eine romantische
Zauberoper, die 1816 in Berlin uraufgeführt wird.
Daneben wirkte der universell Begabte als Jurist, Maler, Karikaturist, Musikpädagoge und Dirigent.
Dennoch verstand er sich zeitlebens primär als Komponist. Er hinterließ ein bemerkenswert breites
kompositorisches Œuvre. Neben großen Bühnenwerken, entstanden Ouvertüren, Arien, Lieder,
Melodramen. Im kirchenmusikalischen Bereich finden wir Hymnen, Messen und das 1809 geschaffene
Miserere in b-Moll. Letzteres fällt in seine Zeit als Bamberger Kapellmeister.
In einer 1814 veröffentlichten Abhandlung in der Leipziger „Allgemeinen musikalischen
Zeitung“ entwickelt E.T.A.Hoffmann ein Bild von alter Kirchenmusik als verlorengegangenem Paradies
reiner und edler religiöser Kunst, der die Musik der Gegenwart als theatralische Profanierung, als
Niedergang und Sündenfall gegenübergestellt wird. Sein bedeutendstes, im 19. Jahrhundert noch mit
höchster Wertschätzung bedachte kirchenmusikalische Werk, das Miserere, dokumentiert wohl auf
praktischer Ebene seine Bestrebungen und auch das Spannungsfeld, in dem seine Kirchenmusik
stattfindet. Der Bewunderung der alten Musik stand die Einsicht entgegen, dass sie sich kaum als
nachahmbares Vorbild für zeitgenössische Kirchenmusik eigne.
Der Aufbau entspricht mit Bezug auf Besetzung, Gliederung, periodische Melodiebildung und
satztechnische Abwechslung oberflächlich betrachtet dem klassischen Vorbild. Mozarts Requiem
könnte in strukturellen Details eine Vorlage darstellen. Dennoch greifen zahlreiche stilistische Elemente
die vorklassische Zeit auf. Hoffmann vermeidet dissonanzreiche und chromatisierte Harmonik und auch
breit ausgebaute glanzvolle Solo-Arien. Er greift dafür auf Elemente barocker Traditionen wie
rhetorische Figuren, Zahlensymbolik und Polyphonie zurück. Der Leipziger Musikpublizist Friedrich
Rochlitz (1769-1842) schreibt über Hoffmann in einem Nachruf auf ihn, er habe Musik geschaffen, „der
es nicht an Originalität der Empfindung“ fehle „und noch weniger an Innigkeit und Kraft des
Ausdrucks“. Das Ergebnis seiner Bemühung, aus dem Geist der alten Musik etwas Neues zu schaffen,
zählt zum Bedeutendsten, was Hoffmann und mit ihm die ersten Jahrzehnte des 19.Jahrhundert
hervorbrachten.
„Ein Requiem schreibt man für sich selbst“, soll Robert Schumann gegenüber seinem ersten Biographen
geäußert haben. Vielleicht hatte er Mozart oder Cherubini dabei im Blick. Der Tod wurde in
verschiedener Ausprägung Motiv späterer Kompositionen Schumanns. Andererseits weist die auffällige
Dominanz des liturgischen Gedenkens auf ein kollektives Erinnern hin. So könnte sein lateinisches
Requiem in erster Linie für öffentliche Gedenkveranstaltungen komponiert worden sein, wie eine Prager
Aufführung des Werkes anlässlich des 50. Todestages Ludwig van Beethovens vermuten lässt. Auch
wird Schumann vielleicht die Organisation seines eigenen Nachlebens mit der zugehörigen Liturgie im
Auge gehabt haben. Das könnte auch den weniger aufwühlenden, sondern eher feierlichen Gestus der
Musik begründen. Eine andere Theorie besagt, dass er der unmittelbar zuvor abgeschlossenen Missa
sacra ein Schwesterwerk an die Seite stellen wollte. Beide liturgischen Großwerke teilen die spezifisch
stilistische Haltung und den insgesamt etwas gedämpften Charakter. Auch die dem Sprechrhythmus
sensibel angepasste Deklamation und die rhythmisch komplizierte Kontrapunktik finden sich in Missa
sacra und Requiem. Nach anfänglichen Versuchen in d-Moll (mit Bezug zum Mozart Requiem, aber
auch zu seinen späten Werken „Des Sängers Fluch“, der 4. Sinfonie, dem Violinkonzert) rückte
Schumann demonstrativ von dieser Tonart ab. Er entschied sich schließlich für Des-Dur – einem
tonartlichen Symbol der Entrücktheit und Transzendenz. Ein Bild des Lichtes und der Ruhe (Requiem
aeternam) bildet den Rahmen einer Zeremonie. Clara Schumann veröffentlichte das Werk posthum
1864.

Nach der Aufführung der „Missa sacra“ im Rahmen der 7. Robert-Schumann-Ehrung im Jubiläumsjahr
des Sächsischen Vocalensembles 2016 in der Lutherkirche soll nun Schumanns zweites liturgisches
Großwerk op. 148 dem Publikum am 9. Juli 2022 in der Annenkirche präsentiert werden. Unter der
Leitung von Matthias Jung singen und musizieren Vokalsolisten, das Sächsische Vocalensemble und das
Instrumentalensemble camerata lipsiensis.
Die Annenkirche ist – neben der Dreikönigskirche - über die Jahre zum zentralen Konzertort des
Sächsischen Vocalensembles avanciert. Seit 1999 wird das Silvesterkonzert in der Annenkirche
ausgerichtet, so auch das traditionelle Karfreitagskonzert. Zudem fand das Gründungskonzert des
Chores am Buß- und Bettag im November des Jahres 1996 ebenfalls in der Annenkirche statt, so auch
das Jubiläumskonzert – 25 Jahre Sächsisches Vocalensemble am 17.11.2021 unter pandemiebedingten
Einschränkungen. Nicht zuletzt ziehen die Konzerte viele Besucher aus den Stadtteilen Alt- und
Neustadt und aus den jeweiligen Kirchgemeinden an.
Aufführung:
Sonnabend, 09.07.2022
Dresden, Annenkirche
Mitwirkende:
Solisten
Camerata lipsiensis
Sächsisches Vocalensemble
Leitung: Matthias Jung
Programm:
E. T. A. Hoffmann (1776–1822)
Miserere b-Moll op. 42
herausgegeben von Winfried Radeke
für Soli, Chor und Orchester

Robert Schumann (1810–1856)
Requiem Des-Dur op. 148
für Soli, Chor und Orchester

Biographie
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester
Zeit zu einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik,
Stilsicherheit, präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen
des Chores. Die Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur
Stammbesetzung gehören 22 überwiegend in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Bei vielen der ausgewählten
Werke handelt es sich um editorische Raritäten. Mit besonderem Engagement setzt sich das Ensemble
für die zeitgenössische Musik ein. Es ist Widmungsträger zahlreicher Kompositionen. Mit der seit 2010
jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das Ensemble einen neuen
Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von Rundfunkanstalten verpflichtet und
gastiert auf renommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen oder dem
Rheingau Musik Festival. Tourneen führten nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich
sowie mehrfach nach Japan. Seit der Aufmerksamkeit erregenden und mit dem Cannes Classical Award
prämierten Bach-Interpretation des Ensembles liegen mittlerweile über 20, häufig preisgekrönte CDs
vor, in denen sich die enorme musikalische Bandbreite des Chores zeigt.
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der Spezialschule für Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chor- und
Orchesterdirigieren an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das
erfolgreiche Vocal Consort Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre verpflichtet:
zunächst an den Tölzer Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996 wirkte er als
amtierender Kreuzkantor, produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der Deutschen
Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft, insbesondere der
Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule St. Augustin
Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen Vocalensemble
aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege zeitgenössischer
Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung der jährlichen
Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen verstärkt Chorwerke der
Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble leitet er den Knabenchor
Dresden und den dresdner motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn, so die
Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er gastiert
erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror, überdies Leiter
von Workshops mit japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen entstanden, die u. a. mit dem
Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

