Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-018/22

1.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

1. Bundesliga E-Rolli-Fußball in der
Ballsportarena
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

185,00 €
0,00 €

1.665,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.665,00 €

Juni 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Motor Mickten-Dresden e. V. beantragt die Förderung zur Durchführung eines Ligaspieles im E-RolliFußball in der Ballsportarena mit 4 bis 5 Mannschaften, davon zwei aus Dresden. Motor Mickten sieht sich
hier als Brückenbauer, um den Sportler/-innen mit Beeinträchtigungen die Möglichkeit für Begegnungen
und positive Erlebnisse zu schaffen. Wir haben den Wunsch und die Begeisterung, gemeinsam mit dem
Stadtbezirk Altstadt die Gesellschaft zu bewegen und die Menschen für mehr Offenheit und für ein
Miteinander zu begeistern. Bisher setzen wir inklusive Sportangebote in unserem Verein um, doch wir
möchten noch weiter gehen und inklusive Veranstaltungen und Wettkämpfe ermöglichen, die für
Menschen ohne Beeinträchtigungen eine Selbstverständlichkeit sind. Mit dem Projekt wollen wir ein klares
Zeichen für den Behindertensport setzen und ein weiteres Stück zur Inklusion im Stadtteil beitragen.
Da für die Austragung von Turnieren keine andere Fördermöglichkeit gegeben ist, beantragen wir beim
Stadtbezirk Altstadt die Unterstützung.
Ausführliche Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens geleistet
werden. Der Stadtteilbezug kann über den Veranstaltungsort abgeleitet werden. Seitens des
Stadtbezirksamtes Altstadt wird insbesondere die Förderung von Inklusion sehr begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 27.04.2022 noch 438.274,24 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.665,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

1. Bundesliga E-Rolli-Fußball in der Ballsportarena
Alt-018/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10 %
√
√

√
√
ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 27.04.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
ja
ja
ja
ja
ja
→Antrag bewilligt!

nein

438.274,24 €
1.665,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „1. Bundesliga E-Rolli-Fußball in der Ballsportarena“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete (Halle)

1.350,00

1.350,00

5

Druck- und Werbekosten

500,00

500,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

0,00

0,00

1.850,00

1.850,00

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

185,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

0,00
1.665,00

1.850,00

Anlage 4

