Hausmitteilung _ au | Dresden.
4

U

UoU

if

|
\

220093. Er

[ar

Er

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

An

Geschäftsbereich Stadtentwick-

ge

FEUER

ni

Zu:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

i

—
2

lung, Bau, Verkehr ums Liegen-

schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

-4MR2.

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

992

20) in Verbindung
zu V-GP0048/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/20
usskontrolle (OSR
Beschl
mit
V-GP0047/20
GP/015/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
aus dem Jahr 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung der Altnossener Straße in Gom-

pitz und Pennrich bereitzustellen.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für weitere Baumaßnahmen Altnos-

sener Straße in Gompitz und Pennrich Investitionsmittel aus dem Jahr 2020 in Höhe von 17.160,00
Euro bereit.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, Projekt: TI1.43111.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen.“
Das Straßen- und Tiefbauamt plant, nun anders als in der vorangegangenen Beschlusskontrolle mitgeteilt, für 2022 einen Deckentausch auf der Altnossener Straße im Abschnitt zwischen Haus-Nr. 38

und Haus-Nr. 44.

Die aus dem Beschluss V-GP0048/20 an das Straßen- und Tiefbauamt übertragenen Finanzmittel in

Höhe von 17.160,00 Euro sollen zur Finanzierung des Bauvorhabens eingesetzt werden.

nächste Beschlusskontrolle:

Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

=

Stephän Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

ie

Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

