Hausmitteilung

a

Landeshaupts start Dresden

oV
|

Onsch at

"ns

Er
|

Far
[oRR

en
Termin:

An

78

| bR

15 . M MAI 2022

Pannen num,

U vertraulich

Schönfeld-Weißig

EiEee
zer

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

EI
;

{

Dresden,
D1.seqeu

wu:

apie a

lung, Bau, Verkehr und

=

.
Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

|

GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

19, MAI 2072

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0390/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 43 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung bzw.
Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung des Flurstückes 166/a der Gemar-

kung Malschendorf zur folgenden vorgesehenen Nutzung zu:
Erweiterungsflächen zu den angrenzenden Eigentumsgärten Flst. 167/2, 167/3, 167/4,
167/5, 167/6 167/8, 167/9 und 167/10 jeweils der Gemarkung Malschendorf und
der Zuwegungsflächen für die angrenzenden Eigentümer 166 d, 166 e, 166 f, 166 g, 166 h
und 166 i jeweils der Gemarkung Malschendorf
Den Anliegern und Nutzern des o. a. Grundstückes soll jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Pachtvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert (bis dato nicht vorhanden).“
Gegenwärtig wird der Verkauf des Flurstücks 166 a der Gemarkung Malschendorf als Arrondierungsfläche an die Eigentümer aller umliegenden Flurstücke stadtintern geprüft.
Sollte ein Verkauf an die Anlieger und Nutzer der angrenzenden Flurstücke nicht möglich sein,
wird das grundstücksverwaltende Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt Dresden
den Anliegern und Nutzern jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltliche Nutzung

bzw. Miet- oder Pachtvertrag) anbieten.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

.

Kenntnisnahme:

IR

Stephan Kühn

Detlef Sit

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Beigeordneter

Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

