Hausmittetlung-—
re

adt

Presden

Ortschaft Schönfald- eig
OV

VL

\

Dresden.

=

JDFeegsU

s

N

1" 125

=

Bau

[1 vertraulich

NAl

1 6,

MAI

u

.-

202

=
As
ORn,

a

| zk X
ur
ER

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An
Termin:
Dorn
—
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.52

Beschlusskontrolle zu V-SW0109/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2017)
Verwendung.von

Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimat-

pflege
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben

der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“. Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Verwaltung zu beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerini-

tiative Rockau, dem Ortschaftsrat einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten
und im Ortschaftsrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung soll ein Zwischenstand mitgeteilt werden.”
Unter der Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden bis zum dritten Quartal 2022 mögliche Lösungsansätze zum Thema Aussichtsplattform Rockauer „Hiefel“ erarbeitet, auf deren Grundlage ein umsetzbarer Projektvorschlag unterbreitet werden kann. Im
Zuge der Lösungsfindung sind zeitaufwändige Grundstücksfragen zu behandeln, so dass hierfür
entsprechende Bearbeitungszeiten benötigt werden.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

«

Kenntnisnahme:

AR

E

Stephan Kühn

Detlef Sitt

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

