l

Dresden.
Die2gen
Landeshauptstadt Dresden

. Geschäftsbereich Stadtent-

[1 vertraulich
An

Termin:

green
cpie an

Wr

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

10. MAI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0428/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig
- Circus Piccolino Februar/März 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino im Zeit-

raum 28. Februar bis 7. März (inkl. Auf- und Abbau) zu.“
Der oben genannte Beschluss wird zur Kenntnis genommen.
Mit freundlichen Grüßen

>

Stephan Kühn
. Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

