Hausmitteilung
Landeshausistad:
!
Ortschaft Schönfeld-Weipj;
ER

Nie!

s

Dresden.
Dis2gen’

r

—

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

ja]

IORA

Geschäftsbereich Stadtent-

1

nn

(rem

An

[zv

wicklung, Bau, Verkehr und

LIZEr

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum

10. MAI N

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

2

Beschlusskontrolle zu V-SW0420/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von etwa 700 m?

des städtischen Flurstücks 555/4 der Gemarkung Schönfeld im Zuge eines Tauschvertrages
zum Erwerb der für das Bauvorhaben Lückenschluss Radweg Alter Bahndamm notwendigen
Teilfläche des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld zu.“
Es besteht grundsätzlich Einigkeit über den Abschluss eines Flächentausches. Jedoch wird die für
den Radwegebau erforderliche Fläche planungsseitig überprüft, um eine annähernd gleiche Flächeninanspruchnahme zu gewährleisten. Erst nach Vorlage der aktualisierten Planung kann die

“ Beurkundung des Tauschvertrages erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30.11.2022

Mit freundlichen Grüßen

-

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

N:

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

