Anfrage Nr.: AF2284/22
Datum: 16.05.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fußgängerbrücke Industriegelände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am S-Bahnhof Industriegelände muss man für die Überquerung der Gleise die Fußgängerbrücke
nutzen um zwischen Straßenbahn und S-Bahn umzusteigen. Das Teilstück, welches weiter über
die Königsbrücker Straße führt, ist jedoch seit Jahren gesperrt, sodass die Fußgänger wieder die
Brücke verlassen müssen um dann zum ebenerdigen Fußgängerüberweg zu kommen. Dazu habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Planungen liegen für die Fußgängerbrücke vor? Soll die gesamte Brücke oder
Teilstücke erhalten bleiben, bzw. welche Sanierungs- oder Abrissmaßnahmen sind vorgesehen?
2. Für wann ist der behindertengerechte Ausbau der Haltestelle des S-Bahnhaltes Industriegelände geplant und wie soll eine barrierefreie Wegführung zu/von der Straßebahnhaltestelle bzw. dem Industriegelände ermöglicht werden?
3. Welche Planungen gibt es für einen behindertengerechten Ausbau der Straßenbahnhaltestelle?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

