Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

0. MAI

Beschlusskontrolle zu V-Neu00114/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt
(Nr. Neu-010/22) - Aus- und Umbau der Bibliothek in der Neustadt des Miteinander Dresden e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 980,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 24.02.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

\I. k

Kenntnisnahme

Andre Barth

Detlef Sitrel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

