Anfrage Nr.: AF2283/22
Datum: 16.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlungsaufzug "Tolerade 2022" am 14.05.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 14.05.2022 fand in der Landeshauptstadt Dresden der alljährliche Versammlungsaufzug „Tolerade 2022“ statt. Während des Aufzugs war bei den Teilnehmern ein hoher Konsum von Alkohol und Drogen zu beobachten wie auch ein starker Grad an Vermüllung rings um die Veranstaltung durch Glasflaschen und ähnliche Behälter. Der Kandidat für die anstehenden OB-Wahlen
Marcus Fuchs, der an der Veranstaltung teilgenommen hatte, wurde durch Sprechchöre aufgefordert, den Versammlungsaufzug zu verlassen. Durch handgreifliche Bedrohung seitens zwei
Teilnehmern der Veranstaltung wurde er am Ende zum Verlassen gezwungen. Daraus ergeben
sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurde der in der Einleitung erwähnte Versammlungsaufzug
angemeldet?
2. Welche Auflagen wurden für diesen Versammlungsaufzug erlassen? (Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).
3. Wurden seitens des Ordnungsamtes die in der Einleitung erwähnten Dinge wie Alkoholund Drogenmißbrauch sowie starke Vermüllung registriert und beanstandet?
4. Wurde seitens des Ordnungsamtes die in der Einleitung erwähnte Nötigung des OBKandidaten Marcus Fuchs zum Verlassen der Veranstaltung registriert und beanstandet?
5. Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,

welche und wie viele?
6. Welche Maßnahmen wurden im Zusammenhang mit den in Frage 3 bis 5 erwähnten
Vorfällen bzw. den Verstößen gegen die Auflagen eingeleitet? Wurden in dem
Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn ja, in welcher Höhe?
7. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Veranstaltung eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

