Hausmitteilune
Landeshaupis:
Ortschaft Schö
OV

>

Nr:

Yet. I

a

N

-_ Bu
[1 vertraulich

Fe \

Dr

ORA

——
=

bR

1e>

Sa

m

1 6,

202?

zEn

MAI

Er

=

zSt
= ri

Geschäftsbereich Stadtent-

Koplsan

wicklung, Bau, Verkehr und

z

>

Landeshauptstadt Dresden
.

Liegenschaften

Wv:
Termin:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

10. MAI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0422/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2021 aus
der zur Verfügung stehenden Investitionspauschal in Höhe von 155.000 Euro für das alte Feuerwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.“
Da der Mietvertrag des Standortes Schulstraße 8 im April 2023 infolge der geplanten Objektinstandsetzung durch den Eigentümer

endet, werden alternative Lösungsansätze für die Unter-

bringung der derzeitig dort ansässigen Bürger- und Vereinsarbeit untersucht.
Das ehemalige Feuerwehrgerätehaus ist eine der möglichen Optionen zur Deckung der Nutzerbedarfe. Die Bedarfe der Vereine wurden Ende 2021 ganzheitlich erfasst und werden aktuell
qualitativ und quantitativ auf ihre Umsetzbarkeit geprüft. Im Ergebnis dessen ist bereits absehbar, dass die Flächenbedarfe die Kapazitäten des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses bei weitem übersteigen. Deshalb wird zurzeit ein Konzept zur Bedarfsdeckung an mehreren Standorten
erarbeitet, welches mit der Verwaltungsstelle und den Interessengemeinschaften abgestimmt

und anschließend zur Entscheidung in der Ortschaft vorbereitet wird.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen
/

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

(s
Detlef Sit

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

