Hausmitteilung

|

Landeshauptstadt Drescden

Dresden.
Dieegen’

Ei wes<ZE

Ortschaft Schönfeld-Weißig

[1 vertraulich

Bau
- -—

16. MAI 2002

ORa

28zSt
Er

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

at

lung, Bau, Verkehr und

An
Tarmin:
WU:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

10, MA! 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0381/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln —- Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung eines Fahrgastunterstandes zur Unterbringung einer maximal möglichen Anzahl
an Fahrrädern auf dem Flurstück 1025/20 der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnr.
25). Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 Euro werden vollumfänglich aus dem Beschluss

VSW0207/18 (Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 8. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

-

Kenntnisnahme:

DRZUE

Stepfan Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

