Dresden.

Hausmitteilung
? Vftn

1 .i i iciesha yptstedf ÄKSC^-T;

ov/ie

•

£)LG2qGU'

; Nr: fc'

D vertraulich

| bR"" •'-•--, l

i
u
1 7i<

f

:..-.-.,..;

An
den Ortsvorsteher deförtsch'aft Schönbdrnsowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

... •. 1

-—!

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

1 0. MAI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0076/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/053/2018)
Private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
zu, Nutzungsverträge mit den Eigentümern auszuarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Zustimmung vorzulegen. Der Ortschaftsrat empfiehlt zu prüfen, ob alternativ ein Kauf der Flächen angeboten werden kann."
Im Vergleich zu den Zwischenberichten vom 27. August 2018, 07. März 2019, 20. März 2020 und
23. März 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Bis dato liegt dem grundstücksverwaltenden Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Sachgebiet Finanzvermögen) keine Zustimmung vom Ortschaftsrat Schönborn zu dem übergebenen
Mietvertragsentwurf vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Stepbrari Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

