Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

t 0. MAI 21122

Beschlusskontrolle zu V-Neu00108/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/029/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Beschaffung eines Müll-Groß-Behälters und Aufstellung an der Alaunstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung und das Aufstellen eines Müll-Groß-Behälters an der Alaunstraße 1 aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 2.654,00 €"
Der Müll-Groß-Behälter wurde am 08.02.2022 vom Stadtbezirksamt Neustadt bestellt. Der

ursprüngliche Liefertermin von 8 bis 10 Wochen nach Auftragserteilung kann auf Grund der
aktuellen globalen Schwierigkeiten in der Lieferkette von der beauftragen Firma nicht gehal
ten werden. Die Lieferung wurde neu angekündigt für die 24. KW 2022.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren/'

Eine Information des Stadtbezirksbeirates Neustadt erfolgt nach Aufstellung.
3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden,
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Detlef SItO

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

