Hausmitteilung

Dresden.
QlGdqCIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

t 0. MAI 202

Beschlusskontrolle zu V-Neu00113/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/22) Fortsetzung Chancen für die Chancenlosen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 11.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Z.K.

Mit freundlichen Grüßen

iM.

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef Si1

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

