ai

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Seele Schönfelg-Weißig

u
=
OV

IA AOERIEEER

Nr.

j

|ne

en,
Dresd
D1s2qen

CP
Br.
bA

MA

16. MAI

ne

202

[1 vertraulich

zErl

251
IKT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

IV

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Kopie an

An
ron
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

10. MAI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0391/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zum Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt

-

dem Mietvertrag (Entwurf v. 22.03.2021) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. für das Grundstück Bühlauer Straße, 01328
Dresden (Flurstück 454/1, Gemarkung Schullwitz) zu unter der Voraussetzung der

Aufnahme folgender Änderungen und Ergänzungen im Mietvertrag
Präambel: Die Landeshauptstadt Dresden will in Erfüllung Ihrer Jugendhilfeaufgaben
das Mietobjekt auf Dauer für den Betrieb eines Jugendclubs für die Ortsteile
Eschdorf und Schullwitz zur Verfügung stellen.
-

-

-

81Abs. 1: Vermietet wird auf dem Grundstück 01328 Dresden, Bühlauer Straße eine

Teilfläche des Flurstückes 454/1 der Gemarkung Schullwitz mit einer Fläche von (ca.)
3035 m ?zur Nutzung als Fläche für einen Jugendclub
82 Abs. 2: Die Kündigung durch die Vermieterin wird erst wirksam, wenn diese auf
eigene Kosten einen neuen Standort für das Gebäude des Jugendclubs erschlossen
zur Verfügung gestellt hat, sofern der Mieter den Kündigungsgrund nicht selbst
verursacht hat.

der Nutzungsvereinbarung (Entwurfv. 23.03.2021) zwischen dem Verein zur Förderung
der Jugend e. V. und dem Jugendclub Eschdorf e.V. zu, mit folgenden Änderungen in der
Nutzungsvereinbarung:
- in81: Zur Nutzung als Jugendclub überlassen wird auf dem Grundstück 01328
Dresden, Bühlauer Str. 3c, eine Teilfläche von (ca.) 3.035 qm des Flurstücks 454/1 der
Gemarkung Dresden-Schullwitz entsprechend den Anlagen 1 und 2. Dieses ist Teil des

Nutzungsobjektes. Der Nutzungsüberlasser hat gemeinsam mit dem Nutzer ein
Gebäude in Holzbauweise errichtet. .
83Abs. 1: Die entstehenden Nutzungskosten von jährlich 914,00 € (in Worten:
Neunhundertvierzehn Euro) beantragt der Nutzungsüberlasser in Abstimmung
mit dem Nutzer für diesen beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden.
83Abs. 3: Nutzungsüberlasser und Nutzer sind sich darüber einig, dass das
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden für die Betreibung des Jugendclubs
regelmäßig angemessene Zuschüsse für dessen Arbeit zu leisten hat, die der
Nutzungsüberlasser im Namen und für Rechnung des Nutzers beantragen wird.
Anlage 4: Bauliche Anlagen — Eigentum des Nutzungsüberlassers”

-

-

-

Der Verwalter der bereits ge- bzw. benutzten Teilfläche des Flurstücks 454/1 der Gemarkung

Schullwitz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hatin Abstimmung mit der Verwaltungsstelle Schönfeld Weißig mit dem Verein zur Förderung der Jugend
e. V einen befristeten Mietvertrag bis 31. Dezember 2026, beginnend am 01. Januar 2022, abgeschlossen. Ab dem 01. Januar 2027 wird das Mietverhältnis unbefristet fortgeführt. Dieser Ver-

trag kann ab dem 01.01.2027 mit einer Frist von sechs Monaten zum Monatsende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

Die Änderungsforderungen des Ortschaftsrates Schönfeld Weißig bezogen auf den Mietvertragsentwurf vom 22.03.2021 konnten wie folgt im abgeschlossenen Vertrag berücksichtigt werden:
-

Die vorgeschlagene Ergänzung der Präambel und die Konkretisierung des $1 Abs. 1 wurden

im Vertrag aufgenommen.
-

Die vorgeschlagene Änderung des 8 2 Abs. 2 konnte aus rechtlichen Gründen nicht übernommen werden.

Mit freundlichen Grüßen

r
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DULIE
Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

