Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/043/2022)
am Mittwoch, 27. April 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn

anwesend ab 18:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

anwesend ab 16:55 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend ab 21:00 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Frau Anne Holowenko
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi, anwesend ab 21 Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter

keine Sitzungsteilnahme

3/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Wittstock
Herr Szuggat
Herr Socher
Herr Kügler
Herr Kallensee
Frau Heckmann
Herr Herold
Herr Böbst
Herr Wendler
Frau Prüfer
Frau Töpfer
Herr Pieper
Herr Pfohl
Frau Winkler
Herr Berauer
Frau Dr. Düring
Frau Lange
Herr Meider-Hedrich
Herr Jung

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Umweltamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Schulen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Ströbel
Frau Ströbel
Frau Neumann
Herr Brodrecht
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Frau Domschke
Herr Krieger
Herr Uhlig
Herr Funk
Herr Tröber
Frau Leverent
Herr Lenk
Herr Hille
Herr Lagerein
Herr Zander

Areal Trading GmbH & Co. KG
Areal Trading GmbH & Co. KG
P&B Law Rechtsanwaltsgesellschaft mbH
Spekter GmbH
Stadtrat
Sächsische Zeitung Dresden
Krieger Projektentwicklungs- und Bau GmbH
Center Management
ImmVest Wolf GmbH
TSSB architekten.ingenieure
Bürgerinitiative „Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße“
Bürgerinitiative „Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße“
Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club e. V.
COLUMBUS Dresden GmbH
zanderarchitekten

4/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

5/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße

V1370/22
beschließend

hier:
1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

3

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord

V1410/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

4

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung des Erläuterungsberichtes zum BebauungsplanVorentwurf
3. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1412/22
beschließend

6/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr.
2, Meßweg

V1461/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für den
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr.
2, Meßweg
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereiches der Aufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Aufhebung

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz
Nr. 2, Meßweg

V1462/22
beschließend

hier:
Aufhebung des Änderungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1

7

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

8

Veränderungssperre für Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg

V1463/22
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

9

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V1417/22
beratend
(federführend)

7/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

10

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

V1163/21
1. Lesung
(federführend)

11

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
1. Lesung
(federführend)

12

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

A0296/21
1. Lesung
(federführend)

13

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

V1287/21
beratend

14

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1407/22
1. Lesung
(federführend)

15

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V1456/22
beratend
(federführend)

16

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1491/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

8/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Weitere Vorlagen und Anträge

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

18

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V1325/21-1
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1431/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

19

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1272/21
beratend
(federführend)

20

Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

V1316/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

21

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
1. Lesung
(federführend)

22

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend
(federführend)

9/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

23

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie – Ehrung des
Andenkens an Thomas Lips

A0157/20
beratend

24

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

25

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

26

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend
(federführend)

27

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

28

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend
(federführend)

29

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
(federführend)

30

Innenstadt der Zukunft: Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum
Netzwerk „Die Stadtretter“

A0273/21
beratend
(federführend)

31

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend
(federführend)

32

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
1. Lesung
(federführend)

A0217/21
beratend
(federführend)

A0246/21
beratend

10/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

33

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend
(federführend)

34

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
1. Lesung
(federführend)

35

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

36

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
1. Lesung
(federführend)

37

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

38

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
1. Lesung
(federführend)

39

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
1. Lesung
(federführend)

40

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
1. Lesung
(federführend)

41

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
1. Lesung
(federführend)

A0314/22
beratend

11/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

42

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

43

Informationen und Sonstiges

A0337/22
beratend
(federführend)

12/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 27. April 2022 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie vertrete Herrn Bürgermeister Kühn als Sitzungsleiterin bis ungefähr 18:30 Uhr, weil er einen
anderen Termin für den Oberbürgermeister wahrnehme.
Weiter informiert sie, dass die dringlichen Tagesordnungspunkte 5 und 6 gemeinsam behandelt
werden.
Herr Stadtrat Böhm beantragt zu den Tagesordnungspunktes 5 und 6 Rederecht für Herrn Ströbel und Herrn Brodrecht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Es gibt keine weiteren Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
beschließend

Herr Kallensee führt kurz in die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, warum die Flurstücke Nr. 500 bis 504 nicht mit verkauft würden.
Herr Kallensee antwortet, weil diese Flächen für den möglichen Ausbau des Kreuzungsbereiches
vorgehalten werden sollten. Es gebe aber noch keine Planung.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage zur Abstimmung.

13/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 146/3 und fünf noch unvermessene Teilflächen der Flurstücke 487, 492, 495, 496 und 499 jeweils der Gemarkung Kaditz mit einer Größe von insgesamt 3.294 m² an den in Anlage 1 der Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis
von 265.000,00 Euro beziehungsweise zu dem im Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt
Nord, Fiedlerstraße

V1370/22
beschließend

hier:
1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Frau Heckmann führt anhand einer Präsentation (Anlage 1) kurz in die Vorlage ein.
Frau Stadträtin Krause beantragt, die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt zu
übernehmen und bittet dazu um Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Stadtrat Lichdi finde das Gebäude optisch sehr gewöhnlich.
Herr Stadtrat Ladzinski pflichtet Herrn Stadtrat Lichdi bei. Er wünsche sich angesichts der Länge
entlang der Blasewitzer Straße eine gewisse Gliederung des Gebäudes.
Frau Heckmann geht auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt ein. Für
den Hubschrauberlandeplatz sei eine separate Genehmigung bei der Luftfahrtbehörde zu beantragen. Der Bebauungsplan definiere den Hubschrauberlandeplatz nicht und gebe dafür auch
kein Bau- und Planungsrecht.
Die Solarnutzung werde mit dem Bebauungsplan ermöglicht, wobei gleichzeitig mit der Nutzung
eine sehr hohe Komplexität der Dachausgestaltung verbunden sein werde. Sie empfehle, die
Festsetzung nicht so explizit zu bestimmen, um die Nutzung an sich nicht zu konterkarieren.
Die Option der Neupflanzung von 20 großkronigen Bäumen halte das Baufenster selbst nicht
bereit.

14/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Der Verwaltung sei die Größe des Gebäudekomplexes bewusst. Das Vorhaben sei im Ausschuss
vorgestellt worden, um sicherzugehen, dass die planungsrechtliche Fassung mitgetragen werde.
Im Rahmen der Vorstellung sei auch geäußert worden, dass man ein die Fassade qualifizierendes Verfahren durchführen würde, aber dem Qualifizierungsverfahren qua Festsetzung nicht
vorgreifen sollte, weil die Nutzung an bestimmten Stellen sowohl Öffnungen als auch Wandverschlüsse nach sich ziehe. Das könne eben nicht einem Bebauungsplanverfahren geklärt werden,
sondern in einem wettbewerblichen Verfahren.
Herr Stadtrat Schmidt appelliert, dass der Neubau dringend notwendig sei und das Vorhaben
nicht behindert werden sollte. Er halte die Planung für sinnvoll und glaube, dass bezüglich der
Fassadengestaltung eine passende Lösung gefunden werde.
Herr Stadtrat Löser beantragt ergänzend, dass im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans
zwingend ein wettbewerbliches Verfahren durchzuführen ist.
Herrn Stadtrat Lichdi hätten die Antworten auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt nicht überzeugt. Er fragt, weshalb die Innenbereiche unterkellert werden müssten.
Frau Stadträtin Caspary spricht sich für die Ergänzungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt aus.
Frau Heckmann meint, dass ein das wettbewerbliche Verfahren bekräftigender Beschluss die
Interessen der Planungsbegünstigten nicht konterkariere, weil er das Verfahren bereits selbst in
Aussicht gestellt habe.
Anhand der Zeichnung verdeutlicht sie die Notwendigkeit des Untergeschosses. Zur Entflechtung der Nutzung stehe kein weiteres beziehungsweise größeres Grundstück zur Verfügung. Die
Höfe würden begrünt, jedoch könnten dort aufgrund der Nutzung keine bodengebundenen
Pflanzen wachsen.
Weil die von einem Hubschrauber beim Starten und Landen ausgehenden Winde, das Wegfliegen der Photovoltaikanlagen bewirken könnten, bittet sie, die Einplanung von Photovoltaikanlagen nicht so definitiv festzulegen.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt, auf ein wettbewerbliches Verfahren zu verzichten und das
Vorhaben eher in der Gestaltungskommission zu diskutieren.
Frau Stadträtin Krause wirbt für die ergänzende Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt.
Herr Stadtrat Engel halte die Sicherstellung einer entsprechenden Vorplatzgestaltung für sinnvoll.
Herr Stadtrat Wirtz unterstütze den Gestaltungswettbewerb zur Fassade. Er wolle das Gebäude
aufgrund der Nutzung ungern noch mehr gliedern. Auch unterstütze er die Forderung von mehr
Grün. Angesicht der Menge an Technik warne er bei diesem Gebäude jedoch davor, die Energieversorgung auf die Solaranlage zu stützen, weil sie im Winter nicht die volle Leistung bringe.
Auch würden Hubschrauberlandeplatz und Solaranlage einander ausschließen.

15/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Frau Bürgermeisterin Jähnigen könne prüfen lassen, ob der Abstand zum Friedhof verringert
werden könne.
Frau Heckmann erachte die Forderung von 20 großkronigen Bäumen für unrealistisch.
Herr Stadtrat Böhm regt an, den 6. Punkt der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates so
zu ändern, dass im Rahmen der Möglichkeiten Photovoltaik eingeordnet wird.
Frau Stadträtin Caspary schlägt vor, dass der Vorhabenträger vorstellen solle, wie viel Photovoltaik auf dem Dach und an der Fassade möglich ist und dies dann umsetze.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schlägt eine kurze Auszeit nach der Diskussion vor.
Die Ausschussmitglieder sind einverstanden.
Herr Stadtrat Löser modifiziert die von Frau Stadträtin Krause beantragte Ergänzung des Punktes 7. der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates, indem die Anzahl der Bäume auf 10
reduziert wird.
Es folgt eine kurze Auszeit.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen schlägt vor, dass bei Beschluss der Neupflanzung großkroniger
Bäume zur Vermeidung von „Verfahrensschleifen“ eine Regelung im städtebaulichen Vertrag
getroffen werde.
Es gibt keinen Widerspruch seitens der Ausschussmitglieder.
Herr Stadtrat Engel beantragt, einen weiteren Beschlusspunkt zu ergänzen:
„Sofern eine Realisierung in verschiedenen Bauabschnitten vorgesehen ist, ist eine angemessene Interimsgestaltung des Vorplatzes im Bereich Fetscherstraße/Blasewitzer Straße im Rahmen
eines städtebaulichen Vertrages zu sichern.“.
Herr Stadtrat Löser präzisiert seinen Ergänzungsantrag zum Wettbewerbsverfahren wie folgt:
„Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist ein wettbewerbliches Verfahren einzuordnen, bei
dem zwingend die Gliederung des Gebäudes Prüfbestandteil ist.“.
Herr Stadtrat Nitzsche bittet, nicht nur die Gliederung, sondern auch Gestaltung der Fassade
prüfen zu lassen.
Herr Stadtrat Löser übernimmt die Bitte.
Herr Stadtrat Schmidt hält seinen Antrag aufrecht.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, den 6. Punkt der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates
wie folgt zu ändern:

16/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

„Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss zu prüfen, in welchem Umfang
Photovoltaikanlagen auf dem Dach und an der Fassade angeordnet werden können, ohne die
Genehmigungsfähigkeit des Hubschrauberlandesplatzes zu gefährden und eine entsprechende
Festsetzung zu treffen.“.
Frau Stadträtin Krause übernimmt die Änderung.
Frau Heckmann bittet, der Verwaltung die Möglichkeit zu geben, das Prüfergebnis für Photovoltaikanalgen auch im städtebaulichen Vertrag zu regeln und nicht unbedingt eine Festsetzung im
Bebauungsplan aufzunehmen, die unter Umständen eine erneute Offenlage nach sich ziehe.
Herr Stadtrat Böhm und Frau Stadträtin Krause sind einverstanden.
Herr Stadtrat Wirtz bittet um punktweise Abstimmung der nun modifizierten Punkte aus der
Beschlussempfehlung Stadtbezirksbeirat Altstadt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Änderungsanträge nacheinander zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Punkt 5. der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis modifizierter Punkt 6. der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis modifizierter Punkt 7. der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag wettbewerbliches Verfahren:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt fest, dass der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Schmidt
somit hinfällig ist.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Interimsgestaltung Vorplatz:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

17/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die so ergänzte Vorlage zur Schlussabstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, in
der Fassung vom 21. September 2021. (Anlage 1 der Vorlage).

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord,
Fiedlerstraße, in der Fassung vom 21. September 2021. (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, sich dafür einzusetzen, den Hubschrauberlandeplatz Im nördlichen Bereich - möglichst weit entfernt von Wohnbebauung - anzuordnen und sich für die dafür
notwendigen Zustimmungen bei den entsprechenden Gemeinden einzusetzen.
6. Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss zu prüfen, in welchem Umfang
Photovoltaikanlagen auf dem Dach und an der Fassade angeordnet werden können, ohne
die Genehmigungsfähigkeit des Hubschrauberlandesplatzes zu gefährden und eine entsprechende Festsetzung zu treffen.
7. Wenigstens 10 großkronige Bäume sind unter 10.2 verbindlich zur Neupflanzung festzusetzen.
8. Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist ein wettbewerbliches Verfahren einzuordnen,
bei dem zwingend die Gliederung des Gebäudes und Gestaltung der Fassade Prüfbestandteile sind.
9. Sofern eine Realisierung in verschiedenen Bauabschnitten vorgesehen ist, ist eine angemessene Interimsgestaltung des Vorplatzes im Bereich Fetscherstraße/Blasewitzer Straße im
Rahmen eines städtebaulichen Vertrages zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

18/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

3

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord

V1410/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Szuggat stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) kurz vor.
Herr Stadtrat Engel fragt nach, ob die Einbeziehung der Waldflächen erst einmal nichts zu bedeuten habe und sich die Wahl des Umgriffes nur flächenmäßig anbiete.
Herr Szuggat könne derzeit nicht sagen, inwieweit hier durch Veränderungspotenziale künftig
noch eingegriffen werden solle. Aktuell gehe es nur um die Erweiterung im südlichen Baufeld.
Man wisse aber, wie aktiv die Produktionslinien der Mikroelektronik seien und das Verfahren
laufe einige Zeit. Insofern würde er die Frage gegenwärtig mit Nein beantworten.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob eine Fassadenbegrünung vorgesehen sei, damit das Areal nicht
mehr so auffalle.
Herr Szuggat teilt mit, dass aufgrund der sensiblen Lage schon im letzten Jahr Herr Thomas
Kaup im Rahmen der Gestaltungskommission einbezogen worden sei. Die Planung sei noch nicht
abgeschlossen und es würden auch noch Variantenlösungen erarbeitet. Die Einbindung mit einer Begrünung werde auch geprüft.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet östlich der Königsbrücker Straße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

19/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

4

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V1412/22
beschließend

hier:
1. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung des Erläuterungsberichtes zum BebauungsplanVorentwurf
3. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Frau Heckmann stellt die Vorlage kurz anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Böhm stimme dem Ansinnen zu und empfiehlt, eine einvernehmliche Lösung mit
dem Eigentümer zu finden.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um Erläuterung, wo der Lieferverkehr der neuen Krankenhauseinrichtungen stattfinden solle.
Herr Stadtrat Lommel fehle es an Informationen zur Einschätzung des Friedhofsträgers und des
Grundstückseigentümers.
Frau Heckmann erläutert, Ziel der frühzeitigen Beteiligung sei, die Stellungnahmen der oberen
und unteren Denkmalbehörde, des Friedhofsträgers, des Grundstückseigentümers und auch der
anderen Planungsbegünstigten einzuholen und diese, sofern möglich, in Einklang zu bringen.
Aus dem Abwägungsvorschlag generiere die Verwaltung einen Entwurf des Bebauungsplans, der
dem Ausschuss zum Beschluss vorgelegt werde. Im Zuge der Erörterung Entwurfsvorlage berichte die Verwaltung dann über die Stellungnahmen und schlage vor, wie mit den Stellungnahmen
umgegangen werden sollte. Momentan ließen sich die Fragen noch nicht beantworten.
Herr Stadtrat Lichdi befürworte die Planung und halte sie für ausgewogen. Er wolle die Planung
nicht durch mögliche Problemstellungen aufhalten.
Herr Stadtrat Wirtz erachte die Situation durchaus als problematisch. Man wolle dem Krankenhaus die Erweiterung ermöglichen, stehe aber einer denkmalgeschützten Wohnbebauung gegenüber und befinde sich in der Nähe der Matthäuskirche sowie der schützenswerten Gartenanlage mit dem Marcolinipalais. Er weist auf die rechtzeitige Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange hin.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, in der Fassung vom 14. September 2021.

20/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Erläuterungsbericht zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, Dresden-Mobschatz
Nr. 2, Meßweg

V1461/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646, DresdenMobschatz Nr. 2, Meßweg
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereiches der Aufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Aufhebung

Die Tagesordnungspunkte 5 und 6 werden gemeinsam diskutiert.
Herr Szuggat führt anhand einer Präsentation (Anlage 4) in die Thematik ein.
Herr Ströbel stellt das Projekt, welches die Areal Trading GmbH & Co. KG samt Grundstück vom
bisherigen Erschließungsträger übernommen habe, anhand einer Präsentation (Anlage 5) vor.
Herr Brodrecht erläutert das Ergebnis der hydraulischen Abflussuntersuchung anhand einer
Präsentation (Anlage 6).
Herrn Stadtrat Ladzinski stellt sich die Frage, wie der Aufhebungsbeschluss dazu dienen solle,
das Problem mit dem Oberflächenwasser zu lösen.
Bezugnehmend auf das Informationsschreiben des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft vom 20. April 2022 bittet Herr Stadtrat Löser um Stellungnahme der Verwaltung.

21/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Herr Szuggat verdeutlicht, dass mit der darauf aufbauenden Veränderungssperre die Planungsziele gesichert würden und eine aus Sicht der Verwaltung Gefahrenpotenzial bergende Entwicklung abgelehnt werden könne.
Herr Socher erläutert, dass für die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers die Versiegelung
des Grundstückes zu hoch sei. Auch könne das Wasser aufgrund der Bodenbeschaffenheit so
gut wie nicht versickern. So sei höchstens eine Rückhaltung auf den Grundstücken möglich.
Demzufolge werde davon ausgegangen, dass mit dem gegenwärtigen Plan der Schutz vor dem
Hangwasser nicht gewährleistet und das anfallende Niederschlagswasser nicht bewältigt werden könne.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass ein nicht genehmigungsfähiges Vorhaben auch von der Verwaltung abgelehnt und ein neuer Bebauungsplan erarbeitet werden könne. Dann sei keine Veränderungssperre nötig. Er könne dem Ansinnen nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi hinterfragt das Haftungsrisiko der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Stadtrat Zastrow könne dem Anliegen der Verwaltung ebenso nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm halte den beabsichtigten Verfahrensweg für falsch.
Herr Socher hebt hervor, dass bei einem aufgestellten Bauleitplan die Gemeinde für den Umgang mit dem Wasser hafte. Im Übrigen sei für eine bauordnungsrechtliche Genehmigung wildabfließendes Wasser kein Prüfgegenstand. Dies sei auch für einen Bauherrn nicht vorteilhaft,
weil er trotz Baugenehmigung nicht bauen könne, wenn eine andere Genehmigung fehle.
Angesichts der Haftungsproblematik wolle Herr Ströbel das Gebiet auf Grundlage eines 100jährigen Starkregenereignisses bebauen. Momentan schütze der illegal aufgeschüttete Wall die
oberen Anlieger. Jedoch müsse dieser abgetragen werden, weil er sonst für das unerlaubt umgeleitete Wasser hafte.
Anhand einer Präsentation (Anlage 7) stellt Herr Brodrecht dar, dass auch das hundertjährige
Niederschlagsereignis betrachtet worden sei. Für die Unterlieger trete durch die angedachten
Rückhaltebecken keine Verschlechterung, sondern eher eine geringe Verbesserung ein. Dennoch sei weitergehend gerade im Bereich des Tierheims mit einer Überflutungsgefahr zu rechnen, auch wenn Maßnahmen für das Baugebiet ergriffen würden. Grund sei die Größe des Einzugsgebietes, sodass die bereits unterhalb des Baugebietes entstehenden Abflussmengen zur
Gefährdung führen würden. Es gelte weiterhin die Eigenvorsorge, dass die Unterlieger die Gefährdung prüfen müssten. Wie groß die Gefährdung sei, lasse sich auch aus der Simulation für
die Unterlieger ablesen.
Herr Socher problematisiert, dass bei einer Genehmigung die Kommune hafte und die Anlage
gewartet werden müsse.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass ein Planer eine Haftpflichtversicherung brauche. Jeder Planer, der ohne Baugrundgutachten plane, verliere den Haftpflichtschutz und begebe sich persönlich in die volle Haftung.

22/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

Herr Bürgermeister Kühn ist nun anwesend.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen übergibt den Vorsitz an Herrn Bürgermeister Kühn.
Frau Stadträtin Krause beantragt die Vertagung der Vorlagen mit dem Auftrag, die Diskussion
mit den beteiligten Fachämtern zu führen.
Herr Stadtrat Ladzinski spricht dagegen.
Herr Stadtrat Lichdi unterstütze den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und bittet um
Festlegung, dass die Verwaltung mit dem Vorhabenträger über die Möglichkeiten der schadlosen Wasserableitung spreche und den Ausschuss über das Ergebnis informiere.
Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, dass diese Gespräche unabhängig vom Beschluss oder
der Vertagung ohnehin stattfinden würden. Anschließend stellt er den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Engel beantragt zur Vorlage V1461/22, die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Abstimmungsgrundlage zu machen.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn bringt sodann die ursprüngliche Fassung der Vorlage V1461/22 zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0

23/23
ö NS SB/043/2022 27. April 2022

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1, Dresden-Mobschatz
Nr. 2, Meßweg
hier:
Aufhebung des Änderungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 646.1

Die Tagesordnungspunkte 5 und 6 wurden gemeinsam diskutiert.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0

7

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Veit Böhm
Stadtrat

V1462/22
beschließend

