Hausmitteilung

Dresden.

QLGZäGU'

□ vertraulich '

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

\ 0. MAI 202!

Beschlusskontrolle zu V-Neu00118/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/031/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr; Neu-008/22) DIY-Workshops mit dem Haseiwaid e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

foigende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 1,000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsieiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

