Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB6) 65.5

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-KI00078/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Er
richtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheims „Zur Wetter
warte" gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Außenverweilortes auf

dem Gelände des Übergangswohnheimes „Zur Wetterwarte" zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Fertigstellung der Maßnahme über die sachge
rechte Mittelverwendung zu informieren.

3.

Der Hochbau des Außenverweilortes ist zu konzipieren, dass ein Standortwechsel, bei
Nichtannahme des Verweilortes durch die geplante Nutzergruppe, möglich ist."

Derzeit werden die funktionalen, baulichen und organisatorischen Randbedingungen zur Errich
tung des geplanten Außenverweilortes unter Einbeziehung der Wohnheimbetreiber geprüft.
Auch der Aspekt des möglichen Standortwechsels wird dabei berücksichtigt. Sobald ein umset
zungsreifer Vorschlag vorgelegt werden kann, wird der Stadtbezirksbeirat hierzu informiert.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stepf^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Si^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

