Anfrage Nr.: AF2285/22
Datum: 16.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlung/Demonstration vor Bäckerei Franke in Dresden-Laubegast am 13.05.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Nachmittag des 13.05.2022 fand vor der Bäckerei Franke in Dresden-Laubegast eine Versammlung/Demonstration statt. Es war zu beobachten, daß drei Bauzäune zur Absperrung bzw.
zum Aufhängen eines Transparentes aufgestellt waren, die den Fußweg vor der Bäckerei vollständig blockierten, so daß Fußgänger und Rollstuhlfahrer die Stelle nicht passieren konnten. Ich
bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann, durch wen, für wie viele Personen und mit welchem Titel wurde die in der
Einleitung erwähnte Versammlung/Demonstration angemeldet?'
2. Unter welchen Auflagen wurde diese Versammlung/Demonstration genehmigt? (Bitte
nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc.
aufgliedern).
3. Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?
4. Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe?
5. Wurde bei dieser Versammlung/Demonstration eine Genehmigung nach der
Sondernutzungssatzung beantragt und gewährt? Falls ja: Welche Flächen wurden
beantragt, und welche Gebühren wurden dabei durch die Landeshauptstadt erhoben?

6. Handelt es sich bei den für die Absperrung verwendeten Bauzäunen um städtisches
Eigentum? Falls ja: Welche Gebühren wurden dafür durch die Landeshauptstadt
erhoben, und für welchen Bereich und für welchen Zeitraum wurde die Absperrung des
öffentlichen Fußwegs vor der Bäckerei Franke dabei genehmigt?
7. Falls es sich bei den für die Absperrung verwendeten Bauzäunen nicht um städtisches
Eigentum handelt: Woher stammen diese Bauzäune dann? War deren Verwendung für
die o.g. Versammlung/Demonstration seitens der Landeshauptstadt Dresden zugelassen,
und falls ja, für welchen Bereich und für welchen Zeitraum?
8. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Versammlung/Demonstration
eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

