Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00084/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/02S/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Befestigung des Gelän
destreifens an der Kötzschenbroder Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestrelfens an
der Kötzschenbroder Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtllnle Insgesamt 40.000,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.'"
Die Umsetzung der Baumaßnahme ist für 2022 vorgesehen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachge
rechte Mittelverwendung zu Informieren."

Über die Mittelverwendung wird nach Abschluss der Baumaßnahme der Stadtbezirksbei
rat informiert.

3. „Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin beauftragt. In Abstimmung mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu prüfen. Inwiefern Bäume In dem Bereich des für
die Befestigung vorgesehenen Geländestrelfens, welche bspw. durch den Sturm Ende

Oktober 2021 umgeworfen wurden, errichtet und die Baumscheiben begradigt werden
können. Hierfür werden zusätzlich 15.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezlrksbelrates Pieschen zur Verfügung gestellt."
Die Begradigung der Baumscheiben betrifft 30 Baumstandorte. Ein prinzipieller Lösungs-

-2-

ansatz wurde mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft will zwei fehlende Bäume nachpflanzen.
Mit freundlichen Grüßen

i"

StepJ^n Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Srtt^l
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

