Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1559/22
Datum: 17. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.05.2022
23.05.2022
27.06.2022
04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

14.07.2022

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für
gemeinnützige Zwecke
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geld- und Leistungszuwendung
a) in Form der Überlassung von Räumlichkeiten im Kaufpark Nickern zum Zwecke der Kunstund Kulturförderung sowie
b) in Form der finanziellen Unterstützung des städtischen Vorhabens „Umbau des ehemaligen
Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem
im urbanen Umfeld“ i. H. v. 100.000,00 Euro, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält.
Für diese beiden Zuwendungen wird die als Anlage 1 beigefügte Zuwendungsvereinbarung geschlossen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Ein Klimacheck ist bei dieser Vorlage nicht angezeigt, da es (lediglich) um die Entscheidung der
Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung geht.

...

3/3
Begründung:
Die Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG, Am Rondell 1, 12529 Schönefeld, möchte der Landeshauptstadt Dresden im neuen Kaufpark Nickern nach dessen Umbau/Fertigstellung Räumlichkeiten zur Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen usw. zur Verfügung stellen. Die
Überlassung für den Zeitraum von zehn Jahren wird ab Fertigstellung der Räumlichkeiten ohne
Kaltmiete und nur gegen Erstattung der Betriebskosten erfolgen. Diese Leistungszuwendung
(Leistungsspende) soll der Kunst- und Kulturförderung dienen. Die konkrete Konzeption der
Nutzung wird intern erarbeitet. Ihr Umfang ist aufgrund der noch nicht absehbaren konkreten
Nutzung durch die Stadt oder Dritte (Vereine, etc.) nicht belastbar zu schätzen.
Ferner möchte die Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG das Vorhaben der Landeshauptstadt zum
„Umbau des ehemaligen Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem im urbanen Umfeld“ durch eine Geldzuwendung (Geldspende) von
100.000,00 Euro unterstützen, um auf diese Weise Zwecke des Umweltschutzes zu fördern.
Die Geldspende ist daher nach Eingang konkret dem Verwendungszweck zuzuführen und auf das
Zentrale Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden:
Empfänger:
IBAN:
BIC:
Verwendungszweck:

Landeshauptstadt Dresden
DE23 8505 0300 3120 0000 34
OSDDDE81xxx
Spende für Umweltamt-Mühlgraben

zu überweisen. Nach Zahlungseingang und Genehmigung der Annahme der Spende, wird das
Geld auf das Spendenbestandskonto des Umweltamtes (SK 27918860) durch die Stadtkämmerei
gebucht und kann danach durch das Umweltamt projektbezogen in den Haushalt des Umweltamtes umgebucht und ausgegeben werden.
Die Einzelheiten der Zuwendungen und die gegenseitigen Verpflichtungen werden durch Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG
geregelt werden (Anlage 1).
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Zuwendungsvereinbarung
Projektbeschreibung Gewässerumbau Lockwitz-Mühlgraben

