SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0357/22
Datum: 13.05.2022

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt
Dresden vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und
Besucherzahl der in Dresden ansässigen Clubs,

2.

diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des
Amtes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,

3.

Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und
Lebensortes in die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und

4.

die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.05.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt war bis vor einigen Jahren eine deutschlandweite Hochburg der
Clubkultur. Diese ist inzwischen massiv bedroht. Clubs – als kreative und soziale Orte –
verschwinden zunehmend von der Bildfläche.
Die Clublandschaft war bereits vor Corona in Gefahr. Ein hohes Maß an Gentrifizierung und
Verdichtung ließ die Toleranz für ein kreatives Umfeld sinken. Steigende Mietpreise und
Betriebskosten tun ein Übriges. Dazu kommen wachsende Forderungen an den Brand- und
Lärmschutz.
Corona hat das Problem weiter verstärkt. Clubs waren die Ersten, die schließen mussten und die
Letzten, die ihre Tore wieder öffnen durften. Dies trotz Hygienekonzepten und eigenen
Testinfrastrukturen. Zahlreiche Clubs haben das nicht überlebt. Statistiken gehen davon aus,
dass 20 bis 40 Prozent der Clubs dauerhaft in Gefahr sind.
Clubs werden zumeist privatwirtschaftlich betrieben. Im Gegensatz zu Theatern und
Opernhäusern werden sie bei der strukturellen Kulturförderung nicht berücksichtigt. Das ist
falsch, denn sie sind die ersten Anlaufstellen für junge Kreative. Keimzelle für den
künstlerischen Nachwuchs, der erste Bühnenerfahrungen macht. Dort erproben sich junge
Musikerinnen und Musiker, bevor sie später vielleicht in Konzert- und Kulturhäusern, Arenen
Seite 2 von 3

und Hallen groß gefeiert werden. Clubs sind Begegnungsorte, soziokulturelle Orte. Sie bringen
Menschen unterschiedlichster Schichten für die Musik, die (Sub)Kultur, die Erfahrung
zusammen.
Damit sind Clubs auch ein wesentlicher Standortfaktor für die Entscheidung junger Menschen in
Dresden zu leben oder zu studieren. Wenn Clubs verschwinden, verschwinden auch die Jungen
oder sie werden auf die Straße getrieben. (Was dann passiert, erleben wir an der „Schiefen
Ecke“ in der Dresdner Neustadt).
Vor diesem Hintergrund braucht es eine gezielte Unterstützung der Clubszene. Dazu gehört
auch der Mut, Flächen zur Verfügung zu stellen oder umzueignen und auf neu zu entwickelnden
Arealen das Thema Clubs auch baurechtlich mitzudenken.
Auf diesem Weg soll in einem ersten Schritt einerseits eine genaue Bestandsaufnahme von
Clubs und Livemusikspielstätten erfolgen und des Weiteren ein regelmäßiges Monitoring im
Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht der Wirtschaftsförderung verankert werden. Wir wollen
außerdem, dass die Clubs in die Fortschreibung des Kulturentwicklungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden mit einem eigenen Kapitel aufgenommen werden.

Dana Frohwieser
Vorsitzende der SPD-Fraktion
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

