Hausmitteilung

Dresden.
J3)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft

GZ:(GB7) 86.32

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
über den Verwaltungsstellenleiter Klotzsche
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-KI00077/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen Aus
bau der Bartlake in der Ortslage Wilschdorf gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Offenlegung und den naturnahen Aus
bau der Bartlake Inklusive den daraus resultierenden Hochwasserschutzmaßnahmen zu

unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtllnle
Insgesamt 87.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfü
gung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche Ist bis zum Abschluss der Maßnahme einmal jährlich
zum aktuellen Planungs- bzw. Durchführungsstand zu Informieren."

Von Seiten der Stadtverwaltung erfolgte die vollständige Übergabe aller Unterlagen (Stadtgrund
karte, Luftbilder u. a.) an das Planungsbüro IKD Consult GmbH. Die Träger öffentlicher Belange
wurden vom Planungsbüro abgefragt. Hier stehen noch einige Antworten noch aus.
Derzeit erfolgt die Zusammenstellung der Daten und parallel die Erstellung des Eriäuterungsberichtes, für die Leistungsphase 3 und 4. In der weiteren Bearbeitung werden zunächst die ver
rohrten Abschnitte betrachtet, da dort das größere Schadenspotential liegt. Dies betrifft insbe
sondere die Verrohrung unter den Gebäuden mit den Adressen, Am Winkel 17, Altwilschdorf 4,
6 und 10 sowie Kirchstraße 1 und 3.

Für die Baugrunduntersuchungen wurden die Angebote eingeholt, so das in Kürze die Beauftra
gung der Baugrunduntersuchungen in den betreffenden Grundstücken beginnen kann. In den
nächsten Wochen sind dann detaillierte Gespräche mit den Grundstückseigentümern vorgese
hen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitti

Erster Bürgermeister

