Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1562/22
Datum: 17. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
17.05.2022
23.05.2022
16.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

07.07.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf
den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von
Haushaltsmitteln - Innovationsbudget
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt:
1. Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen
baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung
sind über das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zu realisieren.
2. Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -controlling ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorzunehmen.

...

2/6
3. Die Umstellung der Beleuchtung der Arena im Eissport- und Ballspielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten in Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden 2023 realisiert.
4. Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitätswende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung
und Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget
280.000,00 Euro zur Verfügung gestellt.
5. Auf dem Dach der im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
entstehenden Südtribüne ist die Installation einer Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget in Höhe von 230.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.
6. Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine ökologische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zu realisieren.
7. Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen ist die Elektrifizierung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00
Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1005/21
V0630/20

V0697/20

„Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“
„Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion
ENSO/DREWAG)“
Beschlusspunkt 5 „Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante
im Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; VergabeNr.: 2019-52PI-00038“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Investitionsplan Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205.072.740.003
2022 bis 2024
2022:
920.000,00 Euro
2023:
650.000,00 Euro
2024:
100.000,00 Euro
2022:
920.000,00 Euro
2023:
650.000,00 Euro
2024:
100.000,00 Euro
70.205.072.740.006
2023
2023:
2023:

230.000,00 Euro
230.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

4/6
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.900.000,00 Euro
1.900.000,00 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck:

Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

2

3

2

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Insgesamt wirken sich die beschlossenen
Maßnahmen positiv auf die Treibhausgasemissionen aus.

…

Klimacheck Stadtklima
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

In sechs Fällen liegt keine negative Beeinflussung des Stadtklimas vor.

Die im Fall der Fernwärmeumstellung zu
erwartenden mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitgehend den
klimaökologischen Planungszielen.

Begründung:
Im Zusammenhang mit der Schaffung der SachsenEnergie AG kam es im Rahmen der V0630/20
„Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ im Dresdner Stadtrat
zu einer Beschlusslage, welche zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes, welche insbesondere der Umsetzung einer Dekarbonatisierungsstrategie dienen, finanzielle Mittel insbesondere für die energetische Sanierung von Sportanlagen zur Verfügung stellen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält damit die Gelegenheit, Maßnahmen außerhalb
des Sanierungs- und Entwicklungskonzepts für Sportstätten zu realisieren, welche in besonderer
Weise der nachhaltigen Ressourcenverwendung, der Energieeinsparung und der Reduzierung
...

5/6
von Treibhausgasen zu Gute kommen.
Durch den Stadtratsbeschluss V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ werden im Beschlusspunkt 3. c) „1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten
(insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) [vorgesehen]. Über die konkrete
Verwendung entscheidet gemäß dem Beschluss der zuständige Fachausschuss Betriebsausschuss Sportstätten auf der Grundlage einer Vorlage“, welche hiermit vorgelegt wird. Zur Übersichtlichkeit werden alle gegenständlichen sieben Maßnahmen in einer Vorlage mit separaten
Beschlüssen zusammengefasst.
Alle Maßnahmen entsprechen dem Umwelt- und Klimaschutz sowie der angestrebten Nachhaltigkeit, dienen der Senkung der Betreibungskosten und führen zu geringerem Energieverbrauch.
Die Maßnahmen stehen nicht in der Sportentwicklungsplanung oder im Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportanlagen. Mit den durchzuführenden Projekten wird eine
klima- und umweltgerechte Sportentwicklung gefördert.
Die Maßnahme 1 sichert die bei der vorgesehenen Anbindung des Sportparks Ostra an das
Fernwärmenetz der Landeshauptstadt Dresden notwendigen Anbindungen der einzeln zu versorgenden Bestandsobjekte und stellt die Kompatibilität zur zukünftigen Wärmeversorgung des
Heinz-Steyer-Stadions sicher. Letztendlich wird damit auch für das Perspektivszenario des
Sportparks Ostra eine 100-prozentige Fernwärmeversorgung im gesamten Sportpark Ostra sichergestellt, eine entscheidende Grundlage für das Zielbild des CO2-neutralen Sportparks Ostra.
Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -controlling innerhalb eines zentralen Gebäudemanagements (Maßnahme 2) ermöglicht es durch ein Lastmanagement
zukünftig, den gesamten Energieverbrauch aller Gebäude des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden inklusive dem Heinz-Steyer-Stadion und des Eissport- und Ballspielzentrums zu überwachen, Spitzenlasten festzustellen und zu vermeiden sowie den Einsatz der Medien Elektroenergie und Fernwärme zu optimieren. Diese Maßnahme soll im Jahr 2024 abgeschlossen sein.
Mit Maßnahme 3 dieser Vorlage, der Umstellung der Arena-Beleuchtung im Eissport- und Ballspielzentrum auf Lumineszenz-Dioden (LED), wird es möglich, erheblich Elektroenergie einzusparen und die Langlebigkeit der Beleuchtungsmittel deutlich zu erhöhen. Zudem wäre es nach
fünfzehnjähriger Betriebszeit ohnehin notwendig gewesen, die verschlissenen Leuchtmittel zu
ersetzen. Dies erfolgt nun mit einer modernen und effizienten technischen Lösung. Insgesamt
wird mit einer Einsparung des Elektroenergieverbrauchs von 82 Prozent gegenüber der bisher
installierten Anlage gerechnet.
Zur Maßnahme 4:
Der Sportpark Ostra wird, aktuell beginnend mit dem Neubau des Heinz-Steyer-Stadions, in den
nächsten Jahren eine fortschreitende Entwicklung erfahren. Durch seine zentrumsnahe Lage,
den Neu- und Ausbau vieler Sport- und Freizeiteinrichtungen sowie die damit zunehmende Attraktivität sowohl für Jedermann als auch für Events wird die Nutzung des Sportparks stetig zunehmen. Es wird angestrebt, die Mobilität, welche zum Erreichen des Sportparks notwendig ist,
nachhaltig und innovativ zu gestalten. Sport und Mobilitätswende ergeben eine sehr gute Symbiose.

...

6/6
1. Ausbau der Fahrradabstellplätze im Sportpark
2. Einrichtung von überdachten Ladeplätzen für E-Bikes
3. Einrichten von E-Ladestationen (Schnelllader) für E-Fahrzeuge
4. Einrichten von Ladepunkten von Pflegetechnik für den Sportpark Ostra
Im Rahmen des Innovationspaketes kann mit den 280.000 Euro eine Planung und die Umsetzung der vier Ziele sichergestellt werden. Die Maßnahme bewirkt eine deutliche CO2- und
Feinstaubeinsparung im Bereich der Sportstätten.
Zur Maßnahme 5:
Die Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Dach der Südtribüne im Heinz-Steyer-Stadion
geht auf den Stadtratsbeschluss V0697/20 „Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der
Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; VergabeNr.: 2019-52PI-00038“, Beschlusspunkt 5 zurück. Der Stadtrat hat im Zusammenhang mit dem
Beschluss zur Basisvariante festgelegt, dass auch Maßnahmen zum Klimaschutz realisiert werden sollen. Dazu gehört die „Installation einer flächendeckenden Photovoltaikanlage auf den
Dachflächen“ (hier als Maßnahme 4), welche bisher nicht finanziert war. Mit dem Neubau der
Photovoltaikanlage können etwa 50 Prozent des Elektroenergiebedarfs des Betriebs der Südtribüne des Heinz-Steyer-Stadions gedeckt werden. Die Realisierung erfolgt 2023.
Zur Maßnahme 6:
Auf den Sportanlagen der Landeshauptstadt Dresden sind nur noch drei Ölheizungen in Betrieb.
Eine davon auf der Sportanlage Steinbacher Straße 56 a, die ersetzt werden soll. Ein Vergleich
möglicher alternativer Technologien während der Planungsphase soll sicherstellen, dass in Bezug auf Verbrauchskosten und Kohlendioxidausstoß der geeignetste Energieträger gewählt wird.
Die Maßnahme 7 dieser Vorlage, „Elektrifizierung Fuhrpark Sportpark Ostra“ dient der Anschaffung von zwei neuen Elektro-Nutzfahrzeugen im Ersatz für zwei noch dieselbetriebene Fahrzeuge. Zudem sind diese Fahrzeuge nicht mehr zulassungsfähig. Die Beschaffung der ElektroNutzfahrzeuge verbessert die Auslastung der Ladeinfrastruktur und bewirkt eine deutliche CO 2und Feinstaubeinsparung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.
Die Zuständigkeit des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ergibt sich vorliegend
aus der expliziten Zuweisung der Angelegenheit an den Betriebsausschuss durch den Stadtratsbeschluss V1005/21 sowie aus § 6 Abs. 2 lit. a der Eigenbetriebssatzung Sportstätten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Einzelnachweise Klimacheck

Dirk Hilbert

