LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1319/21
Datum:

16. Mai 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/017/2022)
über:

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 6 Nein 3 Enthaltung 2

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaiuationsbericht vorzulegen.
Abstimmung:

Abstimmung;

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

punktweise Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

