Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1500/22
Datum: 16. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
23.05.2022
31.05.2022
27.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.07.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise„ des
SMEKUL für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- u.
Bewässerungskonzept für den Südpark" in den Haushalt des A67
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Auszahlungen) in Höhe von 334.980 Euro aus dem Konjunkturprogramm des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz und Landwirtschaft (SMEKUL) „Nachhaltig aus der Krise“ für die
Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept sowie
einer Pflanzaktion Bürgerwald für den Südpark in Dresden-Plauen“ gemäß Zuwendungsbescheid
vom 7. Oktober 2021 und Änderungsbescheid vom 16. November 2021. Die Umsetzung erfolgt
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

...

2/12
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.67004/2017
78513000
2022
siehe Anlage 4
siehe Finanzierungsplan (Anlage 3)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/12
Begründung:
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

0

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

++

Begründung:
Der in Entwicklung befindliche Südpark liegt am südlichen Hang Dresdens, oberhalb des Campusgeländes der Technische Universität Dresden. Östlich des Südparks verläuft die dicht befahrene Bergstraße (B 170, Autobahnzubringer). Das Gesamtkonzept Südpark, welches die Entwicklung eines großen zusammenhängenden Grünzugs für den Dresdner Süden beinhaltet, wird seit
2017 von der Landeshauptstadt Dresden verfolgt. Als prägende Flächennutzungen treten sowohl ein Sukzessionswald, der sich auf dem Gelände ehemaliger Ziegeleien und einer späteren
Mülldeponie nach 1990 gebildet hat, als auch landwirtschaftliche Restflächen im Stadtraum in
Erscheinung. Das Gebiet wird mittels B-Plan 40 (Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark) hinsichtlich
seiner Flächennutzung gesichert. Die Beschlussfassung erfolgte in der Stadtratssitzung vom 3.
März 2022.

...

4/12

Abbildung 1: B-Plan 40 – Vorentwurf auf Basis des Entwicklungskonzepts Südpark (Landeshauptstadt Dresden)
Im Ergebnis seiner vollständigen Entwicklung wird der 37 Hektar große Südpark zukünftig ein
großes Potenzial für Flora und Fauna sowie für die Bevölkerung Dresdens bieten.
Attraktive Fernblicke locken viele Besucherinnen und Besucher an. Darüber hinaus ermöglicht
die Nähe zum Campus gute Erholungsmöglichkeiten für die dort arbeitenden Menschen, für
internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der Technischen Universität Dresden
und anliegender Forschungsinstitute (Max-Planck-Institute, Fraunhofer-Institut, Leibniz-Institut).
Dies trägt zur Stärkung des Wissenschaftsstandortes und zum guten Ruf Dresdens als lebenswerte Stadt bei.
Im aktuellen Entwicklungszustand erscheinen die Flächen des künftigen Südparks jedoch noch
als ungeordnetes Mosaik mit zahlreichen Defiziten. Besonders einige Teile des Sukzessionswaldes befinden sich in einem Zustand, der aus Sicht der Erholungsnutzung ungeeignet erscheint.
Die Pionier-Gehölzbestände aus Pappel und Weide brechen durch intensive Klimaeinwirkungen
der letzten Jahre (Hitze, Wassermangel) sowie durch die schwierigen Bodenverhältnisse zusammen. Dadurch entstehen belichtete Bereiche, in denen Brombeere, Japanischer Knöterich
und Waldrebe aufwachsen und so die natürliche Waldentwicklung stören.

...

5/12

Abbildungen 2 und 3: Bestandsvegetation im Südpark (Fotos: R. Bertram, 28. Februar 2021)
Mit dem durch das Sächsische Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft bewilligten Fördermittelvorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der
Krise“ soll die vegetabile Entwicklung des Südparks in Zukunft nachhaltig gesteuert werden.
Durch eine Zusammenarbeit mit Fachexperten aus Landschaftsarchitektur, Forstwirtschaft, Hydrologie und Bodenkunde wird ein tragfähiges Vegetationskonzept (Teilprojekt 1) mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept (Teilprojekt 2) entwickelt, welches bis etwa 2030
schrittweise umgesetzt werden soll. Als ein Ergebnis dieser konzeptionellen Arbeit soll bereits
innerhalb des Förderzeitraumes an einem geschädigten Waldabschnitt die praktische Umsetzung des Vegetationskonzepts erfolgen. Für diese Maßnahme ist die unmittelbare Mitwirkung
engagierter Bürgerinnen und Bürger vorgesehen (Teilprojekt 3: Bürgerwald).
Die Inhalte der einzelnen Teilprojekte gliedern sich wie folgt:
TP1 – „Vegetationskonzept“
- Bestandsuntersuchung einschließlich des Vegetationszustandes
- Untersuchung der Umweltkompartimente und lokalen Standortbedingungen
- Leitbildentwicklung
- Konzept für eine stabile, ortsangepasste und nachhaltige Vegetation
- Empfehlungen zur Umsetzung, einschließlich Priorisierung und Kostenkennwerten
TP2 – „Integriertes Speicher- und Bewässerungskonzept“
- Systematische Betrachtung zur kurz-, mittel- und langfristigen Speicherung und Nutzung
von Regenwasser zur Unterstützung der angesiedelten Vegetation in Trockenperioden
- Untersuchung vorhandener Potenziale zur Speicherung und Nutzung von Regenwasser
aus angrenzenden Entwässerungssystemen beziehungsweise Dachflächen
- Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzepts unter Berücksichtigung von Wasserdargebot und lokalem Wasserverbrauch mit möglichst fremdenergiearmem Betrieb
- Speicher- und Ableitkonzept (Bewirtschaftung) unter Nutzung des Geländegefälles, Anforderungen an natürliche oder bauliche Speicherungseinrichtungen, einschließlich Darstellung geeigneter Standorte
- Anpassung des hydrologischen Niederschlags-Abfluss-Modell auf die spezifischen Anforderungen
- Umsetzungsempfehlungen in inhaltlicher Verknüpfung mit dem „Vegetationskonzept“,
einschließlich Kostenkennwerte für Speichereinrichtungen
TP3 – „Pflanzaktion Bürgerwald“
- Flächenvorbereitung und Beschaffung der Pflanzware durch Garten- und Landschaftsbaufirma

...

6/12
-

Einbau einer Speichereinrichtung mit Lagebezug zur geplanten Pflanzfläche
Pflanzaktion mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern, einschließlich Begleitung durch
Fachpersonal

Projektkosten
Für die Finanzierung des Projektes werden Gesamtausgaben in Höhe von 372.200 Euro brutto
veranschlagt (siehe Anlage 1 - Zuwendungsbescheid). Da das Projekt verzögert begann, wurden
die im Finanzierungsplan für das Jahr 2021 veranschlagten Gelder in das Jahr 2022 übertragen
(siehe Anlage 2 - Änderungsbescheid).
Planungsleistungen
Honorar TP 1 „Vegetationskonzept“ (Büro Wald-Landschaft-Freiraum) in Höhe von 95.200
Euro
- Projektkoordination aller Beteiligten, Organisation Abstimmungsrunden, Durchführung
- Wissenschaftlicher Arbeitsteil
Literaturrecherche,
Auswertung von Beispielprojekten,
Auswertung/Bericht
- Planerischer Arbeitsteil
Grundlagenermittlung
Kartierung mit anteilig detaillierter Vegetationsaufnahme
Dokumentation Vegetationszustand
Bestandspläne 1.1000 beziehungsweise 1:500 sowie Detailkarten
Text/Listenerstellung
Berücksichtigung Artenschutz
Ideenfindung planerische Ansätze
planerische Abstimmungsrunden einschließlich Vor- und Nachbereitung
Vorentwurf
Entwurf
Ausführungsplanung Bürgerwald
- Praktischer Arbeitsteil:
Bürgerbeteiligung am Planungsprozess 2 x planerisch, 1 x praktisch
Organisation
fachliche und praktische Vorbereitung
Durchführung Pflanzaktion
Dokumentation/Verpflegung/Nebenkosten
Öffentlichkeitsarbeit Presse, inhaltliche Erstellung Materialien
Flyer Bürgerbeteiligung/Pflanzaktion
Honorar TP 2 „Speicher- und Bewässerungskonzept“ (itwh GmbH) in Höhe von 82.500 Euro
- Übernahme und Aufbereitung von Bestandsanalysen und Planungen des Vegetationskonzeptes
- Übernahme und Abstimmungen zu den spezifischen, lokal differenzierten Wasserverbräuchen (im Jahresverlauf)
- Verfeinerung des hydrologischen Modells für den Südpark in Systembereiche mit vegetationsspezifischen Anforderungen
- Entwurf eines Speicherkonzeptes unter Berücksichtigung des möglichen

...

7/12
-

Niederschlagswasseranfalls gegebenen falls Hinzuziehen von Abflüssen bestehender
oder geplanter Straßen,- Siedlungs- oder Gewerbeflächen
Wasserbilanzberechnungen (über mindestens 30 Jahre) für die
vegetationsspezifischen Systembereiche
Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzeptes für die Speicher unter
Berücksichtigung der Wasserbilanzrechnungen
Diskussion möglicher „Fehlbeträge“ und iterative Anpassung des
Bewirtschaftungskonzeptes auf Änderungen des Vegetationskonzeptes
Vorgaben zur technischen Untersetzung der Maßnahmen auf Anforderung
Beratungen und Bericht

Honorar TU Dresden, Fakultät Forstwissenschaften in Höhe von 12.500 Euro
- Beratung Artenauswahl, Standortansprüche und –Anforderungen
Bauleistungen
- Garten- und Landschaftsbauarbeiten für TP 3 „Bürgerwald“, einschließlich Pflanzenlieferung in Höhe von circa 95.000 Euro
- natürlicher/baulicher Wasserspeicher, mit Lagebezug zu TP 3 in Höhe von circa
87.000 Euro
Der Eigenanteil in Höhe von 10 Prozent der Fördersumme (entspricht 37.220 Euro) ist in der
veranschlagten Plansumme des Projektes GI.67004/2017.AA – SP-Park- und Grünanlagen für das
Jahr 2022 enthalten.
Das Projekt hat keine Auswirkungen auf die Prognose zur „Fortschreibung der investiven Finanzplanung“ (FAN 2022-26).

Ziele und Wirkungen des Projektes
Mittelbare oder unmittelbare Konjunkturwirkung
Durch die Erarbeitung eines Konzeptes für die weitere Vegetationsentwicklung eines Sukzessionswaldes auf einer ehemaligen Halde, unterstützt durch ein Speicher- und Bewässerungskonzept zu dessen nachhaltiger Wasserversorgung wird mittelfristig eine Handlungsgrundlage für
eine zukünftig zielführende Investitionsplanung gelegt. Auf der Grundlage beider Konzepte (TP1
und TP 2) können weitere Entwicklungsschritte für den Südpark in die Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt und gegebenenfalls weitere Fördermittel (zum Beispiel
zur Waldsaumentwicklung, ökologische Landwirtschaft) akquiriert werden.
Die mit der Förderung der Maßnahme verbundenen Investitionen dienen der nachhaltigen Entwicklung einer großen städtischen Grün- und Erholungsfläche, deren positive Wirkungen hinsichtlich Klimaschutz und Klimaanpassung den Bürgerinnen und Bürgern Dresdens, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern am Wissenschafts- und Forschungsstandort Dresden sowie der
Entwicklung von Flora und Fauna gleichermaßen zu Gute kommen.
Innovationsgehalt und Beispielhaftigkeit
Im Dresdner Südpark wird eine gezielte Kombination aus nachhaltiger Bepflanzung und Speicherung beziehungsweise Nutzung des anfallenden Regenwassers umgesetzt. Im Zusammenhang
mit der angestrebten Erholungsfunktion des Parks wird Bürgerinnen und Bürger der ökologische
...

8/12
Zusammenhang zwischen Ressourcenschonung, Starkregenvorsorge, Hitzeresilienz und Aufenthaltsqualität unmittelbar nähergebracht. Dabei fließen Möglichkeiten zur sinnvollen Regenwasserbewirtschaftung und zum Rückhalt von Niederschlagswasser am Ort der Entstehung in die
Planung ein. Das auf dem Gelände anfallende Niederschlagswasser soll nicht einfach abgeleitet,
sondern in Mulden und Senken „sichtbar“ gemacht werden. Ergänzend dazu werden in TP 2
„Speicher- und Bewässerungskonzept“ jegliche Potenziale zur ortsnahen Nutzung von Regenwasser aus Dachflächen oder Entwässerungsleitungen geprüft.
Auf der Grundlage einer interdisziplinären Zusammenarbeit von Experten aus Landschaftsarchitektur, Forstwissenschaft, Hydrologie und Bodenkunde entsteht ein nachhaltiges Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept, welches in dieser Form in Dresden noch nicht angewendet wurde.
Qualitative und nachhaltige Verbesserung des Status quo
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt im Südpark die Ziele, (1) dauerhaft Großgrün zu etablieren, (2) Flächen gegen Überhitzung zu verschatten und (3) das Gebiet als stadtklimarelevantes
Areal zu entwickeln. Ein dauerhaft standortgerechter Gehölzbestand trägt dazu bei, Niederschläge zurückzuhalten und die Erosion im hangigen Gelände zu verhindern.
In den betrachteten Freiflächen hat sich nach 30-jähriger Sukzessionsphase eine noch geringwertige Vegetation etabliert, vor allem mit Baumarten der Pioniergesellschaften. Wertvolle Folgegehölze (zum Beispiel Eichen, Eschen) sind vereinzelt vorhanden. Seit einigen Jahren sind
zahlreiche Bäume abgestorben oder wurden von Stürmen umgeworfen. Auch die zunehmende
Trockenheit hat dem Sukzessionswald zugesetzt. In frei gelegten Bereiche wächst Brombeere,
Japanischem Knöterich und Waldrebe auf, was höheren Baumwuchs verhindert beziehungsweise stark einschränkt. Um auf dieser ehemaligen Halde einen zukunftsfähigen Wald zu entwickeln, sind konzeptionelle Betrachtungen, eine Analyse der Standortbedingungen und eine Abgrenzung der für zukünftige Klimabeanspruchungen geeigneten Baumarten, unter Beachtung
der Waldökologie, zwingend erforderlich. Auf diesem Weg werden sich klimaangepasste Bäume
und Großsträucher stabil entwickeln und damit zur Beschattung und Humusanreicherung beitragen. Dadurch können sich am Standort Südpark dauerhaft gute Wachstumsbedingungen für
eine artgerechte Waldentwicklung einstellen.
Mit der gezielten Untersuchung von Bewässerungsoptionen aus angrenzenden Baustrukturen,
etwa Großdachflächen am Wissenschaftsstandort oder Entwässerungsleitungen für Regenwasser, werden bisher ungenutzte Potenziale zur Versorgung der Vegetation unter den schwierigen
Bodenbedingungen einer ehemaligen Halde erschlossen.
Partnerschaftlichkeit
Für die Umsetzung des Projekts ist die enge Zusammenarbeit von städtischen Fachämtern (Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Untere Forstbehörde, Presseamt) mit Planungsund Ingenieurbüros sowie Wissenschaftlern (TU Dresden, Fakultät Umweltwissenschaften,
Fachrichtung Forstwissenschaften Tharandt) geplant.
Darüber hinaus werden das Stadtbezirksamt Plauen und interessierte Bürgerinnen und Bürger in
sämtliche Planungsprozesse einbezogen. Diese Form der Bürgerbeteiligung bezieht sich auf vielfältige Aktivitäten der vergangenen 4 Jahre, wo im Südpark bereits verschiedene Instrumente
der Bürgerbeteiligung Anwendung fanden („Entwicklungsstudie Südpark“ - 11/2017, Ideenwerkstatt zur „Entwicklungsstudie Südpark“ - 03/2018, Workshops zum „Freizeitsportbereichs
...

9/12
Südpark“ und zum Waldspielplatzes - 07/2020).
Ein besonderes Element der Bürgerbeteiligung im beantragten Förderprojekt bildet TP 3 „Bürgerwald“, welches als Abschlussprojekt die gemeinschaftliche Umsetzung des Vegetationskonzepts auf einer Pilot-Pflanzfläche beinhaltet. Auf diese Art können die Einwohner ihren Stadtteil
aktiv gestalten und bauen eine Identifikation mit ihrem Lebensort auf. Durch die Beteiligung der
Bürgerschaft am Planungsprozess wird die Akzeptanz der geplanten Maßnahmen gestärkt. Unterstützt werden die Aktivitäten durch das Presseamt der LH Dresden. Auf der Webseite der
Landeshauptstadt Dresden wird der Planungs- und Bauprozess des Südparks fortlaufend begleitet. Hier können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger über die aktuellen Entwicklungen
informieren und finden Ansprechpartner bei Fragen.

Fachspezifische Ziele und Wirkungen des Projektes
Auswirkungen auf Arten und Biotope
In Folge von Stürmen, Hitzeperioden und Trockenheit sind zahlreiche Bäume und teilweise ganze Areale des Sukzessionswaldes im Südpark stark abgängig. Mit der geplanten Anpflanzung von
klimaangepassten Bäumen und Sträuchern, auf der Grundlage von TP 1 „Vegetationskonzept“,
wird die Biodiversität erhöht und es entstehen vielfältige Lebensräume.
Durch die Ausbildung von Mulden und Retentionsteichen wird eine Ansiedlung von an den
wechselfeuchten Standort angepasster Flora und Fauna ermöglicht. An anderen Stellen werden
wiederum durch die Pflanzung trockenheitsverträglicher Gehölze die Flächen dauerhaft begrünt
und bilden somit stabile Biotope für gefährdete Arten. Für die Wiesenflächen werden Saatmischungen verwendet, die trockenheitsverträglich sind. Die neu anzusiedelnde Vegetation im
Südpark wird unter Nutzung der Erkenntnisse zu klimaverträglichen Arten und Zukunftsbäumen
ausgewählt. Die dafür notwendige Expertise ist im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden vorhanden (Mitarbeit im GALK-Arbeitskreis Straßenbäume). Ein besonderes Ziel des zu erarbeitenden Vegetationskonzeptes liegt darin, ein vielfältiges Mosaik aus
Waldpartien, Streuobstwiesen, wegbegleitenden Baumreihen, offenen Bereichen mit Wiesen
und Strauchinseln sowie Waldsäumen am Rand von Sukzessionswaldbereichen auszubilden. An
Senken und Mulden werden an den wechselfeuchten Standort angepasste Baumarten (zum
Beispiel Kopfweiden) gepflanzt. Mit diesen geplanten kleinräumigen und vielfältigen Maßnahmen wird die hier lebende Avifauna geschützt und gefördert. Im Ergebnis von TP 1 „Vegetationskonzept“ soll eine lagegenaue und auf TP 2 „Speicher- und Bewässerungskonzept“ abgestimmte Ausweisung der verschiedenen Vegetationsflächen mit ihren charakteristischen Merkmalen erfolgen. So entsteht inmitten einer urban geprägten Umgebung ein naturnaher und klimagerechter Grünraum, an dessen Entwicklung die Bürgerinnen und Bürger teilhaben können.
Auswirkungen auf den Wasserhaushalt (hydrologische Betrachtung)
Als unmittelbare Folge des Klimawandels ist zukünftig mit einer Häufung und Intensivierung von
Extremwetterereignissen zu rechnen. Hierbei kann es, insbesondere in urbanen Räumen, zu
starkregenbedingten Überflutungen kommen. Zur Begrenzung dieser negativen Folgen ist ein
angepasstes Regenwassermanagement geeignet. Dabei können ein (1) dezentraler Wasserrückhalt, (2) eine ortsnahe Speicherung und (3) die Nutzung und/oder die Versickerung wesentlich
zu einem verzögerten Abfluss beitragen.

...

10/12
Dies reduziert die Risiken bezüglich lokaler Überflutungen, Hangerosionen und überlasteter öffentlicher Abwasseranlagen. Durch die ortsnahe Bewirtschaftung und Zurückhaltung des Regenwassers kann die Verdunstungsleistung erhöht werden, was eine Abkühlung der betroffenen
Flächen in sommerlichen Hitzeperioden begünstigt (Verdunstungskälte). Grundsätzlich trägt die
Rückhaltung von wild abfließendem Wasser aus dem Südpark mittels natürlicher und baulicher
Speichereinrichtungen, mit dem Ziel einer möglichst geringen Abgabe von Niederschlagswasser
in die Kanalisation, maßgeblich zur Grundwasserneubildung bei.
Eine wichtige Aufgabe von TP 2 „Speicher- und Bewässerungskonzept“ liegt in der fachlich sinnvollen Platzierung von Mulden und Retentionsteichen sowie baulichen Speichereinrichtungen
zur Verwendung von Regenwasser für die anzusiedelnde Vegetation. Mit der Verwendung von
ober- beziehungsweise unterirdischen Speichern kann, dem Konzept der „Schwammstadt“ folgend, das Regenwasser aufgefangen und zwischengespeichert werden. Notüberläufe von unterirdischen Speichereinrichtungen können durch die Hanglage des Südparks frei entwässern. Damit verbleibt das Wasser in Zeiten von Wasserüberschuss im Gelände und wird breitflächig versickert. Darüber hinaus ist im Speicher- und Bewässerungskonzept zu prüfen, ob und inwieweit
Niederschlagsmengen von umliegenden Großdächern (Wissenschaftsstandort) für mögliche
Regenwassergewinnung genutzt werden können.
Auswirkungen auf den Boden
Das Gelände des Südparks befindet sich auf einem ehemaligen Haldengebiet. Im Westen des
heutigen Grünraumes existierten bereits Ende des 19. Jahrhunderts Lehmgruben zum Abbau
von Gehängelehm sowie Ziegeleien. Der Ziegeleibetrieb wurde nach 1945 eingestellt.
Danach lag das Gelände zunächst brach. Ab dem Winter 1951/52 begann man, die Kriegstrümmer aus der westlichen Seevorstadt Dresdens in den ehemaligen Lehmgruben zu verkippen.
Diese Gruben konnten entsprechend den Planungen der Stadt etwa 1 bis 1,2 Millionen Kubikmeter Schutt aufnehmen. Zwischen 1955 und 1988 wurde ein Teil des heutigen Südparks als
Mülldeponie genutzt. Ab 1988 erfolgte eine Abdeckung mit Bodenaushub und einer nur etwa 5
bis 10 Zentimeter starken Schicht Mutterboden. Die darunter befindlichen Altablagerungen besitzen ein sehr großes Volumen, die Aufschüttungen sind bis zu 9 Meter mächtig. Damit wurde
das heutige Geländeniveau erst um 1990 erreicht. Seitdem wächst in ungünstigen Bodenverhältnissen ein Sukzessionswald auf. Die vorliegenden Aufschüttungen aus Trümmerschutt und
Müllablagerungen sind als Bodengefüge wertlos. Ihre Durchlässigkeit und geringe Verdichtung
schränken natürliche Bodenbildungsprozesse ein. In Folge von Aufheizung der Flächen und weiteren Austrocknungsprozessen kommt die Bodenbildung weitgehend zum Stillstand. Durch eine
gezielte Ansiedlung von größeren Gehölzpflanzungen und damit einhergehender Wasserrückhaltung und Verschattung können Bodenbildungsprozesse wieder in Gang gesetzt werden. Eine
natürliche Sukzession trägt zur Humusanreicherung bei.
Derzeit leistet das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durch die flächendeckende Erkundung des Bodens im Flächenumgriff des B-Planes Nummer 40 eine wichtige Vorarbeit für
das geplante Vegetationskonzept.
Auswirkungen auf den Menschen (insbesondere gesundheitliche Aspekte)
Der Südpark fungiert schon jetzt als beliebtes Naherholungsgebiet, als Ort des Naturerlebens
und als Gebiet für sportliche Betätigungen. Er wird von den Bürgerinnen und Bürgern auf den
seit 2019 entstandenen Wegen (Ost-West-Achse, Teile der Nord-Süd-Achse) für die Naherholung (Spaziergänge, Jogging, Rad fahren) gern besucht. Der Park dient als Bindeglied zwischen
...

11/12
vorhandenen Grünanlagen (Fichtepark, Räcknitzpark etcetera) und den angrenzenden urbanen
Räumen. Mit dem Südpark werden die verschiedenartigen Grün- und Parkanlagen vernetzt und
der wohnungsnahe Freiraum attraktiver gestaltet.
In der weiteren Entwicklung ist es geplant, den Park zu einem Anziehungspunkt für die Freizeitgestaltung der Dresdner Bevölkerung auszubauen. Dazu trägt eine nachhaltige Vegetationsentwicklung entscheidend bei.

Abbildung 4: Neuer Erholungsraum „Oberes Plateau“ mit Ausblick auf Dresden
(Foto: R. Bertram, 16. Dezember 2020)
In stark verdichteten Stadträumen ist bei sommerlichen Hitzeperioden temperaturbedingt mit
gesundheitlichen Belastungen insbesondere für vulnerable Bevölkerungsgruppen zu rechnen.
Im Zuge der schrittweisen Umsetzung von TP 1 „Vegetationskonzept“ in Verbindung mit TP 2
„Speicher- und Bewässerungskonzept“ trägt der Südpark immer stärker zur Abmilderung der
negativen Folgen bei.
Darüber hinaus erfüllen die zu entwickelnden Vegetationsstrukturen ökologische Funktionen für
den Menschen. Durch Verschattung tragen die Bäume zur Verbesserung des Kleinklimas bei.
Innerhalb der städtischen Umgebung wird Staub gebunden und die Luft gereinigt. Durch seine
Größe und Lage am Hang fungiert der Südpark als Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiet (vergleiche auch Synthetische Klimafunktionskarte von Dresden) und bildet gemäß Fachleitbild
Stadtklima eine Schutzzone für die Entstehung von Kalt- und Frischluft. Diese Randbedingungen
erweisen sich insbesondere in Phasen sommerlicher Überhitzung als wertvoll, in dem die nächtliche Auskühlung angrenzender Wohngebiete befördert wird. Dies entlastet die Anwohner vor
allem in sensiblen nächtlichen Erholungsphasen.
Vorsorgende, nachhaltige und klimaresiliente Anpassung an den gegenwärtigen/zukünftig
erwarteten Klimawandel
Das Vorhaben ist geeignet, aktuellen Anforderungen hinsichtlich Klimaschutz und Klimaanpassung zu entsprechen. So liegt ein erklärtes Ziel der beantragten Konzepte darin, eine lokale Regenwassernutzung umzusetzen. Dies trägt dazu bei, in Zeiten großer Niederschlagsmengen Regenwasser zurückzuhalten, zu speichern und zu versickern sowie in Trockenperioden die neue
Vegetation auf dem sensiblen Baugrund mit gespeichertem Wasser zu versorgen.
Durch den dann stark durchgrünten Südpark mit seinen offenen Wasserflächen ist insbesondere
in kurzen bis mittleren Trockenperioden mit einer positiven Beeinflussung des lokalen Stadtklimas zu rechnen (Verschattung, Verdunstungskälte, nächtliche Abkühlung, Frischluftzufuhr). Parallel dazu wird das lokale Überflutungsrisiko durch wild abfließendes Wasser deutlich reduziert.

...

12/12
Das Vegetationskonzept zielt dabei ausdrücklich darauf ab, einen Vegetationsbestand zu entwickeln, der sich auch unter den in Zukunft zu erwartenden Randbedingungen des Klimas und insbesondere des Stadtklimas gut entwickeln kann.
Die zu erarbeitenden Konzepte, einschließlich ihrer Umsetzung in TP 3 „Bürgerwald“ dienen als
Initialprojekt für die flächenhafte Entwicklung des Südparks. Mit der Förderung des Projektes
wird der Fokus auf die Maßnahmenkombination aus (1) Grün- und Erholungsflächen sowie (2)
Klimaschutz und gebietsspezifischer Klimaanpassung gelenkt. Dadurch wird ein Modellprojekt
geschaffen, das geeignet ist, in den Stadtteil und in der Landeshauptstadt Dresden zu wirken.
Unter den Randbedingungen einer zukünftigen Zunahme von konvektiven Starkniederschlägen
ist die Rückhaltung von wild abfließendem Wasser aus den oberliegenden Freiräumen zwingend
notwendig. Die Vorteile des Regenwasserrückhalts des anfallenden Wassers umfassen dabei:
- Überflutungsschutz bei Starkregenereignissen
- Rückhalt und Verdunstung, gegebenenfalls Versickerung des Wassers gemäß den bodenkundlichen Gegebenheiten
- Verbleib des Wassers im Gebiet bei gleichzeitiger Nutzung zur Wasserversorgung der
Vegetation
- Grundwasserneubildung
- Kühlungseffekte durch Verdunstungskälte

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zuwendungsbescheid der SAB vom 7. Oktober 2021
Anlage 2 - Änderungsbescheid der SAB vom 16. November 2021
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 – Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

