DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0356/22
Datum: 12.05.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat Dresden beschließt die Einführung einer Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende in Dresden ab dem 01. Januar 2023.
2. Die Starthilfe erhalten genannte Gruppen mit Nachweis der Anmeldung des Hauptwohnsitzes in Dresden bis zu einem halben Jahr nach der Ummeldung und bereits in Dresden
gemeldete Personen bei Nachweis über den Start einer Ausbildung, Studium oder Freiwilligendienstes in Dresden bis zu einem halben Jahr nach dem Beginn. Die Starthilfe
kann nur einmal in Anspruch genommen und beinhaltet eine einmalige Leistung von 150
Euro.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

16.05.2022

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
Seite 1 von 3

Stadtrat

öffentlich

(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Einrichtung für die erste Wohnung, der erste eigene Internetvertrag, Bücher für die Ausbildung oder auch nur neue Patronen für den Drucker - der Start ins Ausbildungsleben ist von vielen finanziellen Hürden begleitet. Doch nicht nur finanzielle Hürden, auch formale Herausforderungen stehen den jungen Menschen bevor. Ob BaföG, Wohngeld oder die Aufnahme eines
Studienkredits. Überall sind teils langwierige Prozesse vonnöten, um eine ausreichende Finanzierung der Lehrzeit zu gewährleisten und Zahlungen erreichen die Empfänger:innen nicht selten erst lange nach Studien- oder Ausbildungsbeginn. Doch gerade zu Beginn sind die Anschaffungs- und Ausstattungskosten enorm hoch. Die Starthilfe soll den Auszubildenden, Studierenden und Freiwilligendienstleistenden eine unkomplizierte, schnelle und nicht stigmatisierende
Unterstützung beim Start in den neuen Lebensabschnitt bieten. So können sie sich von Anfang
an besser auf ihre neue Tätigkeit und das Ankommen in Dresden konzentrieren.
Im Gegensatz zur früheren Umzugsbeihilfe sollen mehrere Gruppen von der Hilfe profitieren,
denn nicht nur Studierende sehen sich vor den Herausforderungen, die ein neuer Lebensabschnitt mit sich bringt und auch nicht nur Personen, die erst neu nach Dresden ziehen. 150 Euro
finanzieren keine komplette Wohnung, aber sie greifen unter die Arme und sorgen für Erleichterung. Um Menschen zu erreichen, die diese Erleichterung besonders gebrauchen können, soll in
den Studierendenwerken, bei der BaföG- Beratung und in allen Ämtern (besonders Jugendamt,
Sozialamt), Berufsschulzentren und der IHK auf die Starthilfe hingewiesen und über die Möglichkeit informiert werden.
Eine Stadt, die attraktiv für junge Menschen ist, schätzt ihre jungen Einwohner:innen, erkennt
ihre Herausforderungen und versucht auch mit einfachen, kleinen und größeren Hilfen einen
guten Start zu ermöglichen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

