Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pi00082/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/025/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die
Aufstellung einer Holzeisenbahn auf dem Märchenspielplatz an der Neuländer Straße
übertragenen Finanzmittel. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht
verwendete Budget in Höhe von 6.310,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme als Nach
trag zur Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz zur Verfügung gestellt.
2. Für die vollständige Umsetzung der nutzerorientierten Sanierung des Spielplatzes
Pestalozziplatz werden dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft die noch fehlenden
finanziellen Mittel in Höhe von 82.690,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt.
3. Die Ergebnisse der Ausführungsplanung werden nach Fertigstellung dem Stadtbezirksbei
rat Pieschen vorgestellt."

Im Ergebnis der Auswertung des Beteiligungsprozesses wurde deutlich festgestellt, dass die an
gedachte Umgestaltung planerisch umfangreicher wird. Aus Kapazitätsgründen wurde deshalb
ein Dresdner Planungsbüro beauftragt, die Leistungsphasen 3/4 (anteilig) bis 8 (Bauüberwa
chung) zu erbringen. Die Planung befindet sich derzeit in der Phase der Erarbeitung der Ausfüh
rungsplanung und des Leistungsverzeichnisses. Diese Phase soll im Mai 2022 abgeschlossen wer
den, so dass im Juni 2022 mit der Vergabe begonnen werden kann.
Die bereits übertragenen Mittel aus den Beschlüssen V-Pi0005/19 und V-Pi00043/20 und aus
diesem Beschluss werden anteilig für die Finanzierung der Planungsleistungen und die Umset
zung der Maßnahme verwendet.

-2-

Im Ergebnis des Baugrundgutachtens ergaben sich erhöhte Aufwendungen und Kosten für die
Entsorgung des auszubauenden, schadstoffbelasteten Materials der Flächenbefestigungen.
Aufgrund der derzeitigen Entwicklung der Energie- und Baupreise im Garten- und Landschafts
bau mit Erhöhungen bis 20 Prozent, ist es außerdem dringend erforderlich, die Finanzierung des
Vorhabens vor Beginn der Vergabe zu überprüfen und gegebenenfalls aufzustocken.
Mit der Umsetzung des Bauvorhabens kann im 3. Quartal 2022 begonnen werden, wenn die Fi
nanzierung gesichert ist.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährpen

Detlef
Sitb I
Detief Sit^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

