Anfrage Nr.: AF2290/22
Datum: 17.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gehwege im und zum Lucknerpark / Altfranken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die derzeitige Situation von einigen Fußwegen im und zum Lucknerpark erbitten wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Im Bereich des beleuchteten Gehweges bezeichnet als „Altfranken“ ist in Richtung
Straße „Am Lucknerpark“ ein Stück unbeleuchtet, die daneben verlaufende Straße mit
der dazugehörigen Straßenbeleuchtung leuchtet jedoch dieses Stück nicht mit aus, daher
ist dieser Teil recht dunkel. Ist in diesem Teil geplant eine zusätzliche Leuchte
einzubauen bzw. was für Kosten würden dafür anfallen?
2. Der Fußweg, der vom Weg „Altfranken“ abzweigt und in Folge rechtsseitig der Autobahn
17 verläuft, ist nur in den ersten Metern befestigt. Ist hier geplant diesen Gehweg zum
Beispiel als Sächsische Wegedecke zu ertüchtigen? Wenn ja, wann ist dies geplant?
Welche Kosten würden anfallen, um dieses Stück bis zum Ausgang des Parks (Standplatz
einer Sitzbank) zu ertüchtigen?
3. Der Fußweg, der vom Weg „Altfranken“ abzweigt und in Folge linksseitig der Autobahn
17 verläuft, ist nur in den ersten Metern befestigt. Ist hier geplant diesen Gehweg zum
Beispiel als Sächsische Wegedecke zu ertüchtigen? Wenn ja wann ist dies geplant?
Welche Kosten würden anfallen, um dieses Stück bis zum Ausgang des Parks (Beginn der
landwirtschaftlich genutzten Fläche) zu ertüchtigen?

Anbei Kartenausschnitt mit Markierung als Erläuterung.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

