Anfrage Nr.: AF2286/22
Datum: 17.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwässerung bei Baugruben in der Innenstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell durchziehen aufgrund der vielfältigen Bauvorhaben kilometerlange blaue Leitungen zur
Entwässerung des Grundwassers in Baugruben die Dresdner Innenstadt. Die Entwässerungsleitungen prägen dabei markant das Stadtbild mit negativen Auswirkungen für das Erscheinungsbild des Zentrums. Hierzu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Für welche Bauprojekte innerhalb des 26er-Rings ist aktuell eine Entwässerung der Baugruben
notwendig (Bitte aufgeschlüsselt nach Bauvorhaben, Art der Entwässerung, ggf. Länge der Entwässerungsleitung, geplante Dauer der Entwässerung)?
2. Welche technischen Möglichkeiten bestehen, die Entwässerung der Baugruben ohne die Installation der Entwässerungsleitungen vorzunehmen, respektive die Länge der blauen Leitungen zu
reduzieren?
3. Welche Maßnahmen werden seitens der Stadt unternommen, um bei den Bauträgern darauf
hinzuwirken, bei potentieller Verfügbarkeit alternativer technischer Lösungen ohne die Installation der Entwässerungsleitungen auszukommen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

