Anfrage Nr.: AF2289/22
Datum: 17.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gehwege/Wanderweg Dölzschener Höhe & Wurgwitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die derzeitige Situation des Fuß-/Wanderweges zwischen Friedhofsweg
Dölzschen und Feldweg / Straße ÖW21 Roßthal und entlang der Wurgwitzer Straße vom Haus
Wurgwitzer Straße 48 bis Kreuzung Jochhöh erbitten wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Ist der Wanderweg im Bereich Dölzschener Höhe zwischen Friedhofsweg und Straße ÖW21
Roßthal (Zufahrt Autobahngebäude A17) städtisches Eigentum bzw. besteht hier Wegerecht?

2. Entlang der Wurgwitzer Straße ausgehend von der letzten Bebauung Wurgwitzer Straße bis
Kreuzung Jochhöh verläuft neben der Straße ein Wanderweg/Trampelpfad. Ist dieser Teil neben
der Straße Privateigentum oder städtisches Eigentum und besteht hierfür ein Wegerecht oder
ähnliches?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

