Anfrage Nr.: AF2288/22
Datum: 17.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Hilfe für die Partnerstadt Brazzaville

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0356/20 vom 14.05.2020 erbitten wir
Auskunft zum Sachstand der Umsetzung von einzelnen Beschlusspunkten.

Fragen:
1. Bitte gliedern Sie bzgl. des Beschlusspunktes 1. die administrativen Kosten sowie die
Sachkosten auf. Bitte die Sachkosten tabellarisch aufschlüsseln.
2. Bitte gliedern Sie bzgl. des Beschlusspunktes 3. die administrativen Kosten sowie die
Sachkosten auf. Bitte die Sachkosten tabellarisch aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

