Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1287/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.12.2021
24.01.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

27.04.2022

nicht öffentlich

beratend

02.05.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

13.06.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beratend

13.06.2022

nicht öffentlich

beratend

13.06.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

23.06.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 genannten
Eigentümers anzunehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Schweriner Straße 3 bis 5 für zehn Jahre abzuschließen.
...

2/7
2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweitigen
Dienstleistungen gemäß Anlage 2 sind in den jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0745/20 vom 29. Januar 2021 (Beschluss der DB OB)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

in der Haushaltsplanung 2023/2024 ff. vorzusehen

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
...

4/7
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

/

--

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
nicht notwendig

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

+

++

Optimierungspotenzial „THG“
nicht notwendig

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
nicht notwendig

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
nicht notwendig

Begründung:
Hintergrund
Das jetzige Schulverwaltungsamt mit 123 Mitarbeiter*innen ist an mehreren Standorten in der
Landeshauptstadt Dresden verteilt untergebracht:
Standort
Fiedlerstraße 30
Hoyerswerdaer Straße 3
Grundstraße 3
Marienberger Straße 5
Messering 2a

Anzahl MA
91 Mitarbeiter*innen
26 Mitarbeiter*innen
3 Mitarbeiter*innen
2 Mitarbeiter*innen
eine Mitarbeiter*in

Das Objekt Fiedlerstraße 30 befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, die übrigen Gebäude sind Miet-/Leasingobjekte beziehungsweise werden durch das Schulverwaltungsamt verwaltet. Durch die voraussichtliche Aufgaben- und Strukturveränderung des Schulverwaltungsamtes, das Aufgaben aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen übernehmen soll, wird es zu einem Aufwuchs um 53 Mitarbeiter*innen auf voraussichtlich 176 Mitarbeiter*innen kommen.
Der bisherige Hauptstandort Fiedlerstraße 30 ist als Unterbringungsstandort für das neue Schulverwaltungsamt aufgrund der begrenzten Kapazitäten nicht geeignet.
Ziel ist es, das Amt an einem neuen gemeinsamen Standort (exklusive der Schulhausmeister und
Schulsekretariate) zu konzentrieren. Dafür werden die entsprechenden Organisationseinheiten
aus den oben genannten Objekten (außer Messering 2a) herausgelöst. Die dann in den Objekten
...

5/7
entstehenden freien Kapazitäten werden durch andere Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden nachgenutzt. Für das Objekt Fiedlerstraße 30 gibt es einen gesonderten
Nachnutzungsvorschlag (siehe unten).
Notwendigkeit der Neuanmietung
Für die zusammenhängende Unterbringung einer so großen Organisationseinheit stehen keine
anderen im Eigentum oder in bereits angemieteten Objekten befindlichen Räume der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung. Daher hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
ein neues Objekt für das Schulverwaltungsamt gesucht, sobald die Anzahl der Mitarbeiter*innen
und die zukünftige Struktur abschätzbar waren (Mindestanforderungen an eine Unterbringung
bezogen auf die Anzahl der Mitarbeiter*innen entsprechend einer klassischen Unterbringung in
Ein- und Zwei-Personen-Büros). Auch die Bewertungskriterien für die Auswahl eines Mietobjektes wurden fixiert.
Entscheidung zum Standort der Neuanmietung
Auf die Angebotsaufforderung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Frühjahr
2021 sind insgesamt 23 Angebote eingegangen. Im ersten Schritt wurden die eingegangenen
Angebote auf Vollständigkeit, zeitliche und organisatorische Realisierbarkeit sowie Wirtschaftlichkeit geprüft.
Nach Auswertung aller übergebenen Unterlagen sowie Besichtigung der insgesamt vier in Frage
kommenden Objekte kristallisierten sich zwei grundsätzlich realisierbare Anmietobjekte heraus.
Für die letztendliche Entscheidungsfindung wurde eine Bewertungsmatrix mit folgenden Faktoren (Auszug der Bewertungskriterien) erstellt:
-

Entfernung zum Neuen Rathaus Dresden
zur Verfügung stehende Gesamtfläche am Standort
Flächeneffizienz
potenzielle Erweiterungsmöglichkeiten
Anbindung an den ÖPNV (Anzahl der Linien sowie Entfernung der Haltstellen)
Barrierefreiheit
Fertigstellungstermin
Standort- und Gebäudequalitäten
Flexibilität hinsichtlich der noch zu erarbeitenden Ausgestaltung für die Unterbringung in
modernen Arbeitswelten (hierzu wurde der Prozess mit dem Schulverwaltungsamt gemeinsam mit dem Haupt und Personalamt sowie dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im August 2021 begonnen)

Nach Bewertung dieser Faktoren wurde die Bewertungsmatrix um den Faktor finanzieller Aufwand (Kosten der Anmietung über die Gesamtlaufzeit) ergänzt. Diese setzten sich zusammen
aus einerseits der bekannten Miete und Betriebskosten sowie den prognostizierten nutzerspezifischen Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei erfolgte die Orientierung aus den
Erfahrungen der letzten großflächigen Anmietungen. Weiterhin flossen in die Ermittlung Erfahrungen zu Vergleichsobjekten (Baukostenindex 2020) sowie die Berücksichtigung des Baupreisindex zum Fertigstellungstermin mit ein. In dem zur Unterbringung vorgesehenen Objekt besteht bis zum Abschluss des Mietvertrages die Möglichkeit, den Anteil an offenen oder klassischen Arbeitswelten in Abhängigkeit der Struktur und Arbeitsweise des künftigen Schulverwal...

6/7
tungsamtes mitzugestalten. Gegenwärtig befinden sich die zu beteiligenden Ämter im engen
Austausch zur Gestaltung der räumlichen Anforderung und den damit verbundenen Anpassungen der Arbeitsweisen des künftigen Schulverwaltungsamtes, welche gegebenenfalls finanzielle
Aufwendungen im Rahmen der Objektherrichtung bedeuten könnten.
Rahmenbedingungen zum Mietangebot
Da der Mietmarkt (Angebotsmarkt) in der Landeshauptstadt Dresden weiterhin als sehr angespannt beschrieben werden muss und dies unter anderem ablesbar ist in der geringen Leerstandsquote von 4,2 Prozent als auch den relativ geringen Fertigstellungszahlen von 19.000 m²
Mietfläche für die zweite Jahreshälfte, existiert keine große Auswahl an potenziellen Unterbringungsobjekten1.
Das vorliegende Mietangebot erfüllt unter den gegebenen Voraussetzungen die Anforderungen
der Landeshauptstadt Dresden:
Entfernung zum Neuen Rathaus Dresden:
Bürgerfreundlichkeit:
Attraktivität für die Mitarbeiter*innen:
Gebäudequalität:
angebotene Fläche:
NUF pro Mitarbeiter*in:
Mietzins:

Betriebskosten:
Incentives:
Umbauaufwand:

Mietvertragslaufzeit:
avisierter Umzugstermin:

1,0 km
hoch
hoch
hoch – Neubau
3.552,69 m² (eine vollständige Etage im Objekt)
circa 20 m² (inklusive aller Umlageflächen)
16,50 Euro/m² - Wertsicherung im Zuge der jährlichen Anpassung der Nettokaltmiete und der Verwaltungskosten erfolgt über den Verbraucherpreisindex
100/100
5,12 Euro/m² (Vorauszahlung zur Betriebskostenabrechnung)
Erlass von drei Monatskaltmieten ab Nutzungsaufnahme
gering – nach den Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden – die finalen Umbaukosten lassen sich
erst beziffern, wenn die Anforderungen des neuen
Nutzers feststehen
120 Monate, 1 x 5 Jahre Verlängerungsoption
in Abhängigkeit der Unterschriften zum Mietvertrag
(voraussichtlich ab 03/2023)

Weiterhin besteht bei diesem Angebot des Eigentümers aktuell noch die Möglichkeit zusätzliche
Flächen im Objekt bei Bedarf anzumieten. Die erforderlichen finanziellen Mittel (gemäß Anlage
2) sind im Ergebnis- und Finanzhaushalt in den jeweiligen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 zu
planen.
Nachnutzung Fiedlerstraße 30
Das Grundstück Fiedlerstraße 30 soll zukünftig durch die TechnologieZentrumDresden GmbH
(TZD GmbH) genutzt werden. Eine schriftliche Interessensbekundung gegenüber der Landes1

Aengevelt Immobilien GmbH & Co, KG – Aengevelt Quartely Juli 2021

...

7/7
hauptstadt Dresden liegt bereits vor. Zukünftig soll der Standort in Erweiterung des vollständig
vermieteten BioInnovationszentrums am Tatzberg ein Technologie- und Gründerzentrum entstehen und durch die TZD GmbH betrieben werden. Aus- und Neugründungen im Bereich der
Biotechnologie, aber auch verwandter Technologiezweige wie LifeScience oder eHealth suchen
gezielt die Nähe zum Campus des Universitätsklinikums Dresden und profitieren dabei von kurzen Wegen und einem wissenschaftlich geprägten Umfeld.
Die hohe Auslastung bestehender Angebote im Umkreis sowie die prädestinierte Lage des
Grundstücks Fiedlerstraße 30 sind geeignet, mit der TZD GmbH einen wichtigen Beitrag zur
Stärkung Dresdens als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort zu leisten. Hierzu wird in Kürze
eine separate Beschlussvorlage erstellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Eigentümerinformation
Finanzielle Auswirkungen ab dem Haushaltsjahr 2023

