Anfrage Nr.: AF2287/22
Datum: 17.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Straßensanierung Altnaußlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Anfrage AF1989/22 zur Sanierung des Straßenabschnittes Altnaußlitz
(Richtung Burgwartstraße) zwischen Kreuzung Kölner Straße und Altnaußlitz bitte ich um folgende Informationen:

Fragen:
1. Ist der oben genannte Bauabschnitt übergeben und abgenommen worden?
2. Sollte in Bezug auf 1. der Bauabschnitt übergeben worden sein, wurden bei der Abnahme
Mängel festgestellt?
3. Wenn unter 2. Mängel festgestellt wurden, welche waren dies und wurden diese behoben bzw.
bis wann werden diese behoben?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

