Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

:

Dresden.

DHe2egen"

Vorlage Nr.:

V-PI00072/22

Datum: 4.5, MAI 022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

31.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-West mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
(Amtszeit: 2023 bis 2028)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 31. Mai 2022 für die
Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-West folgende Friedensrichterin/folgenden Friedensrichter:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

273
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Aufgrund

der Amtsniederlegung

der

Friedensrichterin,

Frau

Eva Just, ist die ehrenamtliche

Schiedsstelle Plauen-West seit dem 1. Januar 2022 vakant. Daher erfolgte durch das Rechtsamt
die Ausschreibung zur Wahl dieses Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2022.
Für das Ehrenamt

als Friedensrichter in der Schiedsstelle Plauen-West gingen folgende

bungen ein:
-

Frau Ulrike Brückner
Herr Karsten Lößnitz (amtierender Protokollführer Plauen-Ost)

Bewer-

3/3
Darüber hinaus gingen folgende allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichterin/Friedensrichter ein, die auch

anderen

Stadtbezirksämtern

und

Ortschaften

aufgrund

dorti-

gem Bewerbermangel weitergeleitet wurden:
-

Frau Helga Boden

—

Herr Erwin Kießling
Herr Joachim Mehner
Frau Melanie Weigelt

—

Frau Angela Weise

Gemäß

$ 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll

nicht Friedensrichter sein, wer nicht in dem

Bezirk der Schiedsstelle wohnt.

Die Bewerber woh-

nen - bis auf Frau Boden, Herr Kießling, Herr Mehner, Frau Weigelt und Frau Weise - alle im
Stadtbezirk Plauen. Seitens des Rechtsamtes bestehen jedoch keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber an dem Auswahlverfahren.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 31. Mai 2022 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und
können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt Plauen
eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter wird gemäß $& 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische Gemeindeordnung
geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied
widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten
erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $ 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit

der Wahl

der Friedensrichterin/des

Friedensrichters

durch

den

Stadtbezirksbeirat

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

