Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dresden.

DIsedgen"

V-PI00073/22

Datum: . 4.6, MAI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

31.05.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Durchführung eines
Hortfestes und Verabschiedung der 4. Klassen am 24. Juni 2022"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Durchführung eines Hortfestes und Verabschiedung der 4. Klassen am 24. Juni 2022“ durch den
Bürger Matthias Schneider als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Wie der Projektbeschreibung zur Durchführung des Hortfestes der 71. Grundschule zu entnehmen ist, führt der Hort dieser Schule jährlich das Hortfest zur Verabschiedung der Viertklässler
in den nächsten Schulabschnitt durch. Das Programm und die Inhalte des Hortfestes werden
dabei pädagogisch wertvoll vom Hortpersonal begleitet und durch die Schüler selbst maßgeblich
gestaltet und ausgefüllt.
In den letzten zwei Jahren konnte auf Grund der pandemischen Lage das Fest nur in einem ganz

3/3
kleinen Rahmen und unter Beachtung aller Hygienemaßnahmen stattfinden. In diesem Jahr ist
es daher eine ganz besondere Freude, das Fest wieder wie gewohnt und vollumfänglich aufleben zu lassen. Eine Feier mit allen Hortgruppen, Lehrern, Hortnern, Eltern, Großeltern und Geschwistern soll ein besonderer Höhepunkt werden, zu dem auch die Kaitzer Anwohner eingeladen sind.
Das Fest unterstreicht das Anliegen der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, hier insbesondere durch ein Fest bei dem die Anwohnerschaft traditionell eingeladen ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund zweifelsfrei gegeben. Aus diesem Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt aus diesem Grund dieses Kleinprojekt
und bittet den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung zu den beantragten 1.000,00 Euro für die
Durchführung des Festes.
.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen
5. Mai 2022 noch 155.631,00 Euro zur Verfügung.

stehen

für das Jahr 2022

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotos Hortfeste 2018 & 2019
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot EKM (Bühne)
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Irmscher GbR (Licht/Ton)

If Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand

vom

