Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1499/22
Datum: 17. Mai 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.05.2022
23.05.2022
15.06.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

18.05.2022

öffentlich

zur Information

04.07.2022

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr entlang der Karl-Marx-Straße und Umgang
mit dem Entfall von Pkw-Parkständen
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Markierung von Sicherheitstrennstreifen auf der Karl-Marx-Straße (Maßnahme 769 lt. Radverkehrskonzept) zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass als Kompensationsmaßnahme der vorhandene Interimsparkplatz als dauerhafter Parkplatz mit 20 Pkw-Stellplätzen auf den städtischen Flurstücken 249/9 und 256/13 der Gemarkung Klotzsche ausgebaut werden soll. Die Finanzierung in Höhe von bis zu 145.000 Euro erfolgt aus der Stellplatzablöse.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1252/16 vom 23. März 2017
A0051/20 vom 14. Oktober 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
In Klärung (A 65 oder A 66)
in Klärung (A 65 oder A 66)
2024
145.000 Euro/2024 (Baukosten)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.699000.700.999
Investitionsprogramm (Stellplatzablöse)
7851 3000 Sonstige Baumaßnahmen

Begründung:
zu 1.:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 23. März 2017 das Radverkehrskonzept für
die Landeshauptstadt Dresden beschlossen (V1252/16). Im Konzept ist für die Karl-MarxStraße und die Flughafenstraße zwischen Königsbrücker Landstraße und Hermann-ReichelStraße eine stadtteilübergreifende Hauptroute (IR-III-Route) ausgewiesen und die Maßnahme
769 festgelegt.

3/4

Grundsätzlich sind Radverkehrsanlagen nach den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen auszubilden. Aus Sicherheitsgründen ist zwischen Parkstreifen und der Radverkehrsanlage ein Sicherheitstrennstreifen vorzusehen, um das „Dooring“ (also einen Unfall eines Radfahrenden
durch eine aufgehende Tür an einem parkenden Fahrzeug) zu vermeiden.
Die Umsetzung dieser Maßnahme hat eine besondere Priorität erreicht, da das neugebaute
fünfzügige Gymnasium Klotzsche mit 1.120 Schüler*innen nach den Sommerferien im Jahr 2022
wiedereröffnet werden soll.
Folgende Veränderung im Straßenquerschnitt resultiert aus der Sicherstellung der Regelmaße:
Abbildung: Bestands- und Planungsquerschnitt

Planungsquerschnitt

[Angaben in Meter]
beidseitiges Parken in Längsaufstellung,
keine Sicherheitsstreifen zwischen parkenden Pkw und Radverkehr

verkehrsorganisatorische Anpassung, damit
nur noch einseitiges Parken in Längsaufstellung in Richtung Königsbrücker Straße

Schutzstreifen

Radverkehrsanlage und Sicherheitsstreifen

108 und 93 straßenbegleitende Parkstände

Entfall von 96 Parkständen (93+3)

Es muss somit entlang der Karl-Marx-Straße der rechte Parkstreifen in Richtung Flughafen mit
93 Pkw-Parkständen entfallen. Zusätzlich entfallen drei weitere Parkstände auf dem linken Parkstreifen zwischen Königsbrücker Landstraße und Kieler Straße.
Die StVO sieht eine klare Hierarchie der Verkehrssicherheit über allen anderen Belangen vor.
Dies bedeutet, dass Radverkehrsanlagen weiterhin nach den FGSV Empfehlungen für Radverkehrsanlagen geplant und umgesetzt werden. Diese aus Verkehrssicherheitsgründen erforderliche und dringliche Maßnahme ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung und erfordert daher
keine politische Beschlussfassung. Diese Radverkehrsmaßnahmen werden auch umgesetzt,
wenn keine vollständige Kompensation erfolgen kann.

4/4
Gleichwohl wurde in einer Parkraumuntersuchung geprüft, ob freie Parkraumkapazitäten in den
benachbarten Straßen und auf privaten Flächen zur Verfügung stehen bzw. durch organisatorische oder bauliche Maßnahmen geschaffen werden können.
Die geschätzten Markierungs-/Baukosten der Radverkehrsanlage belaufen sich auf etwa
200.000 Euro.
Zu 2.:
Für das Untersuchungsgebiet mit den drei Teilgebieten (siehe Anlage 1) lässt sich mit dem
Entfall von 96 Parkständen zusammenfassend eine zu erwartende Verschlechterung der Parkraumsituation im öffentlichen Straßenraum feststellen, obwohl die Parkraumbilanz hinsichtlich des Bewohnerparkbedarfes unter Einbeziehung der privaten Parkmöglichkeiten positiv ist.
Die Auslastungserhebungen zeigen, dass die im Zuge der Radverkehrsmaßnahme in der KarlMarx-Straße entfallenden Parkstände innerhalb des verbleibenden Parkraumangebotes im
öffentlichen Straßenraum nicht vollständig aufgefangen werden können. Festgestellte hohe
Potenziale gibt es im privaten Bereich.
Es wurden auf insgesamt zwölf privaten und städtischen Flächen im Umfeld der Karl-MarxStraße die Realisierung von Ersatzstellplätzen für Pkw geprüft.
Es ist vorgesehen, als Teilkompensation einen Parkplatz mit 20 Pkw-Parkständen (inkl. zwei für
Mobilitätsbehinderte) auf der Fläche an der Karl-Marx-Straße zu planen und umzusetzen (siehe
Lageplan in Anlage 2). Eine zeitgleiche Umsetzung der Radverkehrsmaßnahme und der Kompensationsmaßnahme kann nicht erfolgen.
Die Grobkostenschätzung ergibt etwa 145.000 Euro (brutto) zur Umsetzung der Herstellung des
o. g. Parkplatzes. Diese Summe ist zusätzlich zu den geschätzten Markierungs-/Baukosten der
Radverkehrsanlage von etwa 200.000 Euro (brutto) erforderlich.
Das Grundstück befindet sich in städtischem Eigentum. Die Umsetzung der Aufgabe erfolgt
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung oder das Straßen- und Tiefbauamt (noch
in Klärung). Das erforderliche Budget wird aus Stellplatzablöse zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Parkraumuntersuchung
Lageplan Parkplatz Karl-Marx-Straße/Kieler Straße

