Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

|:Dresden.

DE ged EU’

V-PI00071/22

Datum: 1:6.MAI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

31.05.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung des
Gymnasiums Plauen - Verdunklungsanlage Aula

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung einer Verdunklungsanlage für die
Aula des Gymnasiums Plauen 12.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:

4081406405

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

42115000
12.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr::
12.000,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

16,100.141.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Amt für Schulen um keinen

tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli-

nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Das Gymnasium

Plauen

zeichnet sich besonders

durch

seine

Begabungs- und

Begabtenförde-

3/3
rung aus und ist in diesem Bereich eines der fünf sächsischen Kompetenzzentren. Die traditionsreiche Schule befindet sich am Hang im Süden der Stadt oberhalb des Plauenschen Grundes an

der Kantstraße 2 und dient seit 1992 als allgemeinbildendes Gymnasium. Von Herbst 2018 bis
Frühjahr 2021 wurde das Gebäude umfassend saniert und durch moderne Glaseinbauten erweitert. Dabei wurden sowohl der Denkmalschutz als auch die Anforderungen an ein modernes
Gymnasium mit Digitalisierung, funktionellen Fachräumen, barrierefreiem Zugang, Mensa und
Bibliothek miteinander verknüpft.
Auf Nachfragen des Schulleiters, Herrn Hofmann, ist das Stadtbezirksamt Plauen mit der Bitte
einer möglichen Verdunklungsanlage für die Aula an das Amt für Schulen herangetreten. Diese
Maßnahme wurde während der o. g. Sanierung aus finanziellen Gründen nicht weiter in Betracht gezogen. Allerdings erfolgte bereits die bauliche Vorbereitung hierfür (Stromanschlüsse
etc.). Nach der Fertigstellung des Schulgebäudes hat das Gymnasium Plauen die Prüfung einer
nachträglichen Installation erbeten. Eine Projektförderung des Fördervereins der Schule wäre
theoretisch möglich gewesen, stellt aber entsprechende Anforderungen an den Antragsteller
(u.a. Angebotseinholung, Beauftragung Baufirma, Abschluss im Kalenderjahr, detaillierte Abrechnung mit Belegen), sodass der „einfache“ Weg der Mittelübertragung an das Fachamt gewählt wurde.
Um

das Gymnasium

Plauen finanziell unterstützen zu können, bittet das Amt für Schulen den

Stadtbezirksbeirat Plauen um Unterstützung in Höhe von 12.000,00 Euro. Neben den in Anlage 1

veranschlagten Kosten für die Lieferung der Verdunklungsanlage sind noch ca. 5.300,00 Euro für
die Montage vorgesehen; diese wird aufgrund von Gewährleistungsansprüchen von der ursprünglichen Baufirma ausgeführt.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Plauen

209.181,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Brichta GmbH

u
Rolf Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

stehen

mit

Stand

vom

25.

April

2022

