Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 015/22

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.
Grundstraße 36
01326 Dresden

Gesamtkosten

10.140,02

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.014,00

Drittmittel (Spenden)

1.500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.626,02

Projektbezeichnung

Wanderausstellung "Gute Gründe im
Elbhang"
Durchführungszeitraum

Mai - Juni

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.626,02

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Druck/Material von Ausstellungstafeln
Loschwitz-Wachwitz zum Thema »Gute Gründe im Elbhang«
mit wetterfesten Outdoor-Wegweisern, Text-Bildtafein, Staffeleien und Bildbannern
5 Hauptgründe Loschwitzgrund, Wachwitzgrund, Helfenberger Grund, Keppgrund,
Friedrichsgrund - weitere kleinere Gründe wie Mordgrund, Ziegengrund, Moosleite,
Fuchsgraben u. a. (Darstellung von: Gewässern - Quellen - Geologie - Flora - Fauna Besondere Gebäude - Wege - Brücken -- Menschen - Geschichte(n) - Kunstwerke
Menschen/Natur, Eulen-Nistoäume, Baumdenkmale
Ehrenamtliche Konzeption und Planung, Erarbeitung der Inhalte, Texte und Fotografie,
Nutzung vorhandener Staffeleien
Förderung der Herstellungskosten, Materialien und Aufbauleistung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Wanderausstellung Stadtteilgeschichte entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der
Sächsischen Gemeindeordnung. Es wurden durch den Verein alle Leisungen mit Vergleichsangeboten
untersetzt und die Konzeption durch hohen ehrenamtliches Engagement umgesetzt.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt die Förderung.

