Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

{OB) 6 65.1

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. MAI 2022

Vorhaben Landeshauptstadt Dresden auf Blasewitzer Straße 60
AF2242/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Beide Fragen zielen ins Blaue hinein auf eine ganz allgemeine Ausforschung. Die hinterfragten Kons
tellationen sind rein hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssach
verhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem
muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K

549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1. „Hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Gebäude und dem Grundstück auf der Adresse
Biasewitzer Straße 60 in der nächsten Zeit konkrete Vorhaben, und wenn ja, weiche?"

Mit der Vorlage V 1534/22 vom 13. April 2022 (Schaffung von Unterbringungskapazitäten) hat die
Landeshauptstadt Dresden seine Bestrebungen zur Aktivierung des Standortes an der Blasewitzer
Straße 60 als Unterkunft für Schutzsuchende Menschen im Kontext von Flucht und Asyl gegenüber
dem Dresdner Stadtrat dargelegt. An der Realisierung des Projektes wird aufgrund des kontinuierli
chen Bedarfes festgehalten, um einen weiteren langfristig gesicherten Standort im Portfolio zu etab
lieren. Dabei soll langfristig eine Marktunabhängigkeit entstehen.

-2-

2. „Sollte es seitens der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorhaben wie in Frage 1 ge
nannte geben: Innerhalb weiches Zeitraums sollen diese umgesetzt werden?"

Auf Grundlage der Vorüberlegungen zum Projekt der Sanierung des Objektes wird der Projektrealisie
rungszeitraum bis spätestens zum Jahr 2026 angesetzt. Eine Beschleunigung des Realisierungszeitrau
mes wird weiterhin geprüft.

Eine separate Beschlussvorlage, in Anlehnung an den Beschluss V1534/22 vom 13. April 2022(Schaf
fung von Unterbringungskapazitäten), wird derzeit durch das zuständige Amt für Hochbau und Immo
bilienverwaltung erarbeitet.
Mit fcetrfidiljchen Grüßen

Dirk Hilbert

