Hausmitteilung

Dresden.
QLG^QGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. MAI 2022

Gründe für das Scheitern der Verhandlungen zwischen NH-Hotel und Landeshauptstadt Dresden
AF2229/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Lt. aktuellen Medienberichten wird die Landeshauptstadt Dresden entgegen früheren Verlautba
rungen doch nicht das NH-Hotel an der Hansastraße zur Unterbringung geflüchteter Menschen aus
der Ukraine anmieten. Gemäß der Stellungnahme des stellvertretenden Leiters des Amtes für
Hochbau- und Immobilienverwaltung wäre es nicht gelungen, das „Mietvertragsangebot des Eigen
tümers und die definierten Rahmenbedingungen für die Unterbringung schutzsuchender Menschen

... in Übereinstimmung zu bringen". In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Fragen:

1. Welche konkreten Punkte der „Rahmenbedingungen für die Unterbringung schutzsuchender
Menschen" der Landeshauptstadt Dresden ließen sich nicht mit dem Mietvertragsangebot des

Eigentümers des NH-Hotels in Übereinstimmung bringen?"
Mit dem Stadtratsbeschluss V1534/22 vom 13. April 2022 hat der Dresdner Stadtrat seine Eckpunkte
für mietvertragliche Konditionen an verschiedenen Standorten festgelegt. Mit den Anbietern der Im
mobilien (Eigentümer, Betreiber) wurden vorab Verhandlungen über mögliche Vertragsbeziehungen
geführt. Dabei steht die Schaffung von Unterbringungskapazitäten infolge des Krieges in der Ukraine
im Fokus. Wesentlicher Punkt der Rahmenbedingung ist die befristete Schaffung von Unterbringungs
kapazitäten. Infolge der Verhandlungen wurde durch den Eigentümer unterstrichen, dass nur eine
langfristige vertragliche Beziehung zielführend ist, wobei eine Vertragslaufzeit von mindestens zehn
Jahren für den Eigentümer wesentlich war. Für die Landeshauptstadt Dresden war demgegenüber
eine Vertragslaufzeit von max. zwei Jahren inkl. einer einmaligen Verlängerungsoption für ein Jahr in
Anbetracht der aktuellen Lage Gegenstand der Verhandlungen.
Durch die unterschiedliche Auffassung der Vertragslaufzeit konnte keine Einigung zwischen dem Ei
gentümer und der Landeshauptstadt Dresden erzielt werden.

-2-

2, „Gibt es bei der Landeshauptstadt Dresden bereits Alternativen für die benötigten Hotelkapazi
täten in Höhe von 538 Plätzen, die infolge des Scheiterns der Verhandlungen mit dem NH-Hotel
nicht mehr für die Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine zur Verfügung stehen?"
Ein Ersatzstandort in gleicher Größe und Ausstattung ist bisher nicht vertraglich gebunden. Zudem

hat der Dresdner Stadtrat mit seinem begleitenden Beschluss V1534/22, dass Unterbringungskapazi
täten lediglich bis zum Ende des Jahres 2022 abweichend von den bisherigen Beschlüssen mehr als 65
Personen beherbergen dürfen, unterstrichen, dass eine Etablierung von größeren Standorten nicht
der aktuellen Lage sowie die Hilfe gegenüber den Schutzsuchenden Menschen gerecht werden kann
und einer Abweichung letztlich nur befristet zugestimmt wird.
Mit frejjfltttrshen Grüßen

Dirk Hilbert

