Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1545/22
Datum: 17. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.05.2022
23.05.2022
29.06.2022

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Ei30.08.2022
genbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 31.08.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden – Gestaltungsleitlinie
hier:
1. Beschluss
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden – Gestaltungsleitlinie, mit Datum vom 31. Januar 2022 entsprechend der Anlage.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0493/18 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche
Geringfügige
Relevanz
VerschlechVerschlechterung
terung
/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
…

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtErhebliche
klimaVerschlechRelevanz
terung
/
--

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

+

++

0

Optimierungspotenzial „THG“
…

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

+

++

0
-

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
…

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
…

Die Gestaltungsleitlinie hat von ihrem Regelungsgehalt naturgemäß die in der Begründung dargestellten positiven Effekte/die Verbesserung insbesondere zum Thema: Stadtklima.
Die Gestaltungsleitlinie hat jedoch kein konkretes zu beurteilendes Vorhaben zum Gegenstand,
sondern die (positiven) Verbesserungen entfalten sich „erst“ bei möglichen unter die Leitlinie
fallenden Vorhaben.

Begründung:
Erfordernis
Der Stadtrat hat mit Beschluss A0493/18 am 6. Juni 2019 den Oberbürgermeister beauftragt:
„Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erstellen und der
Gestaltungskommission Dresden sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen. Die Empfehlungen sollen als eine Hilfestellung für das
Einfügen neuer Bauwerke in die Umgebungsbebauung dienen sowie Bauqualität und das Gestalten neuer Bauwerke und Stadtquartiere fördern. Die Veranschaulichung soll mithilfe von Positivbeispielen erfolgen.“
Arbeitsschritte 2019/2020/2021
Unter Erörterung der Grenzen und Chancen von Gestaltungsleitlinien wurde 2019 eine Arbeitsgruppe unter der Federführung des Amtsleiters für Stadtplanung und Mobilität mit den Abteilungsleitungen Stadtplanung Innenstadt und Stadtplanung Stadtgebiet, Vertretern der Territori...

4/7
alsachgebiete der Abteilungen Innenstadt und Stadtgebiet sowie der Geschäftsstelle der Gestaltungskommission gebildet.
Es erfolgte die Recherche und ein interkommunaler Austausch zu Gestaltungsleitlinien anderer
Kommunen, hier: „Qualität im Städtebau, Allgemeine Leitlinien für Bauplanung und Bauberatung“ der Stadt Frankfurt am Main; „Leitlinien zum Planen und Bauen in der Altstadt“ der Landeshauptstadt München; „Strategie für die Gestaltung von Zürichs öffentlichem Raum“, Stadt
Zürich.
Die Arbeitsgruppe hat unter Einbeziehung von Mitgliedern der Gestaltungskommission festgelegt, dass die zu erarbeitenden Gestaltungsleitlinien in ihrer Adressierung breit angelegt sein
sollen und das Bauherren, Fachbeteiligte, Politik und Bürger*innen gleichermaßen erreicht werden sollen. Die diverse Stadtstruktur in Dresden bietet sich nicht für eine allgemeingültige Gestaltungsleitlinie an. Erfasst werden sollen neben Wohngebäuden auch die Gestaltung von gewerblichen Gebäuden und Sonderbauten. Für die Veröffentlichung eignet sich ein grafisch unterlegtes Dokument, welches anschaulich die verschiedenen Empfehlungen bebildert und gemäß Stadtratsauftrag mit Beispielen untersetzt ist. Um neutral gegenüber ansässigen Bauherren
und Architektinnen und Architekten zu bleiben, wird auf Beispiele aus Dresden bewusst verzichtet. Thesen zur baukulturellen Entwicklung sollen einen übergeordneten strategischen Rahmen
für die Gestaltung von Stadtraum und Architektur in der Stadt geben.
Zur Unterstützung der Bearbeitung in grafischer und textlicher Hinsicht und mit dem Ziel, ein
kompaktes in sich schlüssiges, veröffentlichungsfähiges Dokument zu erhalten, wurde nach einer Ausschreibung das Büro Schoper.Schoper Atelier für Architektur gebunden. Die Basis für die
weitere Arbeit stellten die aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität entwickelten 43
Grundsätze für die Planung von Stadtquartieren und die Gestaltung von Einzelgebäuden. Sie
sind entstanden aus dem im Alltag des Baugeschehens immer wieder auftretenden Fragestellungen an die Architektur.
Der Entwurf der Gestaltungsleitlinie für Stadtraum und Architektur in Dresden wurde in ca. 25
Arbeitstreffen gemeinsam weiterbearbeitet, iterativ vertieft und aufgearbeitet und am 21. Januar 2021 sowie 24. Juni 2021 mit den Mitgliedern der Gestaltungskommission Dresden, einschließlich den Vertreter*innen der Stadtratsfraktionen in der Gestaltungskommission, erörtert.
Die durch die Gestaltungskommission gegebenen Hinweise, wie die Einbindung auch von Empfehlungen zur Ausbildung von Freiräumen, wurden in der vorliegenden Gestaltungsleitlinie ergänzt.
Am 30. Juli 2021 und am 29. September 2021 wurde der Entwurf der Gestaltungsleitlinie für
Stadtraum und Architektur in Dresden Vertreter*innen der Bauenden und Planenden, heißt
Vertreter*innen der Bauträger Dresdens („Stadtgestalter“), der Architektenkammer Sachsen,
des Bundes Deutscher Architekten Sachsen, des Werkbundes Sachsen vorgestellt und Gelegenheit zur Rückmeldung gegeben.
Die Gestaltungsleitlinie wurde positiv aufgenommen insbesondere als Einladung zu einem Diskurs über gute Baukultur in Dresden. Die beiderseits gegebenen Hinweise auf den empfehlenden Charakter der Leitlinie und die in dem Dokument als nicht abschließend zu verstehende
Nennung von Gestaltungsbeispielen wurden in der Endfassung präzisierend aufgenommen.

...

5/7
Im Zeitraum von Oktober bis Dezember 2021 wurde der Entwurf der Gestaltungsleitlinie um
Aspekte nachhaltigen Planens und Bauens erweitert. Hier der:
-

-

-

formulierten „Stadträumlichen Prinzipien“ in Bezug auf die Klimaresilienz sowie die Pufferfunktion des Stadtraumes und der Bebauung, unter dem Aspekt der dauerhaften
Durchgrünung der Stadt, der Luftverbesserung aber auch der möglichen Aufnahme von
Niederschlagswasser bei Starkregenereignissen etc.;
formulierten „Städtebaulichen Prinzipien“ in Bezug auf die aktive und passive Nutzung
solarer Energiegewinnung in Wechselwirkung von Freiraum sowie Gebäuden und
schließlich
formulierten „Gebäudebezogenen Prinzipien“ in Bezug auf Photovoltaik/
Solarthermie/Schwarmstromerzeugung/etc., jeweils unter dem Aspekt der Erzeugung
und Nutzung von erneuerbaren Energien im und am Gebäude sowie in Bezug auf Dachbegrünung/Fassadenbegrünung/Materialwahl der Fassaden/Farbgestaltung von Fassaden/etc. unter dem Aspekt der Wechselwirkung von Architektur und Stadtklima und der
Vermeidung der Aufheizung des städtischen Raumes.

Die Gestaltungsleitlinie für Stadtraum und Architektur in Dresden (Anlage) ist in vier Abschnitte
gegliedert. Der erste Teil (A) zeigt den übergeordneten architekturpolitischen Kontext und die
Beweggründe für die gewünschte baukulturelle Zukunftsbeschreibung. Die folgenden Kapitel
gehen konkret auf städtebauliche Prinzipien (B) und auf die architektonische Gestaltung von
Gebäuden einschließlich der Freiräume (C) ein. Der vierte Teil (D) vollzieht abschließend einen
Blick auf Dresdens Stadtstrukturtypen, die aufzeigen wie vielfältig und spezifisch der städtebaulich-architektonische Bestand der Stadt ist.
Verständnis im Umgang mit den Empfehlungen
In Summe ist die Gestaltungsleitlinie nicht als ein uniformes Anwendungsmodell mit immer gleichen gestalterischen Antworten, in immer gleicher Quantität zu verstehen, sondern als eine
Beschreibung, wie auf Grundlage des Gegebenen (Gegenwart) und im Wissen der geschichtlichen Bedeutung von Dresden (Vergangenheit) neue städtebauliche und architektonische Entwürfe in Dresden entstehen können, die einer lebendigen und städtischen Stadt in Erscheinungsbild, Nutzung und Nachhaltigkeit mit Blick auf das alltägliche urbane Zusammenleben gerecht werden. Die Gestaltungsleitlinie trägt ein Verständnis des konventionellen Städtebaus in
sich, der die Merkmale eines urbanen Leitbilds in sich vereint, wie es die Neue Leipzig-Charta
2020 anspricht.
Bauen in Dresden heißt, einen Beitrag zur Stärkung der kulturellen Identität der Stadt leisten zu
wollen. Dies schließt Entwürfe, die in gleicher Weise anderswo stehen könnten, ebenso aus, wie
Bauten aus dem Geist einer „corporate identity“, der zuvorderst dem Wiederkennungswert ihrer Urheber dient, nicht aber dem konkreten Umfeld, in dem die Gebäude entstehen und dessen Stadtbild sie auf Jahrzehnte prägen. In diesem Sinne ist die Gestaltungsleitlinie für Stadtraum und Architektur in Dresden eine positive Herausforderung an zukünftige Bauherrinnen
und Bauherren, um deren Entwürfe im Sinne einer Stadtbaukunst in einen nachvollziehbaren
Dialog zum Bestand und in eine nachzuweisende Relation zur Zukunft zu setzen.

...

6/7
Monitoring
Die Gestaltungsleitlinie soll ein fortlaufendes Monitoring durch die Gestaltungskommission
Dresden erfahren. So in den Folgejahren neben den Themenkomplexen: Baukulturelle Grundsätze, Stadträumliche Prinzipien, Städtebauliche Prinzipien, Gebäudebezogene Prinzipien weitere
Themenkomplexe oder Themen identifiziert werden, erfahren diese Reflexion in der Leitlinie.
Gesamtübersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
01.12.2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden – Gestaltungsleitlinie

Dirk Hilbert

