Dresden.

Hausmitteilung
Lendssteüplslaclt um MÜH
bA

Nr.:

ov/wx

0V/L8
|OWS;L

Di:S

\ BA/StGltV;!
:

D vertraulich

[y£ lj." . 1
jpüswx j
BÖS LB

,.V':L

An

7. MAI 2022

zSt [
ril

zA Wgj_
Kopie an

i

JBäSiiißL
liTerrräi:

zErl

WV:

„___

den Ortsvorsteher der ÜftSCftäft LärigebrucK sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

1Q. MAI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Weixdorf/Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-LB0205/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/029/2022)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO folgende Vorhaben in die Investitionsplanung 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen:
Priorität A:
Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahmen
Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich
sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
Priorität C:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße
Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundschule/Kita-Zentrum/Sporthalle mit Errichtung von
Parkplätzen an der Bruhmstraße
Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidefriedhof bis Dresdner
Straße (Anbindung ÖPNV)"
Das Straßen- und Tiefbauamt plant aktuell den kommenden Haushalt für 2023/2024. Die Zuarbeiten der Stadtbezirke und Ortschaften wurden in die Diskussion aufgenommen. Aktuell werden sie gewichtet und bewertet.

•2-

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre und
des Planungsstandes der einzelnen Maßnahmen ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen
finanziell gesichert werden können. Somit kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert: werden, welche Maßnahmen im Haushalt 2023/2024 tatsächlich Berücksichtigung find«
ben.
nächste Beschlusskontrolle: 03/2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StenKan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SitteNJ
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

