Hausmitteilung

Dresden.
j^rezaeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. MAI 2022

Vorhaben Landeshauptstadt Dresden auf Uthmannstraße 26 und 28
AF2249/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Beide Fragen zielen ins Blaue hinein auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1. „Hat die Landeshauptstadt Dresden mit den Gebäuden und den Grundstücken auf den Adres
sen Uthmannstraße 26 und 28 in der nächsten Zeit konkrete Vorhaben, und wenn ja, welche?"

Mit der Vorlage \/1534/22 vom 13. April 2022 (Schaffung von Unterbringungskapazitäten) hat die
Landeshauptstadt Dresden seine Bestrebungen zur Aktivierung des Standortes an der Uthmannstaße
26 und 28 als Unterkunft für Schutzsuchende Menschen im Kontext von Flucht und Asyl gegenüber
-2-

-2-

dem Dresdner Stadtrat dargelegt. An der Realisierung des Projektes wird aufgrund des kontinuierli
chen Bedarfes festgehalten, um einen weiteren langfristig gesicherten Standort im Portfolio zu
etablieren. Dabei soll langfristig eine Marktunabhängigkeit entstehen.

2. „Sollte es seitens der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorhaben wie In Frage 1 ge
nannte geben: Innerhalb welches Zeitraums sollen diese umgesetzt werden?"

Auf Grundlage der Vorüberlegungen zum Projekt der Sanierung des Objektes wird der Projektreali
sierungszeitraum bis spätestens zum Jahr 2026 angesetzt. Eine Beschleunigung des Realisierungs
zeitraumes wird weiterhin geprüft.

Eine separate Beschlussvorlage, in Anlehnung an den Beschluss V1534/22 vom 13. April 2022 (Schaf
fung von Unterbringungskapazitäten), wird derzeit durch das zuständige Amt für Hochbau und Immo
bilienverwaltung erarbeitet.
Mit fjÄtrrTdtkhen Grüßen

Dirk^filbert

