Hausmitteilung

Dresden.

QiezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. MAI 2022

Sulzide von Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren
AF2240/22

Sehr geehrter Herr Müller

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstella
tionen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1.

„Werden Sulzide von Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden erfasst?"

Angaben zum Grund des Ablebens von Beschäftigten werden nicht erfasst.

- 2-

2. „Wie viele Suizide wurden seit Januar 2017 in der Landeshauptstadt Dresden bei städtischen
Mitarbeitern registriert? Bitte mit Angaben von Geschlecht und Durchschnittsalter."

Aufgrund nicht erfasster Daten ist eine Auswertung nicht möglich.

3. „Sind der Verwaltung Fälle von Mobbing bzw. Diskriminierung gegen ungeimpfte städtische
Mitarbeiter bekannt?"

Es kam in der Vergangenheit in verschiedenen Geschäftsbereichen zu organisatorischen Schwierigkei
ten bei der praktischen Umsetzung von gesetzlichen Vorgaben, beispielsweise der täglichen Testung
unter Aufsicht. Durch eine konstruktive Kommunikation konnten die Umsetzungshindernisse beho
ben werden. Fälle von Mobbing beziehungsweise Diskriminierungen sind nicht bekannt.

4. „Gibt es durch die Landeshauptstadt Dresden psychologische Betreuung beim städtischen Per
sonal, wenn durch Corona arbeitsbedingt besonders große Herausforderungen zu erkennen
sind?"

Im Rahmen der Corona-Arbeitsschutzunterweisungen wurden die Beschäftigten durch die Führungs
kräfte auch bezüglich psychischer Belastungen unterwiesen. Den Beschäftigten, welche durch Corona
besonders großen Herausforderungen gegenüberstanden, wurden Supervisionen angeboten. Die an
gebotenen Termine fanden regelmäßigen Zuspruch. Darüber hinaus steht allen Beschäftigten unab
hängig von einer Ausnahmesituation ein etabliertes Netzwerk von Unterstützungsmöglichkeiten zur
Verfügung. Zu diesem Netzwerk gehören unter anderem der Betriebliche Sozialdienst, Fortbildungen
sowie die externe Betreuung durch die Unfallkasse Sachsen.

5. „Erhalten Angehörige und Hinterbliebene Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden,
wenn erkennbar war, dass der Suizid mit der Tätigkeit des Menschen zu tun hatte?"

Die Landeshauptstadt Dresden steht Angehörigen und Hinterbliebenen beständig als Ansprechpart
ner unterstützend zur Verfügung, unabhängig vom Grund des Ablebens.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

