Landesdirektion Sachsen

Ort,

Referat 20

Bearbeiter/-in:

Kathrin Redslob

Tel.:
Az.:

+49 351 825-2112
20-2201.40/1/37

25. Juni 2020

Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden
(Schlichtungsverfahren)
Teilnehmer:

Herr Weihe, RL 20 LDS DD
Frau Redslob, Ref. 20 LDS DD
Frau Rechtsanwältin Prof. Geiert, Kanzlei Brüggen
Frau Walter, Ortsvorsteherin Schönfeld-Weißig

Herr Reichel, Streitvertreter
Herr Dr. Schnoor in Vertretung für Herrn Behr, Streitvertreter
Herr Fischbach, LH DD, Stadtbezirke und Ortschaften
Frau Weber, LH DD, Abteilungsleiterin Stadtökologie im Umweltamt
Herr Pfohl, LH DD, Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung im Stadtplanungsamt
Herr Stroß, LH DD, Fachbereichsleiter im Rechtsamt
Herr Herm, LH DD, Sachgebietsleiter Vorbereitende Bauleitplanung und
Rahmenkonzepte im Stadtplanungsamt
Herr Schröter, LH DD, Sachgebietsleiter Maßnahmensteuerung

und Finanz-

planung im Straßen- und Tiefbauamt

Datum/Zeit: 24. Juni 2020, 9.30 Uhr

Ort: LDS, Dienststelle Dresden, Raum 2036

Zu Beginn berichtet Herr Schröter über den aktuellen Stand bezüglich der Infrastrukturmaßnahmen. Aktuell sind zwei Maßnahmen, Bergstraße in Weißig und Bühlauer Straße in SchulIwitz, im Bau. Derzeit befindet sich die Finanzierung, insbesondere über die Bereitstellung
von Fördermitteln, in der Klärung. Verzögerungen ergeben sich auch aufgrund anhängiger
Klageverfahren gegen Planfeststellungsbeschlüsse. Bezüglich der Maßnahmen „Am Mieschenhang“ weist Herr Schröter auf das laufende Bebauungsplanverfahren mit starken Anwohnereinwendungen hin, diese führen zu Verzögerungen. Im Entwurf der Haushaltsplanung der LH DD für 2021/22 sind die Kosten für alle Maßnahmen eingestellt. Die Landeshauptstadt Dresden aktualisiert die Liste der Infrastrukturmaßnahmen und stellt sie allen
Teilnehmern zur Verfügung.
Es wird in die Tagesordnung eingetreten und damit in die Fortführung der Beratung vom 13.
Mai 2020. Gegenständlich ist die Liste der Bauleitplanungen, es erfolgt eine Ergebniskontrolle der Beratung vom 13. Mai 2020:
Der erste Anstrich hat sich erledigt. Der Begleitbeschluss zum Feststellungsbeschluss Flächennutzungsplan wurde seitens des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden gefasst. Die
Flächen der Maßnahmen Nr. 9, 10, 13, 17 wurden ausgenommen und im Flächennutzungsplan weiß dargestellt.

Seite 1 von 4

Die mit zweitem Anstrich vereinbarte Zusendung der Unterlagen der Abwägung
nutzungsplanverfahren wurde seitens der LH DD zur Verfügung gestellt.

im Flächen-

Die Aufarbeitung des Sachverhalts zur Maßnahme Nr. 26 Wohn- und Sportpark Weißig (Anstrich drei) seitens der LH DD liegt den Teilnehmern nicht vor. Der Vermerk wurde stadtintern erstellt und wird nachgereicht. Zum Sachverhalt verweist Herr Herm auf einen Gesprächsvermerk vom 1. Februar 2017. Der Vorhaben- und Erschließungsplan soll danach
nicht aufgehoben werden. Mangels eines Vorhabenträgers konnte der Plan tatsächlich nicht
umgesetzt werden. Mit einem neuen Vorhabenträger steht seitens der LH DD einer Fortführung der verbindlichen Bauleitplanung nichts entgegen.
Zum Flächennutzungsplan führt Herr Herm grundsätzlich aus, dass die Ergebnisse dieses
Schlichtungsverfahrens in den Flächennutzungsplan im Rahmen eines Ergänzungsverfahrens eingearbeitet werden sollen. Bis zum abschließenden Ergebnis sind die gegenständlichen Flächen im Plan weiß dargestellt.

Die Beteiligten verständigen sich zum Planungsziel des Schlichtungsverfahrens. Es soll eine
Vereinbarung/einvernehmliche Lösung mit flächengenauer Bezeichnung der Maßnahmen
getroffen werden, um diese im nächsten Schritt in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten.
Frau Rechtsanwältin Prof. Geiert wird einen Vereinbarungsentwurf mit dem Ziel der gütlichen
Einigung erstellen und diesen Entwurf den Vertretern der LH DD vorlegen. Klärungsbedürftig
ist in diesem Zusammenhang seitens der Streitvertreter auch die Frage der Kostentragung,
sie wird Bestandteil des Vereinbarungsentwurfes sein.
Die einzelnen offenen Maßnahmen

-

werden erörtert:

Nr. 26 - Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1:

Wie bereits festgelegt, wird die Sachverhaltsaufarbeitung zum Vorhaben- und ErschließRungsplan Wohn- und Sportpark Weißig zur Verfügung gestellt. Mit dem vorgetragenen Ergebnis der Beratung vom 1. Februar 2017 erklären sich die Streitvertreter einverstanden.
-

Nr. 11 - Schönfeld-Weißig-4 (alt Nr. 31):

Herr Herm stellt nochmals fest, dass der Bebauungswunsch der Ortschaft Schönfeld-Weißig
— straßenbegleitende Bebauung südlich des Hörnchenweges - nicht von der Anlage 5 der
Eingliederungsvereinbarung (EGV) umfasst ist. Einer Bebauung stehen Umweltbelange (Lage im Landschaftsschutzgebiet) und die Außenbereichslage entgegen. Frau Weber ergänzt,
dass nach einer erneuten Vor-Ort-Besichtigung in der vergangenen Woche mit Vertretern
der Naturschutzbehörde es sich um eine Streuobstwiese handelt. Frau Rechtsanwältin Prof.
Geiert widerspricht dieser Einschätzung, da sich die Obstbäume nicht auf der gesamten Fläche befinden. Anhand der Karten im Schreiben der Kanzlei Brüggen vom 12. März 2020 wird
festgehalten, dass sich die Streuobstwiese auf dem Flurstück Nr. 1902 befindet, Flurstück
Nr. 1903 ist Wald, auf den Flurstücken Nr. 1901 und 1907 befindet sich Bestandsbebauung
im Außenbereich. Bezüglich des Waldes führt Frau Weber aus, dass nach einer Vor-OrtBegehung von Vertretern der Forstbehörde sich aufgrund der Weiterentwicklung des Waldes
sich ebenfalls die Waldgrenze und die einzuhaltenden Waldabstände verändern werden. Die
Flurstücke Nr. 1904, 1905 und 1906 sind Weide- und Waldflächen. Frau Rechtsanwältin
Prof. Geiert schlägt als Kompromiss die Herstellung einer bauplanungsrechtlichen Grundlage
für diese drei Flurstücke vor, zum Beispiel durch die Erstellung einer Abrundungssatzung.
Die Vertreter der LH DD äußern starke Bedenken hinsichtlich einer planungsrechtlichen
Grundlage. Herr Pfohl erläutert diesbezüglich, dass die LH DD derzeit ein Ortsentwicklungskonzept

erarbeitet,

um

sinnvolle

Baumöglichkeiten

zu sondieren;

das

heißt,

es wird derzeit

eine Analyse für die Ortschaftsentwicklung erstellt, welche Stellen können einer Bebaubarkeit zugeführt werden.

schwierig.
Seite 2 von 4

Einzelne

Flächen

aus diesem

Prozess

herauszulösen,

gestaltet sich

Herr Weihe stellt fest, dass die Grundstücke nicht von Anlage 5 EGV umfasst sind. Es handelt sich um einen Bebauungswunsch der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Herr Fischbach schlägt die Prüfung der Weiterentwicklung der gegenständlichen Fläche im
Rahmen der Ortschaftsentwicklung vor sowie die Prüfung, ob an anderer Stelle alternativ
geeignete Bauflächen vorhanden sind.
-

Nr. 21 — Schönfeld-Weißig-33 (alt Nr. 60):

Herr Herm bittet um Erläuterung der markierten Flächen in den Plänen im Schreiben vom 12.
März 2020 der Kanzlei Brüggen. Die LH DD ist bisher von einer geforderten Bebauung in der
zweiten Reihe westlich der Hermann-Löns-Straße ausgegangen. Diese Fläche ist im Flächennutzungsplan auch weiß dargestellt. Dahinter schließt sich Erholungsfläche an. Die
markierte Fläche westlich des Marienbades sind Gärten. Die in den Plänen dargestellten
Flächen gehen weit über die bisher gegenständliche Fläche hinaus.
Die Streitvertreter stellen fest, dass sich der Klärungsbedarf auf die Bebauung in der zweiten
Reihe der Hermann-Löns-Straße, welche der weißen Fläche im Flächennutzungsplan entspricht, reduziert.

Die Vertreter der LH DD legen dar, dass nach der Eingemeindung das Bauleitplanverfahren
weiter verfolgt wurde, es fanden Gespräche mit den Anliegern statt. In diesem Verfahren
wurden Erschließungsprobleme offenbar, mangels einer gesicherten Erschließung ist die
Bebauung gescheitert. Es fehlte die Bereitschaft der Eigentümer, Grundstücksteile abzugeben. Der Bauleitplan ist noch existent. Frau Weber weist auf naturschutzrechtliche Bedenken
(Amphibien) hin.
Herr Fischbach weist darauf hin, dass die LH DD ihrer Verpflichtung aus der Eingliederungsvereinbarung nachgekommen wurde, das Bauleitplanverfahren wurde weiter verfolgt, mangels gesicherter Erschließung ist die Bebauung nicht zustande gekommen. Seitens der LH
DD besteht die grundsätzliche Bereitschaft, eine erneute ergebnisoffene Prüfung vorzunehmen, Voraussetzung ist die Herstellung einer gesicherten Erschließung. Die Vertreter der
Ortschaft Schönfeld-Weißig werden erneut den jetzigen Bedarf an einer Bebauung prüfen
bzw.

die

Bereitschaft

der

Grundstückseigentümer,

Flächen

für

Erschließungsmaßnahmen

abzugeben. Die Nr. 21 bleibt in Abwartung der Ergebnisse vorerst offen.
-

Nr. 24 - Schönfeld-Weißig-46 Anlage 1 (alt Nr. 73):

Die Maßnahme ist nicht mehr streitig und hat sich erledigt.
-

Nr. 25 — Schönfeld-Weißig-48 Anlage 1:

Bei den gegenständlichen Flächen handelt es sich um Amphibienhabitate, die Wanderungsbewegungen erfolgen über die betroffenen Grundstücke, entlang der Straße wurde eine Amphibienleitanlage gebaut. Der Aufstellungsbeschluss für den Bauleitplan datiert noch vor der
Eingemeindung. Im Flächennutzungsplanentwurf waren die Bauflächen enthalten, aufgrund
entgegenstehender naturschutzrechtlicher Belange wurden die Bauflächen vor der abschließenden Beschlussfassung aus dem Plan rausgenommen.
Die Vertreter der Ortschaft Schönfeld-Weißig beabsichtigten, die Naturschutzbelange nochmals zu prüfen. Die Forderung bleibt vorerst bestehen. Die Maßnahme gehört zur Anlage 5
des EGV.
-

Nr. 23 - Schönfeld-Weißig-35 (alt Nr. 62):

Die Teilnehmer stellen fest, dass eine straßenbegleitende Bebauung südlich entlang der
Straße „Am Hermsberg“ im Flächennutzungsplan enthalten ist. Aufgrund der GesamtfläSeite 3 von 4

chenbilanz und der Erschließungsthematik ist die Ausweisung der gesamten Dreiecksfläche
nicht als Bauland ausweisbar. Mit der im Flächennutzungsplan ausgewiesenen straßenbe-

gleitenden Bebauung sind die Streitvertreter einverstanden. Die weitere weiße Fläche des
gesamten Dreiecks im Plan auf Seite 7 des Schreibens der Kanzlei Brüggen vom 12. März
2020 wird seitens der Streitvertretung fallen gelassen. Mit dieser Einigung hat sich der Punkt
erledigt.
Ergebnisse der Beratung:
1.

Die Unterlagen (Sachverhaltsaufarbeitung) zu Nr. 26 Wohn- und Sportpark Weißig
werden seitens der LH DD nachgereicht, insbesondere Gesprächsvermerk vom 1.
Februar 2017.

2.

Frau Rechtsanwältin Prof. Geiert fasst alle Punkte in einem
zusammen und legt diesen der LH DD zur Prüfung vor.

3.

Die nächste Beratung findet im Quartal 03/2020 statt. Als Termin bitten wir den 23.
September 2020, 9.30 Uhr vorzumerken.

FOR INN dal
/

Tr

Ko

kalt

Kathrin Redslob
Sachbearbeiterin Kommunalwesen

Seite 4 von 4

Vereinbarungsentwurf

