Landesdirektion Sachsen

Ort,

15. Mai 2019

Referat 21 DD

Bearbeiter/-in:

Kathrin Redslob

Tel.:
Az.:

+49 351 825-2112
DD21-2201.40/1/37

Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden
(Schlichtungsverfahren)
Teilnehmer:

Herr Weihe, RL 21 LDS DD
Frau Redslob, Ref. 21 LDS DD

Frau Rechtsanwältin Geiert, Kanzlei BRÜGGEN
Frau Walter, Ortsvorsteherin Schönfeld-Weißig
Herr Behr, Streitvertreter
Herr Reichel, Streitvertreter
Herr Fischbach, LH DD, Stadtbezirke und Ortschaften
Herr Herm, Stadtplanungsamt
Herr Socher, Amtsleiter Umweltamt

Datum/Zeit: 13. Mai 2019, 9.30 Uhr
Ort: LDS DD, Raum 4036

Im Rahmen der Schlichtungsverhandlung erörtern die Anwesenden die Anlage 1 des Schreibens der Kanzlei BRÜGGEN vom 19. März 2019 - Liste der Bauleitplanungen in Fortgang
der Ergebnisse der Beratung vom 1. April 2019. Die Nummerierung entspricht der Absatzangabe im anwaltlichen Schreiben vom 19. März 2019.
-

Nr.

9- Schönfeld-Weißig-2 (alt Nr. 29):

Im Ergebnis der erneuten umweltrechtlichen Prüfung ist seitens des Umweltamtes LH
DD die Durchführung eines Ausgliederungsverfahrens LSG denkbar; ausgeschlossen
hiervon ist der nordöstliche Zipfel aufgrund erhaltenswerter Ackerterrassen. Das Ergebnis des Ausgliederungsverfahrens bleibt abzuwarten.
Herr Herm führt aus, dass eine inhaltliche Änderung des FNP vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr möglich ist. Denkbar wäre
ein Begleitbeschluss zum Feststellungsbeschluss FNP mit dem Auftrag, die gegenständliche Fläche aus dem FNP auszunehmen. Herr Fischbach ergänzt hierzu, dass
es ein Schreiben des zuständigen Beigeordneten an den Stadtrat geben wird, die
Fläche auszunehmen.
Frau Rechtsanwältin Geiert ist mit dem vorgeschlagenen Vorgehen einverstanden.
-

Nr. 10 -— Schönfeld-Weißig-3 (alt Nr. 30):
Vorgehen wie Nr. 9.

Seite 1 von 5

-

Nr. 11 - Schönfeld-Weißig-4 (alt Nr. 31)
Im Ergebnis der umweltrechtlichen Prüfung wird ein Ausgliederungsverfahren LSG
nicht empfohlen. Bezüglich der Fläche Borsbergblick (Borsberg 1.4) schließt der geltende Bebauungsplan 231 eine Bebauung aus (Bewirtschaftung Niederschlagswasser problematisch, an der Straße Ausgleichsmaßnahmen umgesetzt). Bei der Fläche
Hörnchenweg (Borsberg 1.5) handelt es sich teilweise um Streuobstwiesen. Aus
bauplanerischer Sicht erfolgt ebenfalls keine Empfehlung zur Bebauung. Aus umweltund bauplanerischen Gründen bestehen keine sachlichen Gründe für eine Bebauung.
Letztlich handelt es sich um eine politische Entscheidung des Planungsträgers
(Stadtratsentscheidung).
Im Rahmen der Erörterung wird festgestellt, dass von unterschiedlichen Flächen
ausgegangen wird. Die hier gegenständliche Fläche Nr. 11 südlich Hörnchenweg ist
nicht Bestandteil der Anlage 5 EGV und im FNP SW 1998 nicht als Baufläche ausgewiesen. Diese wurde in der Übersicht der LH DD vom 13. März 2019 falsch zugeordnet. Die Maßnahme 1.1 Hörnchenweg mit 1,4 ha in der Anlage 5 EGV befindet
sich westlich und ist teilweise bebaut, teilweise handelt es sich um Gärten und teilweise um eine Ausgleichsfläche für den Bebauungsplan 231 Hörnchenweg. Im FNP
SW 1998 ist diese Fläche hellrosa dargestellt.
Seitens der Vertreter der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig erfolgt eine
nochmalige Prüfung hinsichtlich der Lage der gegenständlichen Fläche 1.1 der Anlage 5EGV.

-

Nr. 12 - Schönfeld-Weißig-8 (alt Nr. 35):
erledigt

-

Nr. 13 - Schönfeld-Weißig-9 (alt Nr. 36):
Herr Socher stellt klar, dass die Fläche aus stadtplanerischen Gründen im FNP LH
DD nicht als Baufläche ausgewiesen ist. Sollte sie als Baufläche im FNP aufgenommen werden, wäre eine Umweltprüfung im Anschluss erforderlich. Es gibt Erosionsprobleme, eine Baumreihe, keine Lage im LSG. Es ist eine Gesamtabwägung erforderlich. Herr Herm führt aus, dass es sich um eine Vorbehaltsfläche Landwirtschaft
handelt. Der FNP-Entwurf ist der Vorschlag der Ämter. Es bestehen keine zwingenden Ablehnungsgründe. Es handelt sich letztlich um eine politische Entscheidung des
Stadtrates.
Es wird vereinbart, dass die gegenständliche Fläche im Schreiben des zuständigen
Beigeordneten an den Stadtrat erfasst und ein Begleitbeschluss Ausnehmung mit
Planungsauftrag zum Feststellungsbeschluss FNP vorgeschlagen wird. Die Fläche ist
teilweise Gegenstand der Anlage 5 EGV und FNP SW, bei der Fläche straßenbegleitend oberhalb des Spiegelweges handelt es sich um ein Entgegenkommen der LH
DD.

-

Nr. 14 - Schönfeld-Weißig neu (alt Nr. 38):
Herr Behr stellt fest, dass sich die Forderung erledigt hat. Die Fläche ist im FNP 2018
enthalten.

-

Nr. 15 - Schönfeld-Weißig-16 (alt Nr. 43):
Herr Socher legt dar, dass für die Gesamtfläche ein Ausgliederungsverfahren nicht
durchführbar ist. Die Fläche ist im Landschaftsplan teilweise als Streuobstwiese dargestellt, teilweise befindet sich die Fläche im Biotopverbund. Als Kompromiss wäre

Seite 2 von 5

eine Bebauung
denkbar.

straßenbegleitend zur „Zur Sandgrube“ außerhalb der Biotopflächen

Die Vertreter der ehemaligen Gemeinde
missvorschlag der LH DD einverstanden.
-

Schönfeld-Weißig

sind mit dem

Kompro-

Nr. 16 - Schönfeld-Weißig-17 (alt Nr. 44):

Herr Herm hält fest, dass für die Klärung der hier gegenständlichen Fragen (Umnutzung Bestandsbebauung) der FNP LH DD irrelavant ist. Es handelt sich um eine Innenbereichslage, die offenen Fragen sind im Rahmen eines Baugenehmigungsverfahrens zu prüfen.
Frau Rechtsanwältin Geiert schlägt vor, die Maßnahme aus dem Schlichtungsverfahren auszunehmen und sich im Rahmen der baurechtlichen Einzelfallprüfung ergebnisoffen zu verständigen. Die Vertreter der LH DD nehmen den Vorschlag an.
-

Nr. 17 — Schönfeld-Weißig-20 (alt Nr. 47):
Im Ergebnis der erneuten umweltrechtlichen Prüfung wird ein Ausgliederungsverfahren für die gesamte Fläche abgelehnt. Wesentliche Belange sind Artenschutz, Erosionsgefahr, Bewirtschaftung Niederschlagswasser, Streuobstwiesen. Es wird um Konkretisierung gebeten.

Herr Behr verweist auf die Darstellung im FNP SW 1998: straßenbegleitende Bebauung beidseitig entlang der Meixstraße. Herr Herm stellt fest, dass der westliche Teil
Meixstraße bereits im FNP LH DD als Baufläche ausgewiesen ist. Herr Socher stellt
fest, dass von diesen Flächen Biotope nicht betroffen sind und ein Ausgliederungsverfahren denkbar ist.
Alle Beteiligten verständigen sich auf eine straßenbegleitende beidseitige Bebauung
entlang der Meixstraße, nordwestlich bis zum Ende der vorhandenen Bebauung, bis
Baufläche im FNP LH DD 31. Dezember 2018, abgerundet entsprechend auf der gegenüberliegenden Straßenseite. Diese abgestimmte Fläche wird im Schreiben des
Beigeordneten an den Stadtrat erfasst und ein Begleitbeschluss Ausnehmung mit
Planungsauftrag zum Feststellungsbeschluss FNP vorgeschlagen.
-

Nr. 18 - Schönfeld-Weißig-21

(alt Nr. 51):

Die Forderung hat sich seitens der Ortschaft Schönfeld-Weißig erledigt.
-

Nr. 19 - Schönfeld-Weißig-25 (alt Nr. 52):
erledigt

-

Nr. 20 - Schönfeld-Weißig-30 (alt Nr. 58):
erledigt

-

Nr. 21 - Schönfeld-Weißig-33 (alt Nr. 60):
Die LH DD stellt nunmehr die Unterlagen der Abwägung
Rechtsanwältin Geiert zur Prüfung zur Verfügung stellt.

im FNP-Verfahren

Frau

Es geht um die Bebauung der zweiten Reihe Hermann-Löns-Straße. Im FNP LH DD
ist die erste Reihe dem Innenbereich zugehörig, der Innenbereich endet hinter der
Seite

3von 5

Bebauung der ersten Reihe. Die zweite Reihe ist Bestandteil einer Sonderbaufläche
Erholung und befindet sich im Außenbereich.
-

Nr. 22 - Schönfeld-Weißig-34 (alt Nr. 61):
erledigt

-

Nr. 23- Schönfeld-Weißig-35 (alt Nr. 62):
LH DD stellt die Unterlagen der Abwägung im FNP-Verfahren
Frau Rechtsanwältin
Geiert zur erneuten Prüfung zur Verfügung, vgl. Nr. 21.

-

Nr. 24 - Schönfeld-Weißig-46 Anlage 1 (alt Nr. 73):
LH DD stellt die Unterlagen der Abwägung im FNP-Verfahren
Geiert zur erneuten Prüfung zur Verfügung, vgl. Nr. 21.

-

Nr. 25 - Schönfeld-WeißRig-48 Anlage 1:
LH DD stellt die Unterlagen der Abwägung im FNP-Verfahren
Geiert zur erneuten Prüfung zur Verfügung, vgl. Nr. 21.

-

Frau Rechtsanwältin

Frau Rechtsanwältin

Nr. 26 - Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1:

Kein neuer Sachverhalt zur vorigen Beratung am 1. April 2019. Herr Behr verweist
auf eine Beratung am 31. Januar 2019 in der LH DD hinsichtlich der Thematik Erstellung Bebauungsplan — Auflösung V+E-Plan, der durch die LH DD erstellten Gesprächsnotiz wurde widersprochen, eine weitere Reaktion hierzu erfolgte seitens der
LH DD nicht.
LH DD, Stadtplanungsamt, wird den Sachverhalt erneut aufarbeiten und sich die Vertreter der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig hierzu positionieren.
-

Nr. 27 - Schönfeld-Weißig-50 Anlage 1:
Herr Socher berichtigt, dass Eigentümer der gegenständlichen Fläche die LH DD ist
(kein Privateigentümer). Es gab Beschwerden durch die Nachbarn bezüglich der
Überflutung bei Starkregen. Nach Prüfung der Thematik wurde die Fläche für die
Verwirklichung von Ausgleichsmaßnahmen (Pflanzung Bäume) genutzt.
Die Vertreter der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig weisen darauf hin, dass
“eine Abstimmung nicht stattgefunden, eine Beteiligung der Ortschaft nicht erfolgt ist.
Die Nutzung als Ausgleichsfläche widerspricht der Darstellung im FNP SW 1998.
Frau

Rechtsanwältin

Geiert stellt fest, dass

die Sachlage

tatsächlich

nicht mehr

än-

derbar ist. Es liegt ein Verstoß gegen die Eingliederungsvereinbarung vor. Sie bittet
darum, festzuhalten, dass künftig in vergleichbaren

Fällen ein Einbezug

der Ortschaft

Schönfeld-Weißig und ein anderer Umgang im Vorfeld von Maßnahmen erfolgt.

-

Nr. 28 - Schönfeld-Weißig-51 Anlage 1:
Die Forderung wird nicht weiter verfolgt.

-

Nr. 29 - Schönfeld-Weißig-52 Anlage 1:
erledigt

Seite 4 von 5

Ergebnis der Beratung:
LH DD stellt innerhalb von 14 Tagen folgende Unterlagen zusammen:

-

Die Maßnahmen Nr. 9, 10, 13, 17 werden in einem Schreiben des zuständigen Beigeordneten dem Ausschuss/Stadtrat mit der Bitte um Ausnehmung (Begleitbeschluss
zum Feststellungsbeschluss FNP) aufgelistet und vorgelegt.

-

Bezüglich der Maßnahmen 21, 23, 24, 25 werden die Unterlagen der Abwägung im
FNP-Verfahren Frau Rechtsanwältin Geiert zur erneuten Prüfung zur Verfügung gestellt.

-

Zur Nr. 26 (Wohn- und Sportpark Weißig) wird der Sachverhalt
Frau Rechtsanwältin Geiert zugeleitet.

aufgearbeitet und

Die Vertreter der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig prüfen im Anschluss die benannten Maßnahmen und die vorgelegten Unterlagen und nehmen erneut Stellung. Zur Nr. 11
erfolgt eine nochmalige Prüfung hinsichtlich der Lage der gegenständlichen Fläche 1.1 der
Anlage 5 EGV.
Termin nächste Beratung: 13. Juni 2019, 9.30 Uhr

U: Kos X
Kathrin Redslob
Sachbearbeiterin Kommunalwesen

Seite 5 von 5

