Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 52.20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Anke Wagner

Datum:

] i MAI 2022

Status zur Sanierung/Entwicklung der Sportanlage am Leutewitzer Park/Steinbacher Straße S6a
AF2218/22

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht knappgehalten ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstellatio
nen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Ur
teil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt

„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:"

1. „Wie sind die Eigentumsverhältnisse der verschiedenen am Leutewitzer Park beheimateten

Sportanlagen und von welchen Vereinen / Nutzern werden diese genutzt?"

Die gesamte Sportstätte „Am Leutewitzer Park" befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden und wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben.

2-

Nutzer des Rasenplatzes sind der Dresdner SSV e. V., der FV Hafen Dresden e. V., das Förderzentrum
„Am Leutewitzer Park" und der Hort der 75. Grundschule.

Das Tennenkleinspielfeld wird aufgrund des Zustandes durch die Vereine lediglich zur Schonung des
Rasenplatzes oder witterungsbedingter Sperrung als Ausweichsportfläche genutzt.
Nutzer der Tennisanlage war in der Vergangenheit der FV Hafen Dresden e. V. Für 2022 liegt derzeit
kein Antrag vor.

Die Tennenlaufbahn wird gelegentlich durch den Schulsport genutzt.
2. „Wie ist die Auslastung der verschiedenen Sportanlagen - allgemein aber auch nach Jahreszei
ten differenziert?"

Die Auslastung der Sportanlage ist sehr hoch und übersteigt aufgrund der hohen Nachfrage auch die
empfohlenen Belastungszeiten für Rasenplätze. Insofern fehlt dem Rasenspielfeld ausreichende Ru

hezeit zu Regeneration. Dies wird in den Wintermonaten, in denen die Nutzungszeit wegen der feh
lenden Flutlichtanlage sehr gering ist, etwas kompensiert. Eine Aufnahme zusätzliche Nutzungen ist
nicht möglich.
3. „Wie bewerten Sie den Zustand der dort befindlichen Sportanlagen (inklusive Funktionsge
bäude) und welchen Sanierungsbedarf sehen Sie?"

Die gesamte Sportanlage befindet sich in einem gepflegten Zustand. Auf der Anlage befinden sich ne
ben dem Funktionsgebäude eine 2-Felder Tennisanlage, ein Rasengroßspielfeld mit Tennenlaufbahn
sowie ein Tennenkleinspielfeld.
Funktionsgebäude:

Das Funktionsgebäude ist in seiner jetzigen Form als Neubau seit 2005 in Betrieb. Es hat einen guten
Allgemeinzustand. Im Gebäude sind fünf Umkleidekabinen für die Mannschaften und eine Umkleide
kabine für Schiedsrichter. Bei vollständiger Belegung aller Sportflächen ist die Anzahl der Kabinen
nicht ausreichend. Es fehlen mindestens drei Mannschaftskabinen und eine Schiedsrichterkabine.

Es sind zwei Duschräume mit jeweils vier Duschen WC + Urinal und drei Waschbecken sowie öffentli
che Toiletten und eine Behindertentoilette vorhanden. Die Elektroanlage ist funktionstüchtig und

wird regelmäßig geprüft. Die Duschen werden über eine funktionsfähige Lüftungsanlage mechanisch
belüftet. Die Heizung wurde 2005 als Ölheizung gebaut und ist in einem guten Zustand. Es gibt etwa
15 Fahrradstellplätze. Parkmöglichkeiten für PKW sind nicht gekennzeichnet und nur eingeschränkt
vorhanden. Das Gelände ist durch eine Zaunanlage eingefriedet.

Am Gebäude ist eine malermäßige Instandsetzung der Außenfassade inklusive das Schließen kleine
rer Schwundrisse notwendig.
Außenanlagen:

Der Rasenplatz ist in bodennaher Bauweise errichtet und verfügt über eine Drainage. Im südlichen
Teil des Spielfeldes befindet sich eine veraltete Beleuchtung. Auf der Anlage ist ein Brunnen installiert
welcher eine 8,5 m^ Zisterne für die Rasenbewässerung speist. Die Rasenbewässerung erfolgt von
Hand mit Hilfe von Gießwagen, dies ist sehr zeitaufwendig und benötigt während der Bewässerung
Personal vor Ort.

Um den Rasenplatz in den Sommermonaten besser erhalten und nutzen zu können, sollte in jedem
Fall eine Beregnungsanlage auf dem Spielfeld eingebaut werden. Der vorhandene Brunnen fördert

nicht die für eine Rasenbewässerung benötigte Wassermenge, deshalb ist es nötig die Kapazität der
Zisterne zu erweitern und einen zweiten Brunnen zu bohren.

Das vorhandene Tennenkleinspielfeld ist stark verschlissen und verfügt weder über eine Drainage
noch eine Beregnung. Der umlaufende Ballfang ist in Ordnung. Die vorhandene Tennisanlage ist um
laufend mit einem neuen Ballfang eingefasst, der Deckbelag und die Linierung der Spielfelder wird
Jährlich im nötigen Umfang überarbeitet. Für die Tennisanlage besteht kein Sanierungsbedarf.
4. „Sind an den diversen Sportanlagen bzw. Funktlonsaniagen Sanierungen bzw. Modernisierun
gen oder Neubauten geplant, mit welchem finanziellen Umfang,für wann und welche Planun
gen gibt es hierfür bereits?"

Innerhalb der 2022 evaluierten Sport- und Entwicklungskonzeption für die Dresdner Sportstätten ist
der Ersatzneubau des Rasengroßspielfeldes für 2029/2030 vorgesehen.

Die Ölheizung soll durch ein anderes Heizmedium ersetzt werden. Für die Finanzierung befindet sich
derzeit eine Vorlage im Ämterlauf.

5. „Welche Nutzungseinschränkungen sind Ihnen bekannt bzw. bestehen (z.B. auch witterungsbe
dingt) auf dem ansässigen Rasen- sowie Kunstrasenplatz und wie kann diesen Abhilfe geschaf
fen werden?"

Die Bespielbarkeit des Rasenplatzes ist in der jetzigen Form ganzjährig möglich. Durch eine fehlende
Flutlichtanlage kann das Rasenspielfeld in den Wintermonaten allerdings nur tagsüber genutzt wer
den. Das ist für den Trainings- und Spielbetrieb zwar ungünstig,für den Erhalt des Naturrasens aber
von Vorteil. Er kann sich dadurch in der wachstumsschwächeren Zeit besser erholen und die Betrei

bung wird durch die geringere Schädigung wirtschaftlicher.
Der Einbau einer Beregnungsanlage ist allerdings erforderlich. Durch die starke Nutzung in den Som
mermonaten wird der Rasen sehr stark beansprucht, die Bewässerung erfolgt nur mit Gießwagen und
nur an Wochentagen. Hier kommt es zeitweise zu Totalausfällen in den Stresszonen, welche nur mit
großem Aufwand wiederhergestellt werden können.

Das vorhandene Tennenkleinspielfeld entspricht nicht heutigen Anforderungen und Normen. Eine
Nutzung nach längeren Regenzeiten ist wegen Verschlammung meist mehrere Tage nicht möglich.
Nach längeren Trockenphasen kommt es, aufgrund fehlender Bewässerungsmöglichkeiten, zu starker
Staubbildung. Bei der Sanierung des Tennenfeldes sollte eine Umwandlung in einen Kunststoffrasen
in Betracht gezogen werden.
6. „Welche Ausweichmöglichkeiten stehen den nutzenden Sportvereinen im Falle witterungsbe
dingter Nutzungseinschränkungen zur Verfügung?"

Die Nutzer erhalten als Ausweichmöglichkeiten Ersatzzeiten auf der Sportanlage „Malterstraße" und
auf Sportflächen im Sportpark Ostra. Im Dresdner Westen stehen leider keine weiteren Kapazitäten
für Ersatz- oder Ausweichnutzungszeiten zur Verfügung.

-4-

7, „Stellt das benachbarte Naturschutzgebiet für die Entwicklung des Tennenplatzes ein Problem
dar?"

Der Leutewitzer Park ist ein besonders schützenswertes bzw. geschütztes Biotop. Es handelt sich um
eine Altholzlnsel mit höhlenreichen Einzelbäumen. Das lässt vermuten, dass Brutvögel, Fledermäuse

oder weitere Arten In diesem Ökosystem leben.
Ob durch das benachbarte Naturschutzgebiet eine Entwicklung des Tennenplatzes beeinträchtigt Ist,
muss in einer Bauvoranfrage geklärt werden.
Mit freundlichen Grüßen

;nl
Dirk HHbert ^
Dötlef Sittel

Erster BürgamTeister

