Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

17. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Gegen-/Spontandemonstrationen zu Aufzug Lingneraiiee „Freie lmpfentscheidung„
AF2256/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über sämtliche seit dem 1. April 2022 er
folgten Gegendemonstrationen gegen die montäglichen Aufzüge von Kritikern der staatlichen
Corona-Maßnahmen gerichtet. Die gewünschte Zusammenfassung unterschiedlichster und teil
weise lediglich vermuteter oder erwarteter Sachverhalte erfüllt nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan

den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Seit dem 01.04.2022 finden an jedem Montag um 19:00 Uhr ab der Lingneraiiee die Aufzüge
mit den Hauptthemen „Frieden, freie Impfentscheidung, mehr Dialog, um gesellschaftliche
Spaltung zu überwinden" statt. Fast jedes Mal sind Gegendemonstranten zu beobachten, die
sehr aggressiv und lautstark auftreten, teilweise vermummt sind und die den Aufzug in weiten
Strecken begleiten oder versuchen, diesen zu blockieren. Dabei tragen diese Gegendemonst
ranten entweder Banner oder Transparente und skandieren lauthalse Parolen. Auf Nachfragen

-2-

bei der Polizei nach den Veranstaltern oder entsprechenden Anmeldungen der Gegende
monstranten gab es keine oder nur ausweichende Antworten. Hieraus ergeben sich für mich
folgende Fragen:

1. Wann und durch wen wurden die In der Einleitung erwähnten
Gegendemonstrationen/Spontandemonstrationen angemeldet?"

In diesem Kontext wurde der Versammlungsbehörde gegenüber einzig am 11. April 2022 eine
Eilversammlung für den 11. April 2022 angezeigt. Soweit Spontandemonstrationen in

Eilzuständigkeit der Polizei aufgenommen wurden, kann darüber hier keine Auskunft gegeben
werden. Ein Außendienst der Versammlungsbehörde erfolgte ausschließlich am 11. April 2022.
2. „Unter welchen Auflagen wurden diese Demonstrationen genehmigt? (Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."
Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und Beschränkungen
hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung normiert.
3. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?"

Es wurden keine Verstöße festgestellt.
4. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen

wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgeider verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe?"
Siehe Antwort zu Frage 3.
.Grüßen

