Vergleichsvereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig

in die
Landeshauptstadt Dresden

Präambel
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist mit Beschluss vom 19.05.1998 über die „Vereinbarung über die

Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“ zum 01.01.1999
in die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert worden.
1. Bauleitplanung
Mit der Vereinbarung hat sich die Landeshauptstadt Dresden insbesondere in 8 5 Abs. 2
verpflichtet, u.a. rechtsverbindliche Flächennutzungspläne als Ortsrecht zu übernehmen.
Genehmigt wurde dieser Flächennutzungsplan mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden
vom 16.11.1998. Zudem wurde vereinbart, dass die zukünftige Planung im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat entsprechend der Planungsabsicht der Gemeine Schönfeld-Weißig fortgeführt wird.
Gleiches gilt für die Bebauungspläne, auch hier sollten insbesondere begonnene Verfahren
fortgeführt werden. Wesentlicher Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung (Anlage 1) ist u. a.
auch 8 12 Abs. 2 i. V. m. die Anlage 5 (Anlage 2). Darin heißt es:
„Die als Anlage 5 aufgeführten und sich in der Aufstellung befindlichen und mit
der LH DD bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleitplanung werden von der
Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluß gebracht.”
Die Umsetzung dieser Verpflichtung ebenso wie Umsetzbarkeit sind zwischen
weiten Teilen bis heute streitig.

den

Parteien

in

2. Infrastrukturmaßnahmen
Darüber hinaus streiten die Parteien bis heute über die Umsetzung des &$ 12 Abs. 1 der
Eingliederungsvereinbarung i. V. m. Anlage 6 zu dieser Eingliederungsvereinbarung. Um den Streit
darüber beizulegen, haben die Parteien am 11.07.2007 einen gerichtlichen Vergleich geschlossen.
Auch die Umsetzung der im gerichtlichen Vergleich vereinbarten Leistungen der Stadt Dresden ist
bis heute streitig.
3. Investitionsmaßnahmen
Schließlich streiten die Parteien
Eingliederungsvereinbarung.

über

die

Umsetzung

von

Investitionsmaßnahmen

aus

der

3. Gegenstand der vorliegenden Vergleichsvereinbarung
Um die benannten Streitigkeiten beizulegen haben die Parteien über Jahre versucht, eine
einvernehmliche Lösung zu finden. Da dies nicht erreicht werden konnte, hat die Ortschaft
Schönfeld-Weißig mit Datum vom 26.09.2018 bei der Landesdirektion Sachsen einen Antrag
gestellt, dass diese gemäß 8 18 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung als Vermittler zu den
bestehenden Streitigkeiten tätig wird. Diesem Antrag wurde durch die Landesdirektion Sachsen mit
Schreiben vom 04.12.2018 stattgegeben. In der Folge wurde am 21.03.2019 ein erstes
Vermittlungsgespräch in der Landesdirektion geführt. Im Rahmen dieses ersten Termins einigten
sich die Parteien darauf, dass Gegenstand des Schlichtungsverfahrens zunächst ausschließlich die
Fragen der Bauleitplanung sein sollen. Die Fragen der Erschließung wurden vorerst aus der

Schlichtung ausgenommen und werden im
Vergleichsvereinbarung wieder aufgenommen.

Anschluss

an

den

Abschluss

der

vorliegenden

Gegenstand der vorliegenden Vereinbarung sind damit ausdrücklich allein die Streitigkeiten im
Zusammenhang mit der Fortführung der Bauleitplanung. Diesbezüglich haben sich die Parteien wie
folgt geeinigt:
8 1 Streitgegenstand
Die Umsetzung der Regelung in 8 5 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung vom 02.09./ 04.09.1998
ist in Bezug auf folgende Grundstücke streitig:
(1) Schönfeld-Weißig-2 (Nr. 29) - Anlage 3
Borsberg 1.2 Meixweg als Wohnbaufläche darstellen.
Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna
und Schönfelder Hochland“, um straßenbegleitend Wohnbebauung mit hohem Grünanteil zu
ermöglichen. Fläche im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 als Innenbereich
enthalten.
(2) Schönfeld-Weißig-3 (Nr. 30) - Anlage 4
Borsberg 1.3, Hochlandstraße/ Meixweg als Wohnbaufläche darstellen.
Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna
und Schönfelder Hochland“, um Wohnbebauung mit hohem Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 und 2003 als Innenbereich enthalten.
(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31) - Anlage 5
Borsberg 1.4 und 1.5. Eigenheimsiedlung
darstellen.

Borsbergblick/

Hörnchenweg

als

Wohnbaufläche

Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna
und Schönfelder Hochland“, um Wohnbebauung mit hohem Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 enthalten, 2003 herausgenommen.
Bestandteil der Anlage 5 Eingliederungsvereinbarung (Bauleitplanung)
(4) Schönfeld- Weißig-8 (Nr. 35) - Anlage 6
Eschdorf 4.9, Nordost, Am Teich

Fläche im Flächennutzungsplan
Grünanteil als WA ausgewiesen.

der

Landeshauptstadt

Dresden

1998

und

2003

mit

hohem

(5) Schönfeld-Weißig-9 (Nr. 36) - Anlage 7
Eschdorf

4.10,

nordöstlich

Spiegelweg:

Rücknahme

der

Vorbehaltsflächken

für

Bauausgleichsmaßnahmen und Darstellung einer Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil.
Ein Teil der Fläche ist bereits im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 und
2003 für Wohnbebauung enthalten. Die Gesamtfläche befindet sich straßenbegleitend nordöstlich
des Spiegelweges, ist zum Teil erschlossen und bietet sich für eine Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil an.

(6) Schönfeld-Weißig-16 (Nr. 43) - Anlage 8
Malschendorf 7.2., Malschendorf Ost/ Krieschendorf
betreffenden Bereichs als Wohnbaufläche.

Nord,

Zur

Sandgrube:

Darstellung

des

Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna
und Schönfelder Hochland“, um Wohnbebauung mit hohem Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 als Wohnbebauung ausgewiesen. In der
Anlage 5 zur Eingliederungsvereinbarung (Bauleitplanung) enthalten.
(7) Schönfeld-Weißig-17 (Nr. 44) - Anlage 9
Malschendorf

7.3.,

Malschendorf

Nordost,

Schönfelder

Straße:

Darstellung

des

betreffenden

Bereichs als gemischte Baufläche.
Südlich der Schönfelder Landstraße besteht bereits ein landwirtschaftlicher Betrieb. Dieser wird
aufgrund der Entwicklung in der Landwirtschaft als eine kleine Gewerbeeinheit mit
immissionsschutzrechtlich unbedenklicher Belastung für die Wohnbebauung betrieben und soll
erhalten werden. Diese Position war bereits Bestandteil des Flächennutzungsplans der
Landeshauptstadt Dresden 1998.
(8) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47) - Anlage 10
Reitzendorf 9.5., Südwest, Meixstraße: Darstellung des betreffenden Bereichs als Wohnbaufläche.
Ausgliederung einer Teilfläche aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland“, um Wohnbebauung mit hohem Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 als Wohnbebauung ausgewiesen. In der
Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung (Bauleitplanung) enthalten.
(9) Schönfeld-Weißig-21 (Nr. 51) - Anlage 11
Rockau 10.7. Rockauer Ring/ An der Kucksche
War Bestandteil des Flächennutzungsplans der Landeshauptstadt
seitens der Landeshauptstadt Dresden herausgenommen.

Dresden

1998,

wurde

2003

Es ist eine straßenbegleitende Bebauung vorgesehen, die Erschließung ist vorhanden.
(10) Schönfeld-Weißig-25 (Nr. 52) - Anlage 12
Rossendorf

11.2, Radeberger Straße:

Darstellung des betreffenden

Bereichs als Wohnbaufläche

oder gemischtes Baugebiet.
Die vorgeschlagene Fläche ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Wohnbebauung ausgewiesen und ist nicht Bestandteil des Bebauungsplanes 233.

1998 als

(11) Schönfeld-Weißig-30 (Nr. 58) - Anlage 13
Schullwitz 13.2, südlich des Radweges bis Weißiger Straße. WA mit hohem Grünanteil. Bestandteil
Flächennutzungsplans
der
Landeshauptstadt
Dresden
1998
und
2003,
wurde
2018
herausgenommen.
(12) Schönfeld-weißig-33 (Nr. 60) - Anlage 14
Weißig 14.1., Hermann-Löns-Straße: erweiterte Darstellung der Wohnbaufläche zur Einbeziehung
der 2. Baureihe.
Die Gesamtfläche Marienbäder Weißig ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstraße 1998 als
Wohnbaufläche
ausgewiesen
und
Bestandteil der Anlage 5 Eingliederungsvereinbarung

(Bauleitplanung). Veränderungen zu der Ausgangsplanung, welche mit dem SMI zu einem
Pilotprojekt entwickelt werden sollte, ist nicht zu Ende geführt worden. Im Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden 2003 ist diese Bebauung in zweiter Reihe zulässig. Der Ortschaftsrat
hält an der Umsetzung fest.
(13) Schönfeld-Weißig-34 (Nr. 61) - Anlage 15
Weißig 14.4. Südwest, Bahnhofstraße Darstellung einer Erweiterungsfläche für Gemeindebedarf
für
öffentliche Stellplätz (Schule, Kindertagesstätte, Wanderparkplatz).
Der Gemeindebedarf besteht darin, dass gegenwärtig ein neuer Standort für die Grundschule
Weißig und gleichzeitig für ein neues Gerätehaus der Freiwilligen Feuerwehr Weißig zur Verfügung
gestellt werden muss. Damit regelt sich auch die Parkplatzproblematik
für die KITA und Oberschule.
Die Fläche ist im
dargestellt.

Flächennutzungsplan

der Landeshauptstadt

Dresden

1998

als Sonderfläche

(14) Schönfeld-Weißig-35 (Nr. 62) - Anlage 16
Weißig 14.7. Bergstraße / Am Hermsberg: Wohnbauflächendarstellung.
Fläche im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 und 2003 als Wohnbebauung
mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Eine Rücknahme wird vom Ortschaftsrat abgelehnt.
(15) Schönfeld-Weißig-38 (Nr. 65) - Anlage 17
Weißig 14.9, Waldrandsiedlung Forstrasse 44a: gekennzeichneten
darstellen.

Bereich

als Wohnbaufläche

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 als Wohnbaufläche und im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2003 ebenfalls als Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil ausgewiesen. Der Ortschaftsrat hält an der Entwicklung des Gebietes fest. Als Forderung
und Voraussetzung für die Erhaltung dieser Fläche wurden dem Umweltamt eine Retentionsflächen
zur Aufweitung des Weißiger Wiesenbach bis zur Ullersdorfer Landstraße vermittelt.
(16) Schönfeld-Weißig-48 Anlage 1- Anlage 18
Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland und Forderung der Wiederaufnahme als
Wohnbauland
Ullersdorfer
Landstraße
(Geltungsbereich
des Bebauungsplanes
Nr. 251
Aufstellungsbeschluss):
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 als Wohnbaufläche enthalten und im
Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt
Dresden
2003 teilweise als Wohnbaufläche
ausgewiesen. Für diesen Bereich besteht ein Aufstellungsbeschluss für den Bebuungsplan Nr. 251,
der
noch
nicht
zum
Abschluss
gebracht
wurde
(Bestandteil
der
Anlage
5
Eingliederungsvereinbarung). Es geht im Wesentlichen um die SICHEFUNG, des Bestandes sowie die
Möglichkeit der Lückenbebauung.

(17) Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1- Anlage 19
Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland und Forderung der Wiederaufnahme als
Wohnbauland Heinrich-Lange-Straße (Geltungsbereich des Vorhaben- und Entwicklungsplans Nr.
641 Wohn- und Sportpark Weißig).
Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist rechtskräftig und damit Bestandteil der Verpflichtungen
aus der Eingliederungsvereinbarung. Die Landeshauptstadt Dresden ist seit ca. 2000 Miteigentümer
von Teilflächen in dem Plangebiet. Sie ist verpflichtet, diese Planung entsprechend dem Willen der
Gemeinde Schönfeld-Weißig zum einvernehmlichen Ende zu bringen. Vorgespräche dazu hat es

bereits im März 2017 mit dem Baubürgermeister Herrn Schmidt-Lamontaine gegeben. Seit Herbst
2017 bemüht sich der Ortschaftsrat um die Fortsetzung der Gespräche zu den planungsrechtlichen
Bedingungen. Alle Terminanfragen wurden bisher ignoriert.
(18) Schönfeld-Weißig-50 - Anlage 1
Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland
Wohnbauland Schullwitz Am Pfeifferberg.

und

Forderung

der

Wiederaufnahme

als

Die Abrundung ist in der Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung, im Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden von 1998 als Wohngebiet und im Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden 2003 als Wohngebiet/ Dorfgebiet enthalten. Die Fläche stehen nicht für
Ausgleichsmaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung. Eine entsprechende
Abstimmung mit dem Ortschaftsrat hat es nicht gegeben.
(19) Schönfeld-Weißig-51 - Anlage 1
Die Abrundung ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998 als Wohnbaufläche
enthalten
und
wurde
im
Flächennutzungsplan
der
Landeshauptstadt
Dresden
2003
herausgenommen. In der neuen Vorlage des Flächennutzungsplans hat man zur Verhinderung der
Bebauungsmöglichkeit die Landschaftsschutzgrenze ohne Abstimmung mit den Ortschaften bis an
den Alten Eichbuscher Weg herangezogen. Eine Begründung, welche Biotop-Eigenschaften
gegeben sein sollen, fehlt.
(20) Schönfeld-Weißig-52 - Anlage 1
Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland
Wohnbauland Eschdorf, Spiegelweg.

.
und

Forderung

der

Wiederaufnahme

als

Die Fläche wird von einer bestehenden Wohnbebauung eingefasst. Bei der Umsetzung der
Erhaltung dieser Fläche sind die in der Bewertung der Verwaltung nicht näher erläuterten Biotope
bzw. Lebensräume darzustellen bzw. zu berücksichtigen.

8 2 Weiteres Vorgehen
Zur Beilegung der in $ 1 aufgeführten Streitpunkte haben sich die Parteien auf Folgendes geeinigt:
(1) Schönfeld-Weißig-2 (Nr. 29)
Seitens
der
Landehauptstadt
Dresden
wird
ein
Ausgliederungsverfahren
aus
dem
Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ für die genannten
Flächen verwaltungsseitig vorbereitet, durchgeführt und dem Stadtrat die Ausgliederung zur
Entscheidung mit dem Hinweis auf die Vertragserfüllungspflichten der Landeshauptstadt Dresden
aus der Eingliederungsvereinbarung bis spätestens 30.09.2021 vorgelegt. Im beschlossenen
Flächennutzungsplan wurde in Vorbereitung darauf diese Fläche nicht mit aufgenommen.
(2) Schönfeld-Weißig-3 (Nr. 30)
Seitens
der
Landehauptstadt

Dresden

wird

Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna

ein

Ausgliederungsverfahren

aus

dem

und Schönfelder Hochland“ für die genannten

Flächen verwaltungsseitig vorbereitet, durchgeführt und dem Stadtrat die Ausgliederung zur
Entscheidung mit dem Hinweis auf die Vertragserfüllungspflichten der Landeshauptstadt Dresden
aus der Eingliederungsvereinbarung bis spätestens 30.09.2021 vorgelegt. Im beschlossenen
Flächennutzungsplan wurde in Vorbereitung darauf diese Fläche nicht mit aufgenommen.

(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31)
Streitig ist hier die Schaffung von Baurecht auf der zweiten Straßenseite des Hörnchenwegs in
Richtung Süden. Der Streit konnte nicht endgültig beseitigt werden. Die Straße ist bereits
erschlossen und auch die Hanglage ist minimal, so dass sie einer Bebauung nicht entgegensteht.
Da die Fläche kein Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung ist, verständigen sich die Parteien
darauf, dass die Stadt Dresden bis spätestens 30.09.2021 prüft, die Flächen in das gerade in
Bearbeitung befindliche Ortschaftsentwicklungskonzept aufzunehmen.
(4) Schönfeld- Weißig-8 (Nr. 35)
Die Fläche wurde entsprechend den Vorstellungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig im aktuellen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Die Landeshauptstadt Dresden
sichert zu, dass sie keine Änderung dieser Ausweisung vornimmt.
Damit wurden die Forderungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig erfüllt.
(5) Schönfeld-Weißig-9 (Nr. 36)
Seitens der Landehauptstadt Dresden wird ein Planungsauftrag zum Feststellungsbeschluss
Flächennutzungsplan erarbeitet und dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt, der die in $ 1 Abs. 5
dieser Vereinbarung formulierten sowie in Anlage 1 zu diesem Vertrag visualisierten Vorstellungen
der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Bezug auf die genannten Flächen umsetzt. Im beschlossenen
Flächennutzungsplan wurde in Vorbereitung darauf diese Fläche nicht mit aufgenommen.
(6) Schönfeld-Weißig neu (Nr. 38)
Die Fläche wurde entsprechend den Vorstellungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig im aktuellen
Flächennutzungsplan ausgewiesen. Die Stadt Dresden sichert zu, dass sie keine Änderung dieser
Ausweisung vornimmt.

Damit wurden die Forderungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig erfüllt.
(7) Schönfeld-Weißig-16 (Nr. 43)
Es wird seitens der Landeshauptstadt Dresden eine straßenbegleitende Bebauung als Kompromiss
im

Osten

(„Zur Sandgrube“)

angeboten.

Diesem

Kompromiss

stimmt

die Ortschaft

Schönfeld-

Weißig zu.
Seitens
der
Landehauptstadt
Dresden
wird
ein
Ausgliederungsverfahren
aus
dem
Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ für die genannten
Flächen verwaltungsseitig vorbereitet, durchgeführt und dem Stadtrat die Ausgliederung zur
Entscheidung mit dem Hinweis auf die Vertragserfüllungspflichten der Landeshauptstadt Dresden
aus der Eingliederungsvereinbarung bis spätestens 30.09.2021 vorgelegt. Im beschlossenen
Flächennutzungsplan wurde in Vorbereitung darauf diese Fläche nicht mit aufgenommen.
(8) Schönfeld-Weißig-17 (Nr. 44)
Die Landeshauptstadt Dresden erklärt sich bereit, in Bezug auf die hier maßgeblichen Flächen eine
Einzelfalllösung unter Berücksichtigung des Bauplanungsrechts mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zu erarbeiten. Diesbezüglich werden sich die Parteien zum weiteren Vorgehen außerhalb dieser
Vereinbarung abstimmen.
(9) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47)
Nach genauer Definition der Forderung der Ortschaft Schönfeld-Weißig (= Schaffung von Baurecht
für straßenbegleitende Bebauung auf der südöstlichen Seite des Meixwegs spiegelbildlich zu der im
Flächennutzungsplanentwurf Stand 03.12.2018 geplanten Bebauung auf der nordwestlichen Seite

des Meixwegs)
Forderung.

einigen sich die Beteiligten dieses Schiedsverfahrens auf die Umsetzung dieser

Seitens
der
Landehauptstadt
Dresden
wird
ein
Ausgliederungsverfahren
aus
dem
Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ für die genannten
Flächen verwaltungsseitig vorbereitet, durchgeführt und dem Stadtrat die Ausgliederung zur
Entscheidung mit dem Hinweis auf die Vertragserfüllungspflichten der Landeshauptstadt Dresden
aus der Eingliederungsvereinbarung bis spätestens 30.09.2021 vorgelegt. Im beschlossenen
Flächennutzungsplan wurde in Vorbereitung darauf diese Fläche nicht mit aufgenommen.
(10) Schönfeld-Weißig-21 (Nr. 51)
Die Fläche wurde entsprechend den Vorstellungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig im aktuellen
Flächennutzungsplan ausgewiesen. Die Stadt Dresden sichert zu, dass sie keine Änderung dieser
Ausweisung vornimmt.

Damit wurden die Forderungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig erfüllt.
(11) Schönfeld-Weißig-25 (Nr. 52)
Die Nutzung dieser Fläche wird zwischen den Parteien unstreitig gestellt.
(12) Schönfeld-Weißig-30 (Nr. 58)
Die Nutzung dieser Fläche wird zwischen den Parteien unstreitig gestellt.
(13) Schönfeld-Weißig-33 (Nr. 60)
Die Landeshauptstadt

Dresden

weist darauf hin, dass das Bauleitverfahren

allein deshalb

nicht

weiterverfolgt wurde, weil die Erschließung für die gewollte Bebauung nicht gesichert werden
konnte. Für eine solche wäre die Inanspruchnahme privater Eigentumsflächen erforderlich.
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig wird erneut den derzeit vorhandenen Bedarf an einer Bebauung
prüfen und die Bereitschaft der Grundstückseigentümer in Bezug auf die Frage der
Zurverfügungstellung von Flächen für Erschließungsanlagen ermitteln.
Auf der Grundlage
Vorgehen einigen.

des gefundenen

Ergebnisses

werden

sich die Parteien

über ein weiteres

(14) Schönfeld-Weißig-34 (Nr. 61)
Die Fläche wurde zu einem großen Teil entsprechend den Vorstellungen der Ortschaft SchönfeldWeißig im aktuellen Flächennutzungsplan ausgewiesen. Die Stadt Dresden sichert zu, dass sie keine
Änderung dieser Ausweisung vornimmt.
Damit wurden die Forderungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig zumindest teilweise erfüllt. Damit
erklärt sich die Ortschaft Schönfeld-Weißig ausdrücklich einverstanden.
(15) Schönfeld-Weißig-35 (Nr. 62)
Die

Fläche

südwestlich

der

Straße

„Am

Hermsberg“

wurde

als

für

eine

Straßenbegleitende

Bebauung zugänglich im aktuellen Flächennutzungsplan ausgewiesen. Die Stadt Dresden sichert zu,
dass sie keine Änderung dieser Ausweisung plant.
Damit wurden die Forderungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig zumindest teilweise erfüllt. Damit
erklärt sich die Ortschaft Schönfeld-Weißig ausdrücklich einverstanden.

(16) Schönfeld-Weißig 38 (Nr. 65)
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig hält an Ihrer Forderung fest. Dieser Punkt bleibt damit streitig.
(17) Schönfeld-Weißig-48 Anlage 1
Das Ergebnis der Anhörung löst nicht das Anliegen der Ortschaft Schönfeld-Weißig und der dort
ansässigen Bürger. Unter Beteiligung des Landes sollte ein Pilotprojekt umgesetzt werden. Dieses
ist aus welchem Grund auch immer nicht weiterverfolgt worden. Die Wünsche der Anlieger
bestehen aber fort.
Die Landeshauptstadt Dresden weist bezüglich der Forderungen der Ortschaft Schönfeld-Weikig
darauf hin, dass an dieser Stelle Amphibienwanderwege einer Bebauung entgegenstünden. Die
Ortschaft Schönfeld-Weißig weist darauf hin, dass es dafür Lösungsmöglichkeiten gebe.
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig hält an ihrer Forderung fest. Dieser Punkt bleibt damit streitig.

(18) Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig hält an ihrer Forderung fest. Dieser Punkt bleibt damit streitig.
(19) Schönfeld-Weißig-50 Anlage 1
In Bezug auf diese Flächen hat die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin der Nutzung der
Fläche als Ausgleichsfläche zugestimmt. Dementsprechend kann das Ziel der Ortschaft SchönfeldWeißig nicht mehr erreicht werden. Die Ortschaft Schönfeld-Weißig formuliert noch einmal
deutlich, dass sie für die Zukunft davon ausgeht, unter Beachtung der bestehenden gesetzlichen
Vorgaben und der geschlossenen Eingliederungsvereinbarung in solche Verfahren durch Beachtung
ihrer Anhörungsrechte einbezogen zu werden.
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig hält aus genannten Gründen nicht mehr an ihrer Forderung fest,
wäre aber an einem Ausgleich interessiert.
(20) Schönfeld-Weißig-51 Anlage 1
Die Nutzung dieser Fläche wird zwischen den Parteien unstreitig gestellt.
(21) Schönfeld-Weißig-52 Anlage 1
Die Fläche wurde entsprechend den Vorstellungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig im aktuellen
Flächennutzungsplan ausgewiesen. Die Stadt Dresden sichert zu, dass sie keine Änderung dieser
Ausweisung vornimmt.

Damit wurden die Forderungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig erfüllt.
& 3 Vertragsdurchführung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die nach $ 2 in Umsetzung
Eingliederungsvereinbarung übernommenen Pflichten bis spätestens 30.09.2021 umzusetzen.

der

(2) Für den Fall der Nichtumsetzung im Rahmen des nach Absatz 1 vereinbarten Zeitraums
vereinbaren die Parteien, dass die Ortschaft Schönfeld-Weißig ohne die Durchführung eines
weiteren Schlichtungsverfahrens unmittelbar die gerichtliche Hilfe zur Umsetzung
der
Eingliederungsvereinbarung und der Vereinbarungen aus diesem Vergleich auf Kosten der
Landeshauptstadt Dresden in Anspruch nehmen darf.
(3) Die Anlagen zu diesem Vertrag sind als Vertragsbestandteil verbindlich.

8 A Erledigungsklausel
(1) Mit der Durchführung und Erfüllung dieses Vergleichsvertrags sind sämtliche wechselseitigen
Ansprüche der Parteien gegeneinander in Bezug auf die hier vertragsgegenständlichen Fragen der
Bauleitplanung erledigt. Dies gilt nicht für die in $ 2 genannten Punkte, für die ausdrücklich keine
Einigung gefunden werden konnte und die damit offenbleiben.
$ 5 Kosten
Die Kosten des Verfahrens trägt nach $ 18 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung die
Landeshauptstadt
Dresden.
Für
die
Kostenerstattung
gegenüber
der
Brüggen
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH gilt: Den Streitwerten für die unter 8 1 bezifferten jeweiligen
Streitpunkte wird
Nr. 9.8.3 des Streitwertkatalogs für die Verwaltungsgerichtsbarkeit
zugrundgelegt. Daraus ergibt sich ein Forderungsbetrag in Höhe von 15.736,40 EUR (netto).

(1) Rechte aus dem
abgetreten werden.

8 6 Schlussbestimmungen
Vertragsverhältnis dürfen nur nach vorheriger

schriftlicher Zustimmung

(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrags sind, auch wenn sie bereits mündlich getroffen
wurden, nur wirksam, wenn sie schriftlich festgelegt und von beiden Parteien unterzeichnet
worden sind. Dies gilt auch für den Verzicht auf das Schriftformerfordernis.
(3) Für alle Ansprüche
Deutschland.

aus

dem

Vertrag

gilt

ausschließlich

das

Recht

der

Bundesrepublik

(4) Sind oder werden Vorschriften dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam, so werden die
übrigen Bestimmungen hierdurch nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich, die unwirksamen
Vorschriften unverzüglich durch solche zu ersetzen, die dem von den Parteien gewünschten
wirtschaftlichen Zweck am Nächsten kommen. Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Vertrag
ist Dresden.

