Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

^ 7. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wartezelten für Termine In Dresdner Bürgerbüros nach Serverausfall am 28.04.2022
AF2244/22

Sehr geehrter Herr Müller,

die o. a. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Es haben mich Anfragen mehrerer Bürger bezüglich Ihrer Wartezelten für Termine In den Bür
gerbüros der Landeshauptstadt Dresden erreicht. Nach deren Information kam es gestern am
28.04.2022 In einer Reihe von Bürgerbüros nach Auskunft der dortigen Mitarbeiter zu einem
Serverausfall, so dass bereits vereinbarte Termine nicht wahrgenommen werden konnten. Auf

Bitte der o.g. Bürger nach Vereinbarung eines neuen Termins wurden Wartezelten von sechs
Wochen angegeben. Das traf auch bei einem Fall zu, wo es um die Erteilung eines zeltnah be
nötigten Führungszeugnisses ging. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwor
tung folgender Frage:

Warum Ist die Wartezelt für Termine In den Dresdner Bürgerbüro bzw. für deren Verschiebung
noch Immer so hoch, obwohl es Inzwischen keine Einschränkungen der personellen Besetzung
auf Grund von Coronamaßnahmen mehr gibt?"

Aufgrund der Vielzahl der Schutzvorschriften in der Coronapandemie konnten die Bürgerbüros
der Landeshauptstadt Dresden seit Beginn 2020 Bürgervorsprachen ausschließlich mit Termin
vereinbarung anbieten. In diesem Zeitraum wuchs die Wartezeit auf einen Termin von ca. vier
Wochen auf sechs bis acht Wochen an.

Hinzu kamen eine Vielzahl von gesetzlichen Änderungen, welche einen Personalbedarf von
27 Stellen nach sich zogen. Die beantragten Stellen konnten bisher nicht genehmigt werden.

Die Abordnung von Beschäftigten zum Gesundheitsamt und nunmehr zur Vorbereitung und
Durchführung von Wahlen (geplant 13 Stellen), die An- und Ummeldung von Flüchtlingen aus
der Ukraine, aber auch die verringerte Geltungsdauer von Kinderreisepässen für ein Jahr, wir
ken sich direkt auf die Wartezeiten aus. Aktuell führt die Abteilung Bürgerservice 4 300 Ter

mine wöchentlich durch. Die Wartezeit auf einen Termin ist dennoch auf acht bis zehn Wochen
angestiegen.

-2-

Mit Anbindung eines Calicenters seit 9. Mai 2022 soll eine Entlastung aller Bürgerbüros am Tele
fon angestrebt werden. Die frei werdenden Kapazitäten werden als Termine angeboten.
MiL^

ndlichen Grüßen

Hilbert

