Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/029/2022)
am Dienstag, 10. Mai 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

20:15 Uhr
20:30 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/029/2022 10. Mai 2022

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 12.04.2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung Vorzugsvariante Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

5

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

7

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

8

Finanzmittel für Ausstattung einzelner Förderkurse der
Grundschule Cossebaude

V-CB0100/22
beschließend

9

Finanzmittel für Vereinsarbeit an Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0101/22
beschließend

10

Finanzmittel für neue Beleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg
an das Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0102/22
beschließend

11

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
12

Allgemeines

V-CB0099/22
beschließend

3/7
ö NS OSR CB/029/2022 10. Mai 2022

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 12.04.2022

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Der Antrag A0342/22 unter Tagesordnungspunkt 7
muss, aufgrund der noch nicht stattgefunden Beratung des Ausschusses, vertagt werden.
Die heutige Tagesordnung mit dieser Änderung wird einstimmig bestätigt.
Der Niederschrift aus der letzten Sitzung wird zugestimmt.
3

Einwohnerfragestunde

Es gibt keine Anfragen zur Einwohnerfragestunde.
4

Vorstellung Vorzugsvariante Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

Herr Porstmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt nochmal eine neue Variante
für die Umgestaltung des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg mit den eingearbeiteten
Vorschlägen und Wünschen aus der Sitzung im April vor.
Nach einiger Diskussion wird sich zusammen mit den Tagesmüttern darauf geeinigt, dass eine
freie Fläche auf dem Spielplatz vorzugsweise mit einer kleinen Nestschaukel und einem Drehmännchen ausgestattet wird. Falls dies nicht möglich ist, sollen statt der Schaukel Hüpfplatten
installiert werden. Herr Porstmann wird die Möglichkeiten dahingehend prüfen und eine genau
passende Kostenaufstellung dem Ortschaftsrat zukommen lassen.
Dem stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu.
Aufgrund von Nachfrage eines Bürgers, informiert Herr Kusche, dass die Option bestehe einen
geeigneten Platz für ein Trampolin auf einem anderen Spielplatz zu suchen. Das muss allerdings
erneut mit dem Fachamt abgestimmt werden.
5

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz
Kolpingstraße/Asternweg

V-CB0099/22
beschließend

Die genaue Kostenaufstellung wird vom Fachamt nachgereicht.
Die benötigten Finanzmittel werden dann dem Fachamt in der nächsten Sitzung per Beschluss
zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

4/7
ö NS OSR CB/029/2022 10. Mai 2022

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt liegt den Räten eine umfangreiche Vorlage des Fachamtes vor,
welche als CD ausgereicht wurde.
Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt diese Vorlage vor. Laut Prognose
werden sinkende Kinderzahlen erwartet.
Fazit ist, dass in der Ortschaft für alle Kinder im betreffenden Alter ein Tagespflegeplatz zur Verfügung steht und dies auch für die nächsten Jahre gesichert ist. Somit stimmt der Ortschafsrat
dem Fachplan einstimmig zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

7

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird aufgrund der noch nicht stattfindenden Beratung des
zuständigen Ausschusses vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher

8

Finanzmittel für Ausstattung einzelner Förderkurse der Grundschule Cossebaude

V-CB0100/22
beschließend

Frau Pohl, Leiterin der Grundschule Cossebaude, stellt die Vorlage vor.
Es sind einige Projektarbeiten geplant. Die Finanzmittel werden für die verschiedenen
Kursinhalte und Materialen, z.B. für Aufstellungstafeln mit Rollen, Magnetflächen, Sitzmobiliar
oder Tablets benötigt.
Aufgrund einer Nachfrage erklärt Herr Kusche, dass es sich hierbei um eine Projektförderung
handelt. Dabei werden die Finanzmittel der Schule übertragen und diese muss nach geraumer
Zeit die dafür getätigten Verwendungen und Erfolge des Projektes nachweisen.

5/7
ö NS OSR CB/029/2022 10. Mai 2022

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Ausstattung einzelner Förderkurse in der
Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 7.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
9

Finanzmittel für Vereinsarbeit an Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0101/22
beschließend

Herr Rößler vom Feuerwehrverein Cossebaude e.V. stellt die Vorlage vor.
Die Finanzmittel werden für die Anschaffung einer Transport- und Lagerbox von
Tischgarnituren, sowie für Poloshirts mit Feuerwehrlogo benötigt. Mit den Poloshirts können die
Kameraden bei Wettkämpfen und Veranstaltungen einheitlich auftreten, so zum Beispiel auch
bei der diesjährigen 950-Jahrfeier.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Vereinsarbeit einen Betrag in Höhe von
2.450,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
10

Finanzmittel für neue Beleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg
an das Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0102/22
beschließend

Herr Kusche stellt die Vorlage vor. Vor einiger Zeit wurden bereits Mittel für die Erneuerung der
Beleuchtungsanlage für den Hegereiter/Winzerstraße beschlossen und das Projekt begonnen.
Das Fachamt bittet nun um Finanzzuschuss, um auch auf dem Gnomenstieg neue Beleuchtungsstahlmasten zu errichten und die dazugehörigen Tiefbauarbeiten auszuführen.
Die Räte stellen dies allerdings in Frage, da in Anbetracht der demnächst geplanten B6neu die
Beleuchtungsanlage erneuert wird und damit ein so hoher Finanzzuschuss überflüssig wäre. Als
Alternative soll geprüft werden, ob in der Übergangszeit mobile/solarbetriebene Laternen installiert werden können.
Herr Kusche wird dies zusammen mit der Verwaltungsstelle nochmal mit dem Fachamt
absprechen. Somit einigt sich der Ortschaftsrat auf Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

6/7
ö NS OSR CB/029/2022 10. Mai 2022

11

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, nach Rücksprache mit Frau Krafft aus der Oberschule, dass die
Schulhofumgestaltung vor einiger Zeit begonnen hat und nach Plan verläuft. Der sächsische
Umweltminister Herr Günther wird zu einem offiziellen Termin die Oberschule besuchen,
da auch das Umweltministerium dieses Projekt gefördert hat. Voraussichtlich findet dies am
13. Juli 2022 statt. Wenn jedoch der offizielle Termin bekannt ist, wird Herr Kusche diesen an
die Räte kommunizieren.
Weiter teilt Herr Kusche mit, dass der vom Heimat- und Verschönerungsverein umgesetzte
Gedenkstein zu 950 Jahre Cossebaude vor Beginn der Sitzung im Juni enthüllt werden soll.
Der genaue Zeitpunkt wird den Räten über eine Einladung bekannt gegeben.
Herr Koch spricht den Zustand der Tännichtgrundstraße an und bittet erneut beim Fachamt
nachzufragen. Ebenso schlägt er vor den Fußweg der Tännichtgrundstraße neu zu bauen und
dies über den Ortschaftsrat zu finanzieren. Herr Kusche bemerkt, dass auch hier das Fachamt
involviert sein muss. Er wird sich nochmal mit dem Straßenmeister Herrn Zeckert absprechen.
Herr Koch bemerkt, dass der Ortschaftsrat vom Fachamt zu abgeschlossenen Projekten,
besonders Grundstücksanfragen, keine Rückmeldung erhält. Dem stimmen die Ortschaftsräte
zu. Herr Kusche schlägt vor, dass bevor einer Grundstücksanfrage zugestimmt wird, genauere
Abstimmungen und Anmerkungen getroffen werden können.
Frau Götze berichtet, dass der Mitarbeiter Ordnung und Sicherheit, Herr Michauk, keine unebene Stelle an der Haltestelle Winkelwiesen feststellen konnte. Jedoch wurden die Scheiben des
Fahrgastunterstandes beschädigt. Die Reparatur hierfür wurde bereits in Auftrag gegeben.
Die Information zum rausgerissenen Poller am Stöckigtweg wurde ebenso an Herrn Michauk,
sowie an den Bauhof weitergeben.
Weiter informiert Frau Götze über die Antwort des Fachamtes zu den verwitterten Masten der
öffentlichen Beleuchtung auf dem Südweg. Diese wurden geprüft und werden zukünftig entsprechend der Verfügbarkeit, baulicher Kapazitäten und finanzieller Mittel am Standort ersetzt.
Die geringe Breite des öffentlichen Gehweges von 2m erschwert den Einsatz von entsprechender Technik. Die Freileitungsanlage bleibt zum gegenwärtigen Zeitpunkt bis auf weiteres bestehen. Die Anlagensicherheit ist weiterhin gewährleistet.
Bezüglich der Anfrage zum barrierefreien Zugang zum Bahnhof Cossebaude liegt eine Antwort
vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vor. Dieses hat sich mit der Deutschen Bahn AG in
Verbindung gesetzt. Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG liegt eine Vorzugsvariante vor,
welche die Schaffung von zwei Aufzügen, sowie die Verbreitung des bestehenden Fußgängertunnels vorsieht. Zudem soll der Bahnsteig-Belag erneuert werden. Die Entwurfsplanung ist
nahezu abgeschlossen und soll zeitnah mit der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt werden.
Eine Beteiligung der Ortschaft Cossebaude soll dabei erfolgen. Das gesamte Projekt obliegt
unter Vorbehalt der Finanzierung. Sofern dieser zugestimmt wird, ist die Baumaßnahme für
das Frühjahr 2025 vorgesehen.

7/7
ö NS OSR CB/029/2022 10. Mai 2022

Als nächstes teilt Frau Götze mit, dass die Talstraße, in Höhe von Hausnummer 62, bis
zum 30. Mai 2022 gesperrt wurde. Leider kann keine Mitteilung mehr im Infoblatt Cossebaude
veröffentlicht werden, da die Verwaltungsstelle zu spät über diese Sperrung informiert wurde.
Am Weinsberger Platz wurde der Verteilerkasten abgenommen. Ein weiterer Schlüssel für den
Verteilerkasten kann der Heimat- und Verschönerungsverein erhalten.
Die Betonrondelle wurden aufgearbeitet und erneuert.
Leider wurde dort, vermutlich von Jugendlichen, ein Abfallbehälter herausgerissen.
Der Abfallbehälter und die Halterung werden repariert und es wird Rücksprache mit dem
Kinder- und Jugendhaus gehalten.
Frau Fehrmann bittet um neue Auskunft zum Glasfaserbau.
Herr Kusche wird über die Verwaltungsstelle beim Fachamt nachfragen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Viola Peschel
Ortschaftsrätin

