Vergütungsvereinbarung
Rechtsanwalt Andreas Hahnewald,
Striesener Straße 47, 01307 Dresden,
vertritt die Ortschaft Schönfeld-Weißig, v. d. d. Ortsvorsteherin,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden
diese vertreten durch die Streitvertreter gemäß der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom
02.09./04.09.1998, Herrn Jürgen Reichel und Herrn Hans-Jürgen Behr
(Mandantin)

in folgender Angelegenheit:
 Prüfung Eingliederungsvertrag Gemeinde Schönfeld-Weißig und Landeshauptstadt Dresden vom 02.09./04.09.1998
 Sichtung und Einarbeitung in die Unterlagen zum o. g. Eingliederungsvertrag
einschließlich geführter Rechtsstreite und getroffener Vereinbarungen sowie
sonstiger Korrespondenz
 Thesenpapier /Grobkonzept zum weiteren rechtlichen Vorgehen gegen die
Landeshauptstadt Dresden aus Eingliederungsvertrag und ggf. Folgeerklärungen zur Durchsetzung der Ziele und Vorgaben des Eingliederungsvertrages
im Sinne der vormaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig
 o. g. Punkte unter Einbeziehung Rechtsanwalt Dr. Ney (Kosten RA Dr. Ney
sind von dieser Vereinbarung mit abgedeckt).

Es wird nachstehende Vergütungsvereinbarung getroffen:
1. Von dieser Vergütungsvereinbarung ist ausschließlich die Beratung und Vertretung in oben genannter Angelegenheit erfasst.
2. Für die Vertretung in vorgenannter Angelegenheit zahlt der Mandant eine pauschale Vergütung in Höhe von 3.500,00 EUR netto.
3. Anfallende Auslagen und die auf die Gebühren und Auslagen anfallende Mehrwertsteuer in der jeweiligen gesetzlichen Höhe (z.Z. 19 %) sind daneben gesondert zu zahlen. Die Abrechnung erfolgt nach den Bestimmungen des RVG.
4. Ein Vorschuss in Höhe von 1.500,00 EUR netto ist nach Anforderung zur Zahlung fällig. Weitere Zahlungen sind nach Rechnungslegung zu leisten. Mit dem
elektronischen Versand der Rechnung besteht Einverständnis.
5. Die Tätigkeit beginnt nach der Beschlussfassung im Ortschaftsrat und der Unterzeichnung dieser Vereinbarung. Es wird davon ausgegangen, dass die o.g. Tätigkeit des Rechtsanwaltes bis spätestens 31.08.2022 beendet ist. Sollte die Tä-

-2–

tigkeit des Rechtsanwaltes in dieser Angelegenheit darüber hinaus erforderlich
sein, ist eine neue Vergütungsvereinbarung zu treffen. Gleiches gilt für den Fall,
dass sich aufgrund des erforderlichen Arbeitsaufwandes herausstellt, dass die
vereinbarte Vergütung nicht ausreicht, um den Arbeitsaufwand abzudecken.
Kommt eine solche Vergütungsvereinbarung nicht zustande, gelten für die danach entfaltete Tätigkeit des Rechtsanwaltes die gesetzlichen Gebühren ohne
dass die Gebühren aus dieser Vergütungsvereinbarung darauf angerechnet werden.
6. Dem Mandanten ist bekannt, dass der vereinbarte Betrag die gesetzlichen Gebühren und Auslagen nach Maßgabe des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes
(RVG) überschreiten kann. Die gesetzlichen Gebühren richten sich nach dem
Gegenstandswert. Ein etwa bestehender Gebührenerstattungsanspruch gegen
den Gegner ist vorbehaltlich vertraglicher Vereinbarungen nur im Rahmen der
gesetzlichen Gebühren und Auslagen gegeben.
7. Etwaige Kostenerstattungs- oder Kostenübernahmeansprüche werden hiermit
vom Mandanten an Rechtsanwalt Hahnewald bis zur Höhe der diesem zustehenden Vergütung und Auslagen an Erfüllungs statt abgetreten. Die Abtretung
wird angenommen.
8. Eine Anrechnung auf die Vergütung für eine spätere Tätigkeit im Anschluss an
die bezeichnete Angelegenheit (z.B. Rechtsbehelfsverfahren, weitere außergerichtliche oder gerichtliche Tätigkeiten usw.) erfolgt nicht.
9. Für die weitere Tätigkeit ist eine neue Vergütungsvereinbarung zu schließen.
Dresden, den

______________, den __________

____________________

____________________

(RA Andreas Hahnewald)

(Unterschrift Ortsvorsteherin)

____________________

____________________

(Jürgen Reichel, Streitvertreter)

(Hans-Jürgen Behr, Streitvertreter)

