Dresden.
Dieegen'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01091 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

IM POSTAUSTAUSCH

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Landesdirektion Sachsen
Dienststelle Dresden
Referat DD20, Herr Roth

Stauffenbergallee 2
01099 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

DD21-2202.40/37 | (GB 3} 0918

Herr Fischbach

Zimmer

Telefon

Rathaus, 111/034

|(03 51} 4 88 2309 | Pfischbach®@dresden.de

E-Mail

Datum
8. März 2022

Folgen der Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig - Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung
Stellungnahme zur sogenannten „Vergleichsvereinbarung” der Streitvertreter

Sehr geehrter Herr Roth,

ich danke Ihnen für die Gelegenheit seitens der Landeshauptstadt Dresden auf den Entwurf einer (auch fortan
so bezeichneten) Vergleichsvereinbarung durch die Streitvertreter Stellung zu nehmen. Durch die eingetretene
Naturkatastrophe der SARS-CoV-2-Pandemie, welche zu einer epidemischen Lage nationaler Trageweite
führte, kam es zu Verzögerungen bei der Bearbeitung. Dies führte zur Notwendigkeit des Abzuges von Perso-

nal aus meinem eigenen Geschäftsbereich. Schwerer wog, dass zeitgleich, wie Ihnen und auch den Streitvertretern gegenüber offengelegt, der zuständige Bearbeiter in der gleichen Zeit mehrfach krankheitsbedingt ausgefallen ist. Es war deshalb leider nicht möglich, früher auf den Entwurf der Streitvertreter in sachgerechter

Qualität Stellung zu nehmen.

j

Gerade die zuständigen Fachbehörden dieses Hauses, waren ihrerseits sowohl durch Abordnungen von Personal zu Zwecken des Infektionsschutzes, wie auch in einer Pandemie immanente, aufkommende ungeplante
Abwesenheiten ebenfalls in der Situation Priorisierungen vorzunehmen. Nach deren ersten Stellungnahmen,

bedurfte es sodann der weiteren Abstimmung.
Zuletzt war besonders erschwerend, dass der Entwurf Vorgänge innerhalb und außerhalb des EGV vermischt,
worauf nachfolgend gesondert eingegangen wird. Dies’liegt besonders im zugrundeliegenden öffentlich-rechtlichen Vertrag — der Eingliederungsvereinbarung (EGV} zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gemeinde Schönfeld-Weißig in Gestalt des gerichtlichen Vergleiches — begründet, für welchen besondere Einschränkungen gelten.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kölr-Ring 19 : 01087 Dresden

Sie erzeichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 3505 0309 3359 0909 00

IBAN: DE 77 8691.0090 0001 0359 03

Telefon (03 52}4 88 22 61

Prager Str. und Pirnalscher Platz

BIC: OSDDDESIKKK

BiC: PBNKDEFF

Telefax 403 51) 4892392

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

iBAN: DE 818707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

geschseftsbereich-ordnung-sicherhelt

81C: DEUTDEBCHKK

BIC: COBADEFFARX

&dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mal.de

Für Menschen mit Behinderung:

wwiw.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur kännen über ein Formular eingereicht warden. Darüber hiraus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden,de/kontakt.

Fe

Zuvorderst ist deshalb auf den rechtlichen Rahmen einzugehen, der für die weitere Bewertung der Rechte und

Pflichten aus dem EGV, des gerichtlichen Vergleiches und des vorliegenden Entwurfes entscheidend ist. Dies
unabhängig vom Umstand, dass man selbstverständlich — des guten Miteinanders wegen und aus der Natur
der Einheitsgemeinde — Gespräche über sämtliche für die Ortschaft relevante Themen führen kann.
Allgemeine Vorbemerkungen

Die Streitvertreter können nach diesseitiger Auffassung für die untergegangene Gemeinde Schönfeld-Weißig
nur Rechte und Pflichten aus dem EGV (in der Fassung des gerichtlichen Vergleichs geschlossen unter dem 11.
Juli 2007, Az. 12 K 2332/05, vor dem Verwaltungsgericht Dresden; fortan: „Vergleich“) geltend machen. Dies
folgt aus der Natur ihrer Bestellung gem. $ 18 Abs. 1 EGV und den fortlaufenden Bestellungsbeschlüssen des
Ortschaftsrates. Grenzen findet ihr Wirken aber gerade im EGV. Maßnahmen, Angelegenheiten, Themen und
bspw. Vorgänge wie Flächen und Entwicklungsvorschläge jenseits des FNP gehören dazu nicht. Das ist zu berücksichtigen, wenn auch für nicht EGV-relevante Vorgänge die Auffassung vertreten wird, dass insoweit für
die Ortschaft gesprochen würde und soweit die Landeshauptstadt nach dortiger Lesart fehlerhaft handle, sich
das auch auf die Eingemeindung durchschlage.
Die Ausführungen der Streitvertreter müssen deshalb ergänzt werden von Hinweisen, Wünschen und rechtmäBigen Entscheidungen der Ortschaft, welche allein der Ortschaftsrat als gewählte Vertretung der Einwohnerschaft trifft. Die Umsetzung und weitere Übermittlung erfolgt sodann durch die (stellvertretende) Ortsvorsteherin (fortan wird nicht auf die Stellvertretung hingewiesen) in ihrer amtlichen Eigenschaft. Hierbei ist der Rahmen der von der Kommunalverfassung strikt vorgegebenen Zuständigkeit der Ortschaft aus $ 67 Abs.1Satz 1,
Abs. 3, Abs. 6 SächsGemO, ggf. im Lichte des EGV, zu beachten. Entscheidungen der Ortschaft müssen durch

den Ortschaftsrat unter Beachtung der allgemeinen Richtlinien des Stadtrates {und damit auch grundsätzlichen
gesamtstädtischen Prämissen) beschlossen sowie sodann von der Ortsvorsteherin vollzogen werden, 5 68

Abs. 2 Satz 1 SächsGemO. Der Vollzug findet wie die Beschlussfassung seinerseits Grenzen bei der verfassungsmäßigen Ordnung sowie Recht und Gesetz einerseits, anderseits wegen 8 68 Abs. 2 Satz 2 in generalisierten
oder einzelnen Weisungen des Oberbürgermeisters und der Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden,

Was noch entscheidend sein wird.
Diesseits wurde von Beginn an darauf hingewiesen, dass es rechtlich zwingend einen Unterschied macht, über
welche Art von Angelegenheiten verhandelt wird. Es liegen mehrere zeitgleich verlaufende Gesprachs- und
Handlungsstränge in dieser Angelegenheit, Verkürzt:

®
e
e
«e

(1) weiterführende Bauleitplanung- Angelegenheiten gem, $5 Abs. 2 Satz 2, $ 12 Abs, 2 des EGVi. V.
m. Anlage 5 des EGV;
(2) sonstige Angelegenheiten der Ortschaft, unabhängig vom EGV (überwiegend den Flächennutzungsplan - FNP — oder die übrige Bauleitplanung der LHD betreffend):
(3) Infrastrukturmaßnahmen — Angelegenheiten gem. $ 12 Abs. 1 des EGV i. V. m. Anlage 6 des EGV in
der Fassung von Ziff, 2 des gerichtlichen Vergleichs vom 11. Juli 2007;
(4) die übrigen Verabredungen des EGV {welche nicht strittig sind).

Jede Vereinbarung, gleich ob als „Vergleichsvereinbarung“ oder anderweitig, muss jedenfalls die Differenzie-

rung zwischen den Nrn. (1), (3) sowie Nrn. (2), (4) beinhalten. Dies ist notwendig, um auch entscheidende Neben- und Folgefragen zu klären, bspw. ob nach EGV oder aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen die Voraussetzungen für bestimmte Maßnahmen seitens der Streitvertreter, wie beispielsweise Dritte zu beauftragen die
LDS aufzufordern einen Schlichter gem. $ 18 Abs. 2 Satz 1 EGV zu bestellen, gebührenpflichtigen Rechtsrat einzuholen, überhaupt vorlagen; unabhängig von der konkreten kommunalrechtlichen Bewertung (siehe dazu die
bisherige Rechtsauffassung dieses Hauses — sowie die weiter unten getätigten Ausführungen).
Dazu gehören auch ferner Fragen der Zuständigkeit. Für streitige Maßnahmen außerhalb des EGV ist die Streitvertretung von vornherein unzuständig; Rückschluss aus $ 18 EGV als Ganzes.

Erfüllung von $ 12 Abs. 2 EGV i.V.m. der Anlage 5 EGV

Vereinbart wurde im EGV:
„Die in Anlage 5 aufgeführten und sich in der Aufstellung befindlichen und mit der Landeshauptstadt Dresden
bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleitplanung werden von der Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluß gebracht.”
Entgegen dem Vorwurf im Entwurf, wurde diese Zusage vollständig erfüllt. Wie schon in etwaigen vorherigen

Stellungnahmen dieses Hauses — gleichermaßen ob schriftlich oder mündlich während der von der LDS moderierten Gespräche, auch unabhängig davon ob erstmals erwähnt, Teil des EGV oder nicht - finden Sie als Teil
dieses Schreibens alle besprochenen Flächen noch einmal exakt und umfassend erläutert; einschließlich ggf.
möglicher Kompromisse, aber auch Flächen, in denen aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen weitere Ent-

wicklungen kaum bzw. schwer möglich sind. Aus den weiteren Erläuterungen folgt, dass die Landeshauptstadt
Dresden schon deshalb die vorgelegte Vergleichsvereinbarung nicht, jedenfalls nicht in der vorgelegten Form,

eingehen kann.
Die vorgelegte Vergleichsvereinbarung verkennt die tatsächlichen und rechtlich bindenden Ereignisse des EGV
und die Genese seit der Eingemeindung. Zunächst ist unzweideutig klar, dass es sich beim Eingemeindungsvertrag jedenfalls um einen öffentlich-rechtlichen Vertrag (ggf. eigenständiger Art) handelt; es ist gerade keine

zivilrechtliche Vereinbarung. Nur Hoheitsträger, genauer rechtsfähige, kommunale Gebietskörperschaften
können solche schließen. Entsprechend finden diese Verträge ihre Grenze in Recht und Gesetz. Auch der hiesige EGV ist deshalb stets so auszulegen, dass er keinesfalls rechtswidrig wird.

Das bedeutet konkret für die Bauleitplanung aus $ 12 Abs. 2 des EGV, die LHD hat ihr Mögliches getan, um die
Bauleitplanung gem. der ursprünglichen Anlage 5 fortzuführen. Sodann entschied aber die zuständige Planbehörde nicht wie ursprünglich noch von der Alt-Gemeinde geplant bzw. beantragt. Das ist aber der LHD nicht
vorzuwerfen, diese hat dennoch die Planung zum Abschluss gebracht, im Sinne des EGV. Schließlich kann von

keiner Behörde verlangt werden, rechtswidriges Planrecht zu schaffen. Entsprechend ist auch der EGV als öffentlich-rechtliche Vereinbarung auszulegen; unter Beachtung von Recht und Gesetz. Ferner sind spätestens

mit Ablauf des Jahres 2008 mehr als zehn Jahre seit Abschluss des EGV abgelaufen, wodurch es keine speziellen EGV-Einschränkungen (siehe 5 5 Abs. 2 Satz 5 EGV) mehr in der Planungshoheit der LHD gibt; neben den
allgemeinen, die für jede Planbehörde einer Einheitsgemeinde zu berücksichtigen sind.
Bereits in der Präambel der Vergleichsvereinbarung finden sich insoweit nicht richtig dargestellt, die „1. Bauleitplanung“ betreffend.
!
Da zum Zeitpunkt der Eingliederung noch kein wirksamer Flächennutzungsplan der Gemeinde Schönfeld-WeiBig vorlag, hat die LHD das begonnene Verfahren entsprechend $ 5 Abs. Satz 2 der EGV fortgeführt. Der von
der Gemeinde Schönfeld-Weißig beschlossene FNP in der Fassung vom 20. Juli 1998 wurde vom Regierungspräsidium Dresden (RP, die heutige LDS) mit Schreiben vom 16. November 1998 gemäß $ 6 Abs, 1 BauGB, unter Ausnehmung der räumlichen Teile nach Nr. 3.1 bis 3.13 sowie unter Auflagen Nr. 4.1 bis 4.7 und redaktio-

nellen Änderungen Nr. 5.1 bis 5.4, genehmigt.
Gegen den Bescheid legte noch die Gemeinde Schönfeld-Weißig mit Schreiben vom 17. Dezember 1998 Widerspruch, die mit Ziffern 3.1 bis 3.13 verfügten Ausnehmungen und die in den Ziffern 4.1 bis 4.7 verfügten Auflagen betreffend, ein. Mit Bescheid vom 16. Januar 2003 hat das RP die vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden am 7. Januar 2002 beschlossene Ergänzung des FNP für die Ortschaft Schönfeld-Weißig und andere

Ortschaften genehmigt. Damit hatte sich der Widerspruch beim RP, bestätigt mit Schreiben vom 31. März
2003, erledigt.

.

In dem umfassenden Beteiligungsverfahren zum FNP-Ergänzungsverfahren sind die öffentlichen und privaten
Belange gegeneinander und untereinander gerecht abgewogen worden. Aufgrund der Prüfung der Belange
konnten Planvorstellungen der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig umgesetzt werden, die z. T. im Genehmigungsbescheid des RP aus dem Jahr 1998 von der Genehmigung ausgenommen bzw. mit Auflagen verbunden waren.

Um einen möglichen Wertungswiderspruch der Regelungen im $ 12 Abs. 2 EGV und 8 5 Abs. 2 EGV müssen

deshalb die obigen Grundsätze, dass es sich um einen öffentlich-rechtlichen Vertrag zweier Gebietskörperschaften handelt, berücksichtigt werden. Die LHD hat sich verpflichtet, gemäß 8 5 Abs. 2 Satz 2 EGV' begonnene Verfahren fortzuführen; denknotwendig unter Beachtung von höherrangigem Recht. Soweit also im Zuge

der Bauleitplanung Belange bekannt werden, die dem Vorhaben entgegenstehen, findet die in $12 Abs. 2 EGV
formulierte Aussage „Vorhaben der Bauleitplanung werden von der Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluss gebracht” darin mangels Umsetzbarkeit ihre Grenzen, ohne, dass darin ein Verstoß
gegen den EGV seitens der LHD zu sehen ist. Ansonsten müsste die LHD rechtswidriges Planrecht umsetzen
bzw. schaffen. Durch einen EGV zwischen zwei Gebietskörperschaften können höherrangige, bei jeder Bauleitplanung zu beachtende, Vorgaben oder Belange sowie bestandskräftige Entscheidungen der Planbehörde
(jetzt Landesdirektion Sachsen früher RP Dresden), nicht untergraben werden.
Als Beispiel sind für SW die mit dem Genehmigungsbescheid des RP bezifferten Flächen 3.1 bis 3.5 zu nennen.
Für diese Flächen sind die Voraussetzungen für eine Darstellung im FNP nicht gegeben gewesen, da es sich um

geplante Bauflächen handelte und sie deshalb den Schutzzielen des Landschaftsschutzgebietes (LSG) entgegenstanden. Die in Anlage 5 der EGV aufgeführten verbindlichen Bauleitplanverfahren 1.1 (Borsberg), 5.1 (Malschendorf/Krieschendorf), 7.1 (Rockau), und 8.5 (Reitzendorf) wurden deshalb „im Sinne des EGV zum Abschluss gebracht“, obwohl diese auf einer tatsächlichen Ebene durch die genannte Entscheidung nicht beendet
werden konnten. Eine Teilfläche von 7.1 (Rockau) wurde im FNP 2003 als Wohnbaufläche aufgenommen, jedoch wiederum vom RP von der Genehmigung ausgenommen {weiße Fläche).
Mithin wurde das von der Gemeinde Schönfeld-Weißig begonnene Verfahren zum FNP gemäß $ 5 Abs. 2

i.V.m,

512 Abs. 2 EGV von der Landeshauptstadt Dresden fortgeführt und abgeschlossen. Das gilt auch für

die anderweitige Bauleitplanung, siehe Einzel-Flächenerläuterung. Dies berücksichtigt der Vorschlag nicht,

Des guten Miteinanders und der Klärung wegen, verbunden mit der Bitte, dass die Tatsachen {was einmal zum
EGV gehörte, was nicht etc.) samt Nummerlerung und Grundstücksbezeichnung so fortan von allen Seiten vereinheitlich fortgeführt wird, hier weitere Hinweise zum Entwurf. Unter Berücksichtigung dieser und der weiteren Hinweise wäre auch entscheidend, die rechtliche Einschätzung der LDS zu erfahren.
Weitere Anmerkungen zum Entwurf, so auf dessen Basis fortgesetzt beraten wird:

1.1

Die in $1 Streitgegenstand wiederkehrende Formulierung „Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 1998“ ist richtig zu stellen in „Flächennutzungsplan der Gemeinde Schönfeld-Weißig

1998“,
1.2

Der Hinweis auf die Vertragserfüllungspflichten in & 2 Weiteres Vorgehen in Verbindung mit der darin
benannten Frist bei den Flächen
(1) Schönfeld-Weißig-2 {Nr. 29)
(2) Schönfeld-Weißig-3 (Nr. 30)
(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31)
ist zu streichen. Die betreffenden Flächen waren nicht Bestandteil der EGV.

1.3
-

Die benannte Frist in &2 Weiteres Vorgehen ist ebenfalls bei den Flächen
(7) Schönfeld-Weißig-16 (Nr. 43)
(9) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47)
zu streichen. Ein LSG-Ausgliederungsverfahren ist grundsätzlich nicht im Rahmen der gesetzten

Frist möglich (vgl. nachstehend Punkt 1.5).
1.4

Das Ausgliederungsverfahren ist im & 20 Abs. 4 SächsNatSchG geregelt und wird u. a. im Rahmen der
Aufstellung von städtebaulichen Satzungen (Satzungen nach den 88 30, 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1bis 3
BauGB) durchgeführt. Gemäß 5 20 Abs. 4 Satz 3 SächsNatSchG hat die Gemeinde (in der Landeshauptstadt Dresden das Stadtplanungsamt) vor Einleitung des Anhörungsverfahrens bei der zuständigen
Naturschutzbehörde einen Ausgliederungsantrag zu stellen und diesen gleichzeitig durch Vorlage insbesondere des Aufstellungsbeschlusses der Satzung sowie weiterer beurteilungsfähiger Unterlagen zu
begründen,

Nach Prüfung des Ausgliederungsantrages durch die untere Naturschutzbehörde erarbeitet diese den
Verordnungsentwurf mit den dazugehörigen Karten sowie eine Liste der in Frage kommenden Beteiligten und übergibt diese Unterlagen der Gemeinde mit der Aufforderung, das Anhörungsverfahren nach
5 20 Abs. 1 SächsNatSchG einzuleiten. Im Ergebnis des Verfahrens entscheidet die Landeshauptstadt
Dresden als untere Naturschutzbehörde, d. h. letztendlich der Oberbürgermeister, nach pflichtgemäßRem Ermessen und unter Berücksichtigung der eingegangenen Stellungnahmen und Bedenken über

die Ausgliederung. Die von der Ortschaft gesetzte Frist ist damit nicht realistisch. Basierend auf den
Kompromissvorschlägen der Stadtverwaltung betrifft das o. g. Vorgehen folgende Flächen:

1.5

-

(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31)

-

(7) Schönfeld-Weißig-16 (Nr. 43)

-

(9) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47)

Mit Bezug auf die widersprüchlichen Formulierungen in $ 5 Abs. 2 EGV und $ 12 Abs. 2 EGV (s. o.)
sollte festgehalten werden, dass auch das Ergebnis einer möglichen Vergleichsvereinbarung nicht

den ordentlichen Verfahren, insbesondere nach BauGB, vorweggreifen kann. Das bedeutet, sollte im
Verlauf eines Bauleitplanverfahrens festgestellt werden, dass einer Baufläche bzw. einem Baugebiet
weiterhin die Beeinträchtigung öffentlicher Belange entgegenstehen und die Erschließung nicht gesi-

chert werden kann, ist zu vereinbaren, dass der Anspruch der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-WeiRig auf die im Rahmen der Vergleichsvereinbarung geeinigte Bauflächendarstellung bzw. eine sich daraus ableitbare Gebietsfestsetzung für den betroffenen Bereich nicht weiterverfolgt wird.
Folgende Anmerkungen in 5 1 Streitgegenstand sind fehlerhaft und entsprechend zu korrigieren:
(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31): Die Fläche war weder im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig

1998 noch im FNP 2003 der Stadt Dresden als Wohnbaufläche, sondern als Grünfläche bzw. Fläche
für die Landwirtschaft dargestellt. Die Fläche war zudem nicht Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung (vgl. auch Formulierung in $ 2 Weiteres Vorgehen zu „(3) Schönfeld-Weißig-4 {Nr. 31)“). Der
Passus ist entsprechend zu streichen.
(4) Schönfeld- Weißig-8 (Nr. 35): Die Fläche war weder im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig
1998 noch im FNP 2003 der Stadt Dresden als Wohnbaufläche, sondern in Teilen als gemischte Baufläche und als Grünfläche dargestellt.

(10) Schänfeld-Weißig-25 (Nr. 52): Die Fläche im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998 war
nicht als Wohnbaufläche, sondern als Grünfläche dargestellt und liegt großflächig im Geltungsbereich des B-Plans 233. Die straßenbegleitende Bebauung entlang der Radeberger Landstraße ist
nicht Bestandteil des B-Plans.
(11) Schönfeld-Weißig-30 {Nr, 58): Die Planaussage „Bestandteil Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden 1998 und 2003, wurde 2018 herausgenommen.” bezieht sich auf eine benach-

barte Fläche, nordöstlich des Radweges. Diese war und ist jedoch nicht Streitgegenstand. Der Passus .
ist entsprechend zu streichen.
(12) Schönfeld-Weißig-33 {Nr. 60}: Die Gesamtfläche „Marienbäder” war im FNP der Gemeinde
Schönfeld-Weißig 1998 nicht vollständig als Wohnbaufläche, sondern in Teilen als Wohnbaufläche,
Wohnbaufläche (Planung), Sonderbaufläche Erholung sowie Grünfläche Dauerkleingarten dargestellt.

(13) Schönfeld-Weißig-34 (Nr. 61}: Die Fläche war im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998
nicht als Sonderbaufläche, sondern Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.

(17) Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1: Der letzte Satz „Alle Terminanfragen wurden bisher ignoriert.”
"ist zu streichen, Im Rahmen einer Beratung im Juni 2020 wurde im Beisein der Ortsvorsteherin auch

über das weitere Vorgehen im Bereich des V+E-Plans gesprochen.
(18) Schönfeld-Weißig-50 - Anlage 1: Die Anmerkung, dass die Fläche nicht für Ausgleichsmaßnahmen zur Verfügung stehe, ist anzupassen, da die Maßnahme bereits realisiert ist (vgl. auch $ 2 Weiteres Vorgehen zu „[19} Schönfeld-Weißig-50 - Anlage 1”).
(19) Schönfeld-Weißig-51 - Anlage 1: Die Fläche war im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998
nicht als Wohnbaufläche, sondern als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Dementsprechend
wurde die streitgegenständliche Fläche auch nicht im Zuge des FNP 2003 herausgenommen. Eben-

on

falls wurde im FNP-Aufstellungsverfahren keine Veränderung (Heranziehen) der nachrichtlich über-

nommenen LSG-Grenze vorgenommen. Auf die Biotopeigenschaften wurde u. a. im Begründungstext des FNP-Entwurfs, Stand 2014 verwiesen.
Die nachfolgende Einzel-Flächenerläuterung ist in drei Teile unterteilt und orientiert sich am übersandten Entwurf und beinhaltet unstrittige Flächen, Kompromissvorschläge und so nicht umsetzbare Thematiken. Der
Übersichtlichkeit halber sind die Überschriften in rot-gelb-grün (Ampelsystem}
(Bitte wenden, aus drucktechnischen Gründen)

Einzel-Flächenerläuterung
Bereits unstreitig gestellte Flächen mit Klarstellungen.
Hinweis: Die Nummerierung (ers te Ziffer) bezieht sich auf 8 2 des Entwurfs der Vergleichsvereinbarung). Ansonsten wurde die in der Planung übliche (und bekannte) verwendet.

(4) Schönfeld-Weißig-8 (Nr. 35} - {Anlage 6)
Eschdorf 4.9, Nordost, Am Teich
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Bereich im FNP 2020
er

Diese Fläche ist nicht mehr streitig, da die Forderung (Bestandsbebauung als
Wohnbaufläche darstellen) bereits mit Wirksamwerden des FNP 2020 erfüllt
wurde (vgl. dazu bereits im Protokoll auf Seite 2 (Schlichtungstermin: 2, April
2019) getätigte Aussagen).

{6} Schönfeld-Weißig ser11 (Nr. 38)
Gönnsdorf 5.6, Nord-Ost, Gönnsdorfer Hähe
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Bereich im FNP 2020

A

Die Forderung der Ortschaft Schönfeld-Weißig, Verlagerung der geplanten
Waldfläche (Aufforstung), ist erfüllt (vgl. dazu bereits im Protokoll auf Seite 2

(Schlichtungstermin: 15. Mai 2019) getätigte Aussagen).

(8) Schönfeld-Weißig-17 (Nr. 44) - [Anlage 9}

Malschendorf 7.3., Malschendorf Nordost, Schönfelder Straße
Bereich im FNP 2020

M
z

a

\

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Die Fläche war im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998 sowle im FNP
2003 der Stadt Dresden als gemischte Baufläche dargestellt. Im FNP 2020 Ist
die Ortslage Malschendorf/Krieschendorf entsprechend der Darstellungssystematik als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Für eine separate Darstellung des Bereichs als gemischte Baufläche ist der betreffende Bereich zu klein. Die Darstellungsschwelle liegt bel 2 ha.
Gemäß der Darstellungssystematik kann eine andere Hauptnutzung (hler: ggf
gewerbliche oder gemischte Nutzung) als die im Plan dargestellte Nutzung
(hier; Wohnen) dieser untergeordnet werden, wenn ihre Größe und qualitative
Ausprägung (Wertigkeit) das mit der Darstellung der Hauptnutzung verbundene Planungsziel nicht gefährdet, Diese Beurtellung bezieht sich sowahl auf
die Größe und die Ausprägung (Intensität) der einzelnen Nutzungen als auch
die Lage und die Verteilung der einzelnen abweichenden Nutzung innerhalb
der mit der Hauptnutzung dargestellten Fläche.
Im Protokoll auf Seite 3 (Schlichtungstermin: 15. Mai 2019) ist festgehalten,
dass die Fläche nicht mehr Bestandteil des Schlichtungsverfahrens ist, da es
sich um eine baurechtliche Einzelfallprüfung handelt, im Rahmen des FNPErgänzungsverfahren soll eine Darstellung der Baufläche unter Berücksichtigung der FNP-Darstellungssystematik (s. 0.) erfolgen.

(10) Schönfeld-Weißig 2124 (Nr, 51) - (Anlage 11}
Rockau 10.7. Rockauer Ring/ An der Kucksche
Bereich im FNP 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Klarstellung: Die Fläche war im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998 als
Wohnbaufläche (Planung) dargestellt. Die Voraussetzung zur Darstellung im
FNP war für diese Fläche jedoch nicht gegeben, da es sich um eine geplante
Baufläche handelte und sie deshalb den Schutzzielen des LSG entgegenstand.
Wie arı der Ausnehmung im FNP 2003 erkennbar, hatte sich die Landeshaupt-

stadt Dresden dennoch um eine Teilentwicklung bemüht. Letztlich konnte der
Bereich jedoch auch im FNP 2003 nicht als Baufläche dargestellt werden, Selbi-

ges gilt für den FNP 2020,
Entgegen der Behauptung in $ 2 Weiteres Vorgehen wurde die Fläche nicht als
Wohnbaufläche dargestellt, sondern ist von einer Darstellung ausgenommen.
Nach Prüfung im Stadtplanungsamt ist eine Siedlungsentwicklung in diesen
Bereich (FNP-Ausnehmung 2020} weiterhin nicht vorgesehen. Die Flächen zwischen dem Rockauer Ring HsNr. 42/44 und der Straße An der Kucksche HsNr.
13 sind dem Außenbereich nach 5 35 BauGB zuzuordnen. Damit liegt die Fläche weiterhin innerhalb des LSG und ist zum größten Teil mit besonders geschützten Biotopen (Streuobstwiesen) versehen, Weiterhin ist aufgrund des
lehmhaltigen Bodens die Entwässerung in großen Teilen von Rockau ein Prob-

lem. Bei entsprechenden Regenereignissen kommt es häufig zu Überflutungen
und Sturzbächen.
Gemäß Protokoll auf Seite 3 (Schlichtungstermin: 15. Mai 2019) hat sich Forderung der Ortschaft erledigt. Die bestehende Nutzung (Grün- und Freiflä-

chen) sall gesichert werden und bildet die Grundlage für das FNPErgänzungsverfahren.

(11) Schönfeld-Weißig-25 (Nr. 52) - (Anlage 12)
Rossendorf 11.2, Radeberger Straße
Bereich im FNP 2020
Stellungnahme $tadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Sowohl der als Fläche Schönfeld-Weißig-25 (Nr. 52), als auch Rossendorf 11.2
abgegrenzte Bereich ist großflächig im Geltungsbereich des B-Plans 233, Dres-

den Rossendarf Nr. 1, Gewerbegeblet Eschdorf/Rossendorf, enthalten. im BeAR

|

|

bauungsplan Nr. 233 sind die Flächen zeichnerlsch als öffentliche Grünflächen
festgesetzt, diese sind Tell der ausgleichsbedürftigen ausgewiesenen Bauflä-

DE

chen. Die straßenbegleitende Bebauung entlang der Radeberger Landstraße ist

| ROSSENDORF
4
\

ai)

|
}

/

Haha —
|:

I A

S,

5

nicht Beständteil des B-Plans.

zZ

Streitgegenstand (Forderung der Ortschaft) war, die straßenbegleitende Bestandsbebauung als Wohnbaufläche darzustellen (zu klein für FNP-Darstellung)
und die Forderung einer Fußwegeerschließung, die nicht Inhalt des FNP Ist (val.
dazu bereits im Protokoll auf Seite 3 (Schlichtungstermin: 2. April 2019) getätigte Aussagen).
Die Forderung hat sich laut Protokoll auf Seite 3 (Schlichtungstermin: 15. Mai
2019) erledigt. Die Fläche ist entsprechend nach $ 2 Weiteres Vorgehen als
unstreitig benannt. Entsprechend der bestehenden städtebaulichen Zielvorstellungen soll im Rahmen des FNP-Ergänzungsverfahren elne Darstellung erfolgen, die den Bereich von einer weiteren Bebauung freihält.

(12) Schönfeld-Weißig-2031 (Nr. 58} - (Anlage 13}
Schullwitz 13.2, südlich des Radweges bis Weißiger Straße.
Bereich im FNP 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Klarstellung: Die Fläche in der Vergleichsvereinbarung (vgl. Anlage 13) stellt
Streitgegenständliche Fläche:
Irrtümlicherwelse den Bereich Schullwitz 13.3, Nord-West nordöstlich v. RadSchullwitz 13.2, Nord-West —
weg
dar. Die Fläche Schullwitz 13.3 war und ist jedoch kein Gegenstand des
südlich des
Streitschlichtungsverfahrens und entsprechend auch kein Bestandteil der
Ausnehmungen des FNP 2020.
N
Da die Forderung der Ortschaft {Schönfeld-Weißig-30 (Nr. 58), Schullwitz
13.2, Nord-West - südlich v. Radweg] keinen Bezug zur EGV aufweist,
wurde einvernehmlich festgehalten, dass die Fläche kein Gegenstand des

Schlichtungsverfahrens Ist (vgl. dazu bereits im Protokall auf Seite 3
(Schlichtungstermin: 2. April 2019) getätigte Aussagen. Die bestehenden
Nutzungen (Grün- und Freiflächen) sollen gesichert werden und bilden die
Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren.

Irrtümlich aufgeführte Fläche:
Schullwitz 13.3, Nord-West -

nordöstlich des Radwegs
Fe

z

Anlage 13

(15) Schönfeld-Weißig-35 (Nr. 62) - (Anlage 16)
Weißig 14.7. Bergstraße / Am Hermsberg
P 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
uch
—
Die Fläche Ist im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998 als Wohnbaufläche
(Planung), dargestellt. Der FNP 2003 hat diese Planaussagen (ohne Differenzierung in Bestand und Planung) in seiner Darstellung als Wohnbaufläche über-

nommen.
U, a. aufgrund regionalplanerischer Vorgaben erfolgte im Vergleich zum FNPVorentwurf 2009 (B1) im FNP-Entwurf 2014 (Ci) eine Reduzierung auf eine
straßenbegleitende Wohnbauflächendarstellung.
Die Flächen südlich der Straße Am Hermsberg bis ca. zur straßenbegleitenden
Bebauung der Bergstraße sind dem Außenbereich nach $ 35 BauGß zuzuord-

nen. Voraussetzung für eine mögliche Bebauung ist eine städtebauliche Satzung gemäß 8 34 Abs. 4 BauGB,
Laut Protokoll Seite 3 f. (Schlichtungstermin; 25. Juni 2020} ist die Ortschaft
Schönfeld-Weißig mit der Darstellung der straßenhegleitenden Bauflächendarstellung einverstanden. Die geplante straßenbegleitende Bebauung ist bereits als Baufläche dargestellt. Die verbleibende Fläche soll von Bebauung
freigehalten werden. Diese Zielstellung bildet die Grundlage für das FNPErgänzungsverfahren.

-10-

(20) Schönfeld-Weißig-51 - Anlage 1
Cunnersdorf, Alter Eichbuscher Weg
Bereich im FNP 2020

urn,

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt

a | 5 bUNT | Die Flächen westlich des Alten Eichbuscher Weges sind dem Außenbereich ge=

mäß 5 35 BauGB zuzuordnen. Der Alte Eichbuscher Weg bildet in diesem Bereich die Grenze zwischen der westlichen angrenzenden freien Landschaft und
dem östlich liegenden alten Ortskern mit den typischen, noch ablesbaren Hofstrukturen. Eine weitere Siedlungsentwicklung bzw. die Anwendung städtebaulicher Satzungen gemäß 5 34 Abs. 4 BauG& werden für diesen Bereich nicht ge-

sehen.
Der Bereich stellt einen zu erhaltenen Siedlungsabschluss im Übergang zu den
westlich angrenzenden landwirtschaftlich genutzten und bewirtschafteten Flächen dar. Die landwirtschaftlichen Flächen bilden im Zusammenhang mit den
vorhandenen linearen Baumstrukturen eine wertvolle Grünvernetzung. Zudem
bestehen auf diesen Flächen verschledene Streuobstwiesen sowie weitere besonders geschützte Biotope.
Gemäß Protokoll auf Seite 3 (Schlichtungstermin:; 15. Mai 2019) hat sich For-

derung der Ortschaft erledigt, entsprechend wurde die Fläche unstreitig gestellt. Die bestehenden Nutzungen (Grün- und Freiflächen, Landwirtschaft)
sollen gesichert werden und bilden die Grundlage für das FNPErgänzungsverfahren,
’

(21) Schönfeld-Weißig-52 - Anlage 1
Eschdorf - Spiegelweg
Bereich im FNP 2020

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Die Fläche war In der Planfassung zur Anhörung der Ortschaften Anfang 2018
als Änderungsfläche markiert. Die Anhörung erfolgte vor der öffentlichen Auslegung des FNP-Entwurfs 2018 (C2). In der C2-Fassung war die angeregte Wie-

deraufnahme/ Wiederdarstellung bereits erfolgt. Das ursprünglich zur Bauflächenreduzierung führende geschützte Biotop (Streuobstwiese} ist auf Ebene
der verbindlichen Bauleitplanung, hier im Zusammenhang mit dem B-Plan 255
Dresden-Eschdorf Nr. 2, Ortsabrundung Nord-Ost entsprechend zu berücksich-

tigen. Der B-Plan besitzt keine Planreife.
Die betreffende Fläche ist nicht mehr Gegenstand des Streitschlichtungsverfahrens (vgl. dazu bereits im Protokall auf Seite 5 (Schlichtungstermin: 2. April 2019) getätigte Aussagen). Die unstreitig gestellte Fläche war entspre-

chend vorgenanntem auch bereits nicht mehr Bestandteil der Ausnehmungen des FNP 2020.

-il-

Kompromissvorschläge Stadtplanungsamt mit Klarstellungen (Die Nummerierung
ferste Ziffer) bezieht sich auf $ 2 des Entwurfs der Vergleichsvereinbarung)
(2) Schönfeld-Weißig-3 {Nr. 30) — (Anlage 4}
Borsberg 1.3, Hochlandstraße/ Meixweg
Bereich im FNP 2020

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Klarstellung: Im Allgemeinen ist eine Ableitung als Innenbereich rein aus einer
Bauflächendarstellung im FNP nicht gegeben.
Der in der Vergleichsvereinbarung dargestellte Bereich von „(2} Schönfeld-WeiBig-3 (Nr. 30)” (vgl. Anlage 4) geht über die bisherige Forderung heraus.
Stadtplanungsamt und Umweltamt sehen in diesem Bereich keine weitere
Siediungsentwicklung in zweiter Reihe. Es wird deshalb eine Darstellung in
Anlehnung an den FNP 2003 vorgeschlagen, welche die südwestliche Bestandsbebauung (rote Randmarkierung) in die Bauflächendarstellung aufneh-

men soll. Die verbleibende Fläche soll von Bebauung freigehalten werden.
Diese Zielstellung bildet die Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren.

(3) Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31) — (Anlage 5)
Borsberg 1.4 und 1.5. Eigenheimsiedlung Borsbereblick/ Hörnchenweg
Bereich im FNP 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
1A

I

:

Nach Prüfung ist aus Sicht von Stadtplanungsamt und Umweltamt eine Arrondierung östlich der Straße Borsbergblick vorstellbar {rote Randmarkierung}. Für diesen Bereich bedarf es Jedach einer LSG-Ausgliederung (vgl. oben
Punkt 1.5). Voraussetzung für eine bauliche Entwicklung ist eine städtebauliche Satzung nach $ 34 Abs. 4 BauGB (vgl. oben Punkt 1.6). Die Fläche südlich
des Hörnchenweges hat hingegen eine hohe Bedeutung als Lebensraum. Gemeinsam mit den benachbarten Flächen ist ein vielfältiges Nutzungsmosaik
aus extensivem Grünland, Wald, Gehölzen und Streuobstwiesen gegeben,

welches einen arten- und biotopschutzrelevanten Komplex bildet, Zudem ist
der Waldabstand zu berücksichtigen. Die Fläche südlich des Hörnchenweges
soll deshalb von weiterer Bebauung freigehalten werden,

Die ausgenommene Fläche östlich der Straße Borsbergblick wird in

der ersten Analysephase des in Erarbeitung befindlichen Ortsentwicklungskonzepts noch nicht als Flächenpotential betrachtet werden.
Hintergrund ist u. a. die Lage im LSG, die gegenwärtig einer Bauflä-

chendarstellung entgegensteht. Dies bedeutet jedoch per se keinen
Ausschluss, Denn das Ortsentwicklungskonzept zielt darauf ab, neben
der von Seiten des Stadtplanungsamts durchgeführten Potentialana-

Iyse ergebnisoffen mögliche, sinnvolle Bebauungsmöglichkeiten in der
gesamten Ortschaft zu erörtern.
Es wird entsprechend vorgeschlagen, die ausgenommene Fläche östlich der
Straße Borsbergblick vom Schlichtungsverfahren abzukoppeln und an ein
mögliches Satzungsverfahren bzw. das Ortsentwicklungskanzept zu koppeln.
Basierend auf den daraus gewonnen Erkenntnissen wird dann die Ergänzung
der Darstellung im FNP erfolgen. Die Fläche südlich des Hörnchenwegs soll
von weiterer Bebauung freigehalten werden. Diese Zielstellung bildet die
Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren.

(7) Schönfeld-Weißig-16 (Nr. 43) - (Anlage 8)
Malschendorf 7.2,, Malschendorf Ost/ Krieschendorf Nord, Zur Sandgrube
Bereich im FNP 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Klarstellung: Die Fläche war im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998 als
Wohnbaufläche (Planung) dargestellt. Die Voraussetzung zur Darstellung im
FNP Dresden war weder für den FNP 2003 noch für den wirksamen FNP 2020
gegeben, da es sich um eine geplante Baufläche handelte und sie deshalb den

MALEEPEND BF

Schutzzielen des LSG entgegenstanden/-stehen.

Nach Prüfung ist jedoch sowohl aus Sicht des Umweltamts als auch des Stadtplanungsamts eine straßenbegleitende Bebauung entlang der Straße Zur
Sandgrube vorstellbar {rote Randmarkierung, vgl. dazu bereits im Protokoll
auf Seite 3 (Schlichtungstermin: 2. April 2019) getätigte Aussagen). Voraussetzung hierfür ist eine städtebauliche Satzung nach $ 34 Abs. 4 BauGB (vgl.
oben Punkt 1.6). Für diesen Bereich bedarf es jedoch einer LSGAusgliederung (vgl. oben Punkt 1.5). Die verbleibende Teilfläche (schwarze
Randmarkierung) soll von einer weiteren Bebauung freigehalten werden.
Diese Zielstellung bildet die Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren.

(9) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47) - (Anlage 10)
Reitzendorf 9.5., Südwest, Meixstraße
Bereich im FNP 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Klarstellung: Der Bereich zu „{9) Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47}", der in Anlage
10 der Vergleichsvereinbarung dargestellt wird, geht deutlich über den in Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung genannten Bereich hinaus.

Die Fläche war im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998 teilweise als
Wohnbaufläche dargestellt. Allerdings sind durch das RP alle in Reitzendorf
dargestellten Wahnhauflächen, die tatsächlich noch nicht bebaut waren, von
der Genehmigung ausgenommen worden. Im FNP 2003 ist dieser Bereich entsprechend nicht als Baufläche dargestellt.
Nach Prüfung ist jedoch sowohl aus Sicht des Umweltamts als auch des Stadtplanungsamts eine straßenbegleitende Bebauung entlang der Meixstraße bis

zum Flurstück 142 Gernarkung Reitzendorf bzw. gegenüber dem Wohnhaus
mit der Hausnummer 33 vorstellbar (rote Randmarkierung). Voraussetzung
hierfür ist eine städtebauliche Satzung nach 5 34 Abs. 4 BauGß (vgl. oben
Punkt 1.6). Für diesen Bereich bedarf es jedoch einer LSG-Ausgliederung (vgl.
oben Punkt 1.5). Die verbleibende Teilfläche soll von einer weiteren Bebauung freigehalten werden. Diese Zielstellung bildet die Grundlage für das FNPErgänzungsverfahren.

(14) Schönfeld-Weißig-34 (Nr. 61) - (Anlage 15)
Weißig 14.4. Südwest, Bahnhofstraße
Bereich im ENP 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Die Fläche ist von einer Darstellung ausgenommen. Die unter & 2 Weiteres Vorgehen formulierte Aussage steht entsprechend im Widerspruch (vgl. auch in
Protokoll auf Seite 3 (Schlichtungstermin: 2. April 2019) getätigte Aussagen).
Die Fläche wird als Vorzugsfläche für einen Schul- und Feuerwehrstandort betrachtet. Der Standort wurde von den Vertretern der Ortschaft Schönfeld-WeiBig für die o. g. Entwicklung favorisiert. Hierzu wird derzeit eine Beschlussvorlage für den Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 3058, DresdenWeißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort erarbeitet,

Der betreffende Bereich ist im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ({wirksam seit: 17.09.2020) als Vorranggebiet Landwirtschaft festgelegt und steht als
Belang einer Bauflächendarstellung entgegen; zudem liegt er am Rand eines
regionalen Grünzuges. Aufgrund mehrerer öffentlicher Belange mit einander
widersprechenden Zielvorstellungen besteht an dieser Stelle Klärungsbedarf.
Es wird entsprechend vorgeschlagen, die ausgenommene Fläche vom Schlich-

tungsverfahren abzukoppeln und an den angestrebten B-Plan zu koppeln.
Entsprechend der Zielstellung des B-Planes erfolgt dann im Paralleiverfahren
ein FNP-Ergänzungsverfahren.

-13-

(18) Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1 - (Anlage 19)
Weißig, Heinrich-Lange-Straße

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt

Bereich im FNP 2020
En
Ba

u\

oN

Y f Va

y

er

i

\

\

we]
ur
iA

ü

N

Fi

ı!

4

zn

a

rl

A
s

FE

AER
Tale

67

wein

Pi

a

Oo,

Bann:

=

h

u

a BR

|

aa

go

{r

ne

{+}

Bi
era

om

Klarstellung: Aufgrund der Insolvenz des ursprünglichen Vorhabenträgers
konnten die vertraglich geregelten Hochbau- und Erschließungsmaßnahmen
nicht weiter umgesetzt werden, Bis auf die Erweiterung der Sportanlagen wurden keine Hochbaumaßnahmen wie z. B. die geplante Wohnbebauung westlich
der Sportflächen umgesetzt. Auch die im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.

4

641 (nachstehend kurz: V+E-Plan} festgesetzten Lärmschutzmaßnnahmen
{Lärmschutzwälle etc.) wurden nicht umgesetzt.
Da eine weitere Umsetzung des V+E-Planes nicht absehbar war, sollte der dieser im Dezember 2016 aufgehoben werden, was jedoch durch den Ortschafts-

©

rat am 12. Dezernber 2016 abgelehnt wurde.
Wie in $ 1 Streitgegenstand vermerkt, fand im März 2017 eine Beratung statt.
Der FNP stellte in seinen Entwurfsfassungen die im Beratungsprotokoll festgehaltene Entwicklungsabsicht für Wohnen stets dar. Aufgrund der Undurchführbarkelt zum damaligen Zeitpunkt und im Einklang mit dem Protokoll, erfolgte
im FNP im rückwärtigen Bereich der ausgenommenen Fläche eine Darstellung
als Wald (Bestandsdarstellung), der Bereich straßenbegleitend zur HeinrichLange-Straße wurde als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Auszug aus dem Protokoll: „Entwicklung einer Wohnbebauung (für Familien)
straßenbegleitend zu Heinrich-Lange-Straße [...] durch einen Vorhabenträger.
[...] [Dlie (in den letzten 20 Jahren) entstandene Waldfläche soll nicht Bestandteil der Planungsüberlegungen sein.”

Im Rahmen einer Beratung im Juni 2020 wurde im Beisein der Ortsvorsteherin
auch über das weitere Vorgehen im Bereich des V+E-Plans gesprochen und
vereinbart, im Rahmen des Schlichtungsverfahrens bspw. über eine mögliche
Satzung nach 834 Abs. 4 BauGB zur Realisierung der straßenbegleitenden Bebauung oder über einen neuen B-Plan für den Geltungsbereich des V+E-Plans
zu sprechen.
Ein neuer Vorhabenträger (Eigentümer des Flurstückes 375/282 der Gemarkung Weißig} möchte diesen Teilbereich des V+E-Planes bebauen. Entsprechend 5 12 Abs. 5 BauGB bedarf der Wechsel des Vorhabenträgers der Zustimmung der Gemeinde. Diese erfolgte mit im Rahmen der Stadtratssitzung am
22.07.2021 (SR/028/2021, Beschluss zu V0921/21).
Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs zur Beschlussvorlage wurden sei-

tens des Umweltamts erhebliche Bedenken zu den Themen Immissionsschutz-,
recht, Grund-und Schichtenwasser sowie Artenschutz geäußert, welche im
Vorfeld der weiteren Planung durch umfangreiche Untersuchungen bzw. Gut-

achten auszuräumen sind, Der potenzielle Varhabenträger wurde über die erheblichen Bedenken und die zwingend erforderlichen Gutachten In Kenntnis
gesetzt. Der Beauftragung der Gutachten und der Bearbeitung in Abstimmung
mit den zuständigen Fachämtern der Stadt hat der potenzlelle Vorhabenträger
grundsätzlich zugestimmt. Sollten die Gutachten in Ihrem Ergebnis elner LUmsetzung des Vorhabens entgegenstehen, wäre Im weiteren Verfahren zu prüfen, ob eventuelle Befreiungen von den im V-+E-Plan zeichnerisch und textlich
getroffenen Festsetzungen möglich sind. Andernfalls wäre eln neuer V+E-Plan
bzw. die Änderung des rechtskräftigen V+E-Plans unabdingbar. Auch hierüber
wurde der potenzielle Vorhabenträger informiert.

Aufgrund der umfangreichen Untersuchungen bzw, Gutachten im Vorfeld der
Umsetzung des Vorhabens wird vorgeschlagen, die ausgenommene Fläche
vom Schlichtungsverfahren abzukoppeln. Die Ergebnisse und Erkenntnisse
aus den Gutachten, die Voraussetzung für die Realisierung des Vorhabens
sind, bilden die Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren.

-14-

(19) Schönfeld-Weißig-50 - Anlage 1
Schullwitz, Am Pfeiferberg
Bereich im FNP 2020

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt

Tree KSi“
-— |
Fe

Die Fläche war im FNP-Entwurf der Gemeinde Schönfeld-Weißig 1998 als
« | Wohnbaufläche (Planung) sowie im FNP 2003 als gemischte Baufläche dargestellt.

Da bei Starkregen benachbarte Flächen überflutet wurden, ist die Fläche für
die Verwirklichung einer Ausgleichsmaßnahme genutzt worden. Nach Aussage
der Ortschaft, wurde diese jedoch dabei nicht beteiligt, Aufgrund der Sachlage
wurde die Fläche unstreitig gestellt, jedoch seitens der Ortschaft ein Ausgleich
gewünscht {vgl. Protokoll auf Seite 4 (Schlichtungstermin: 15. Mai 2019)).
Bauplanungsrechtlich ist eine Entwicklungsmöglichkeit der ausgenommenen
Fläche zwar möglich, sie würde aufgrund der entgegenstehenden Umweltbe-

lange {realisierte Ausgleichsmaßnahme, Vulnerabilität bei Starkregenereignissen) jedoch planerischen Grundsätzen widersprechen.
Entsprechend soll die bestehende Nutzung gesichert und der Bereich von
weiterer Bebauung freigehalten werden. Diese Zielstellung bildet die Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren. Mögliche bauliche Entwicklungen im
gesamten Ortschaftsgebiet sollen im Rahmen des in Erarbeitung befindlichen
Ortsentwicklungskonzeptes ergebnisoffen erörtert werden.

Weiterhin strittige Flächen mit Klarstellungen (Die Nummerierung (erste Ziffer) bezieht sich auf $ 2 des Entwurfs der Vergleichsvereinbarung)
(1) Schönfeld-Weißig-2 {Nr. 29) - (Anlage 3}
Borsberg 1.2 Meixweg
Bereich im FNP 2020
i

3

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Die Fläche liegt vollständig innerhalb des LSG Eibhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland.
Die straßenbegleitende Bebauung westlich des Meixweges bis zur nördlichen

Gebäudekante der HsNr. 5 ist dem unbeplanten Innenbereich gemäß $ 34
BauGB zuzuordnen. Westlich und nördlich grenzt der freie Landschaftsraum
an, diese Flächen werden vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Östlich des
Meixweges bildet die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 22 der Gemarkung Borsberg die Grenze des Innenbereiches gemäß $ 34 BauGB. Durch
einen Geländesprung und eine Baumreihe ist an dieser Stelle eine klare Abgrenzung gegeben.
Nördlich an das Flurstück 22 der Gemarkung Borsberg anschließend beginnt
der Außenbereich gemäß $ 35 BauGB; die bauplanungsrechtliche Beurteilung
eines Vorhabens erfolgt hier nach $ 35 BauGB. Eine weitere Siediungsentwicklung ist für diesen Bereich nicht vorgesehen. Entsprechend soll der süd-

westliche Teilbereich {rote Randmarkierung) in die Bauflächendarstellung
aufgenommen werden. In der verbleibenden Fläche soll bestehende Nutzung
gesichert und von einer weiteren Bebauung freigehalten werden. Diese Zielstellung bildet die Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren.

(5) Schönfeld-Weißig-9 (Nr. 36) - (Anlage 7)
Eschdorf 4.10, nordöstlich Spiegelweg
Bereich im FNP 2020
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
>
\
£
Die erwähnte Bauflächendarstellung im FNP der Gemeinde Schönfeld-Weißig
\
\
/
x
Pr
\

ER ES

2%

Er

Ö H DORF
f

N = L

f

;

#

| | Fo

L

Pa

:

d

1998 bzw. im FNP 2003 der Stadt Dresden basierte auf dem V+E-Plan 631
Schöne Aussicht; dieser Bereich berührt die ausgenommene Fläche nur in einem kleinen Tell am östlichen Rand. Aufgrund fehlender Realisierungsabsichten durch einen Vorhabenträger erfolgte keine Übernahme der Bauflächendarstellung in den FNP 2020.
Die Flächen nördlich des Spiegelweges werden vorrangig als landwirtschaftliche Flächen genutzt. Nach den tatsächlichen Verhältnissen sind die Flächen
dem Außenbereich nach 8 35 BauGB zuzuordnen.
Der betreffende Bereich istim Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge {wirksam seit 17.09.2020} als Vorranggebiet Landwirtschaft festgelegt und steht als
Belang einer Bauflächendarstellung entgegen.
Stadtplanungsamt und Umweltamt sehen an dieser Stelle keine weitere Siedlungsentwicklung. Entsprechend soll die bestehende Nutzung gesichert und

der Bereich von weiterer Bebauung freigehalten werden. Diese Zielstellung
bildet die Grundlage für das FNP-Ergänzungsverfahren.

IE:

{13) Schönfeld-Weißig-33 (Nr. 60) - (Anlage 14)
Weißig 14.1., Hermann-Löns-Straße
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Klarstellung: Die Gesamtfläche „Marienbäder” ist im FNP der Gemeinde

Schönfeld-Weißig 1998 nicht vollständig als Wohnbaufläche, sondern in Teilen
als Wohnbaufläche, Wohnbaufläche {Planung), Sonderbaufläche Erholung sowie Grünfläche Dauerkleingarten dargestellt, Daraus sind folgende Planaussagen ableitbar, welche auf den Festsetzungen des nicht rechtskräftigen Bebavungsplans „Nr, 247 Dresden-Weißig Nr. 4, Marienbäder 1. Bauabschnitt“ beru-

hen: im B-Plan-Entwurf war entsprechend der Art der baulichen Nutzung für
diesen Bereich zum größten Teil ein sonstiges Sondergebiet (Wochenendhaus)
festgesetzt. Nur straßenbegleitend zur Hermann-Löns-Straße war im Bebauungsplan ein allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Der Weiterführung des Bebauungsplanes mit dem Ziel seiner Umsetzung stehen sowohl erschließungstechnische als auch naturschutzrechtliche Belange
entgegen. Die verkehrlichen und stadttechnischen Erschließungsprobleme
konnten keiner Lösung zugeführt werden, Bezüglich der naturschutzrechtli-

chen Aspekte stehen vorwiegend artenschutzrechtliche Belange der Weiterführung entgegen. Die Flächen liegen in einem Gebiet, welche zum Lebensraum der größten Amphibienpopulation im Dresdner Raum zählt (dient als
Wanderkorridor sowie Sommerlebensraum).
Der FNP 2003 hat diese Planaussagen (ohne Differenzierung in Bestand und

Planung) In seiner Darstellung als Wohnbaufläche übernommen.
Im FNP-Entwurf 2014 orientierte sich der Entwurf an den 0. g. Planaussagen.
Ergänzend um Bestandsbebauung, wurde die Wohnbaufläche entlang der Hermann-Löns-Straße bis auf Höhe Tannenweg straßenbegleitend verlängert.
Diese Darstellung entsprach den Darstellungen der vorangegangenen Planwerke.

Die Forderung der Ortschaft 14.1 (2. Reihe) aus dem Jahr 2015 ging über diese
Darstellung hinaus und steht im Widerspruch zum B-Plan-Entwurf. Die Forderung aus 2015 sah eine Erweiterung der Wohnbaufläche Im Bereich des Dahlienwegs, rückseitig zum Baudenweg, sowle eine erwelterte Wohnbauflächendarstellung entlang der Hermann-Löns-Straße, jewells zu Lasten der Sonder-

baufläche Erholung, vor. Zur Klarstellung der städtebaulichen Zielstellung (vgl.
Planaussagen oben} wurde der Bereich im FNP-Entwurf 2018 entsprechend angepasst.
Für die Flächen westlich der Hermann-Löns-Straße sehen Stadtplanungsamt

und Umweltamt keine weltere Siedlungsentwicklung. Die Flächen werden vorrangig als Gartengrundstücke bzw. Wochenendgrundstücke genutzt. Nach den
tatsächlichen Verhältnissen sind die Flächen dem Außenbereich nach 5 35
BauGB zuzuordnen.
Entsprechend soll das Ziel der FNP-Ergänzung sein, den Bereich im Anschluss
an die als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellte straßenbegleitende Bebauung entlang der Hermann-Löns-Straße von weiterer Wohnbebauung freizuhalten und die Bestandsnutzung (Wochenendgärten) zu sichern.

-17*

(16) Schönfeld-Weißig-38 (Nr. 65) - (Anlage 17}
Weißig 14.9, Waldrandsiedlung Forststraße 44a
Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Die Forderung unter $ 2 Weiteres Vorgehen steht Im Widerspruch zum Protokoll auf Seite 3 (Schlichtungstermin: 25. Juni 2020). Demnach ist die Maßnahme „Schönfeld-Weißig-46 Anlage 1 (Nr. 73)" nicht mehr streitig und hat
sich erledigt (nebenstehend: hellblaue Fläche). Diese Maßnahme steht im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit der wesentlich kleineren Fläche
„(16) Schönfeld-Weißig-33 (Nr. 65)” (nebenstehend: rote Fläche). In der Vergleichsvereinbarung sind die beiden Teilflächen irrtümlicherweise in Anlage 17

zusammengefasst dargestellt. Da die größere der beiden Teilflächen als nicht
mehr streitig betrachtet wird, zieht das Stadtplanungsamt die Schlussfolgerung, dass sich auch die Forderung „Schönfeld-Weißig-38 (Nr. 65)” (Weißig

14.9, Waldrandsiedlung Forststraße 44a) erledigt hat.
Andernfalls ist entgegenzuhalten, dass:
die Flächen im Bereich der Forststraße (Waldsiediung), nach tatsächlichen
Verhältnissen und gerichtlich festgestellt, dem Außenbereich gemäß 8$ 35
BauGB zuzuordnen sind und eine bauplanungsrechtliche Beurteilung eines
Vorhabens nach 5 35 BauGB erfolgt,
eine weitere Siediungsentwicklung in diesem Bereich der Forststraße nicht
vorgesehen und aufgrund der umweltrechtlichen Belange auszuschließen
-

-

ist,
die Fläche als Geltungsbereich „Teil B” Bestandteil von Bebauungsplan Nr,
251 Dresden-Weißig Nr. 8, Ullersdorfer Landstraße ist. U. a. der Belang der
Amphibienwanderwege führte dazu, dass das Verfahren nicht weitergeführt wurde,

die Fläche zwischen zwei Schutzgebieten, dem L5G „Dresdner Heide”
{RVO: 19.02.2008) sowie dem FFH-Gebiet „Prießnitzgrund” {RVO:
17.01.2011) liegt. Mit einer Bauflächendarstellung würde eine weitere
bauliche Entwicklung (bauliche Verdichtung, Versiegelung, Verlust von
Grünflächen} dieser Fläche in Aussicht gestellt werden. Daraus ergibt sich
allerdings u. a. ein FFH-Konflikt im Zusammenhang mit dem Vorkommen
des Hellen und Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings. Die zusammenhängenden Flächen in Weißig sind die einzigen Flächen, die innerhalb des
FFH-Gebietes Vorkommen des Dunklen und Hellen Wiesenknopf-Ameisenbläulings beherbergen. Bei möglicher Realisierung von Bauvorhaben in der

Umgebung der Habitatflächen kann es zu einer Absenkung des Grundwassers kommen. Dadurch hervorgerufene Veränderungen können direkt oder indirekt zum Auslöschen der Populationen führen.

Das FFH-Gebiet ist als gelistetes Besonderes Schutzgebiet (BEG; engl. SAC:
Special Area of Conservation) Teil des europaweiten Schutzgebietsnetzes

NATURA 2000. Eine Bauflächendarstellung stellt einen Zielkonflikt dar, Da
alle Veränderungen und Störungen, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung eines NATURA-2000-Gebietes führen können, unzulässig sind, wurde im
Laufe des FNP-Aufstellungsverfahrens von einer Wohnbauflächendarstellung
Abstand genommen. Der bauliche Bestand genießt Bestandsschutz, Eine dar-

über hinaus gehende Entwicklung ist in diesem Bereich nicht möglich. Die voran genannte Zielstellung bildet die Grundlage für das FNPErgänzungsverfahren.

-18-

(17) Schönfeld-Weißig-48 Anlage 1 - (Anlage 18)
Weißig, Ullersdorfer Landstraße

Bereich im FNP 2020

Stellungnahme Stadtplanungsamt unter Mitwirkung Umweltamt
Die Flächen südlich bzw. parallel der Ullersdorfer Landstraße (zwischen Forststraße und der Straße Am Marienbad) sind, nach tatsächlichen Verhältnissen
und gerichtlich festgestellt, dem Außenbereich gemäß 8 35 BauGB zuzuordnen;
eine bauplanungsrechtliche Beurteilung eines Vorhabens erfolgt nach 8 35
BauGß.
Eine weitere Siedlungsentwicklung in diesem Bereich ist nicht vorgesehen und

aufgrund der umweltrechtlichen Belange auszuschließen.
Die Fläche östlich der Straße Am Marienbad ist als Geltungsbereich „Teil A” Bestandteil von Bebauungsplan Nr. 251 Dresden-Welßig Nr. 8, Ullersdorfer Landstraße. Die Fläche westlich der Straße Am Marienhad ist Bestandtell von Bebauungsplan Nr. 250 Dresden-Weißig Nr. 7, Marienbäder, VI. BA. U. a. der Belang der Amphibienwanderwege führte dazu, dass die Verfahren nicht weitergeführt wurden,

Darüber hinaus ist aus naturschutzfachlicher Sicht zu berücksichtigen, dass die
Fläche zwischen zwei Schutzgebieten, dem LSG „Dresdner Heide” (RVO:

19.02.2008) sowie dem FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“ {RVO: 17.01.2011} liegt.
Mit einer Bauflächendarstellung würde eine weitere bauliche Entwicklung
(bauliche Verdichtung, Versiegelung, Verlust von Grünflächen) dieser Fläche in
Aussicht gestellt werden. Daraus ergibt sich allerdings u. a. eln FFH-Konflikt im
Zusammenhang mit dem Vorkommen des Hellen und Dunklen WiesenknopfAmeisenbläulings. Die zusammenhängenden Flächen in Weißig sind die einzigen Flächen, die innerhalb des FFH-Gebietes Vorkommen des Dunklen und

Hellen Wiesenknopf-Ameisenbläulings beherbergen. Bei möglicher Realisierung von Bauvorhaben in der Umgebung der Habitatflächen kann es zu einer
Absenkung des Grundwassers kommen. Dadurch hervorgerufene Veränderungen können direkt oder indirekt zum Auslöschen der Populationen führen.

Das FFH-Gebiet ist als gelistetes Besonderes Schutzgebiet (BEG; engl. SAC:
Special Area of Conservation) Teil des europaweiten Schutzgebietsnetzes
NATURA 2000. Eine Bauflächendarstellung stellt einen Zielkanflikt dar. Da
alle Veränderungen und Störungen, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung eines NATURA-2000-Gebietes führen kännen, unzulässig sind, wurde im
Laufe des FNP-Aufstellungsverfahrens von einer Wohnbauflächendarstellung
Abstand genommen. Der bauliche Bestand genießt Bestandsschutz. Eine darüber hinaus gehende Entwicklung ist in diesem Bereich nicht möglich. Die voran genannte Zielstellung bildet die Grundlage für das FNPErgänzungsverfahren.

-19 -

Nachweis der Erfüllung von 8 12 Abs. 1 und 3 EGV i,V.m. der Anlage 6 EGV und Ziff. 2 des gerichtlichen Vergleichs durch die LHD

Pauschal kritisiert wurde im Entwurf die Erfüllung der sog. Infrastruktur-, Sanierungs- und sonstigen Investitionsmaßnahmen. Deshalb muss hier noch einmal die kankrete Regelung in Erinnerung gerufen werden:
„$ 12 Abs. 1: Die in der mittel- und langfristigen Haushaltsplanung aufgeführten infrastrukturellen Hochund Tiefbaumaßnahmen werden von der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Steueraufkommens
der Ortschaft Schönfeld-Weißig gesichert (Anlage 6).”
„5 12 Abs, 3: Das Sächsische Staatsministerium des Innern fördert die weitere Sanierung des Schlosses
Schönfeld i. H. v. 3 Mio. DM. Die dafür erforderlichen Anträge werden von der Landeshauptstadt Dresden
in den folgenden fünf Jahren gestellt. Die Komplementärmittel bis zu einer Höhe von 750 TDM werden von
der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt.”

Sodann wurde im gerichtlichen Vergleich folgende, den EGV teilweise umfassend, ersetzende Regelung getroffen (Hervorhebungen in fett von mir):
„2. Mit sofortiger Wirkung wird $ 12 Abs. 1 der Eingliederungsvereinbarung vom 02.09./04.09.1998 in

Verbindung mit Anlage 6 zu dieser Eingliederungsvereinbarung durch die nachfolgende Regelung umgesetzt:

a) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, im Ortsteil Bühlau eine Schwimmhalle mit einem Investitionsvolumen von mindestens 8 Mio. Euro zu errichten und dafür im Haushaltsplan 2007/2008 einen Betrag in dieser Größenordnung {in 2007:1.000.000 Euro und in 2008:7.000.000 Euro} auszuweisen.
b) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, für die in der aktualisierten Anlage 6a aufgeführten
Infrastrukturmaßnahmen auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig in den nächsten
vier Jahren (2007 - 2010) den Betrag in Höhe von 10.791.000 Euro im Haushaltsplan 2007/2008 auszuweisen (2007:8.093.300 Euro; 2008:2.697.800 Euro). Die Auswahl der Maßnahmen erfolgt im gegenseitigen Einvernehmen. Wenn diese Maßnahmen mit einem Aufwand von 10.791.000 Euro durchgeführt wor-

den sind, werden die übrigen Maßnahmen der aktualisierten Anlage 6a im Rahmen der allgemeinen Haushaltsplanung obgearbeitet, ohne dass es auf die Einordnung in ein konkretes Haushaltsjahr einen Anspruch gibt.
c) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH dahingehend einzuwirken, dass diese auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig in den nächsten
vier Jahren (2007 - 2010) die in der ursprünglichen Anlage 6 enthaltenen Abwasserbaumaßnahmen durchführt, soweit sie bis heute noch nicht durchgeführt worden sind und technisch notwendig sind.
d) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, auf die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH einzuwirken, dass diese auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig in den nächsten vier Jahren
{2007 - 2010) die in der ursprünglichen Anläge 6 enthaltenen Trinkwasserversorgungsmaßnohmen durchführt, soweit sie noch nicht durchgeführt worden sind und technisch notwendig sind.
e) Die in $ 12 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung vereinbarten Kamplementärmittel für die weitere $anierung von Schloss Schönfeld werden in der nachfolgenden Haushaltsperiode eingestellt (2009).

3. Mit der Erfüllung dieser neugefassten Verpflichtung nach vorstehender Ziffer 2. Buchstabe a} bis e)-sind
die investitionsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden aus $ 12 Abs. 1 i.V.m. Anlage 6 zur Eingliederungsvereinbarung vom 02.09./04.09.1998 und aus $ 12 Abs. 3, - gleichgültig, ob bekannt oder unbekannt - endgültig und abschließend erledigt. (...}.
5. Die Überwachung der gegenseitigen Rechte und Pflichten aus diesem Vergleich obliegt dem Regierungs-

präsidium Dresden als der zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde,”

-20-

Auf den Abdruck der Anlage 6 des EGV, in der Fassung von Anlage 6a des gerichtlichen Vergleiches wird verzichtet.

Ziff. 2 Buchstabe a) verlangt den Bau eines Schwimmbades in Bühlau. Dies ist erfolgt.
Ziff. 2 Buchstabe b) verlangt verschiedene - näher in der durch den Vergleich aktualisierte (seither) Anlage 6a Infrastrukturmaßnahmen. Unstrittig dürfte zwischen den Parteien sein, dass die erfolgten Baumaßnahmen,

jedenfalls in einem Gegenwert von mehr als 10.791.000,00 Euro erfolgt sind. Nach Ziff. 2 Buchstabe b} Satz 3
hat das zur ausdrücklich Folge, dass sodann keinfl) Anspruch mehr seitens der 05 SW besteht, zu welchem
Zeitpunkt die noch nicht erfoltgen Maßnahmen umgesetzt werden. Dies war auch schon im Jahr 2018 vor der
Bitte der Streitvertretung der Fall.
Mangels Anspruch insoweit, kann auch keine rechtliche Position der O$ bestehen, die die Einleitung von recht-

lichen Schritten, externer rechtlichen Beratung etc. zu Lasten der LHD rechtfertigt. Daneben findet $ 18 Abs. 2
EGV hier sowieso keine Anwendung, da Ziff. 5 des gerichtlichen Vergleiches das ausschließt. Ein Schlichtungsverfahren kann insoweit weder verlangt noch eingeleitet werden. Die Kontrolle erfolgt allein durch die LDS, im

Rahmen der regelmäßigen Termine,
Ferner hat die LHD ihrerseits sichergestellt, dass stets an den vereinbarten Infrastrukturvorhaben weitergearbeitet wurde, trotz der allgemein bekannten früheren und aktuellen übergeordneten Einschränkungen für den
‚kommunalen Haushalt. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat sich wiederholt, zuletzt mit den Doppelhaushalten 2019/2020 und 2021/2022 erneut zu den Verpflichtungen aus dem EGV bekannt. Vielmehr ist
fest verankert, sowohl in der aktuellen bzw. mittelfristigen Finanzplanung (MIPLA) wie auch innerhalb des

städtischen Straßen- und Tiefbauamtes, dass innerhalb der MIPLA mit einem Gesamtabschluss der Maßnahmen zu rechnen ist. Nähere Ausführungen hierzu werden gern im Rahmen des Gesprächs bei der LDS erfolgen.
Ziff, 2 Buchstaben c) und d) verlangen Investitionen im Trinkwasser- und Abwassernetz, diese sind erfolgt.
Ziff. 2 Buchstabe e) verpflichtet, verkürzt, die Sanierung des Schlosses Schönfeld fortzuführen. Das ist erfolgt.
Selbst wenn die Streitvertreter der Auffassung sind, dass Ziff. 2 des gerichtlichen Vergleiches nicht vollständig

umgesetzt worden sei, wäre insoweit die Bestellung eines Vermittlers im Wege des Schlichtungsverfahrens
gem. & 18 Abs. 2 EGV - gleichermaßen ob dies die LDS mit einem staatlichen Bediensteten oder durch Bestellung eines Dritten (wie weiland durch die LDS höchst vorsorglich, wenn auch nicht notwendig, vorgeschlagen)

erfolgt - nicht notwendig, da die OS SW zum Zeitpunkt als sie dieses erneut erbat, bereits keinen Anspruch —
siehe oben - mehr innehatte, zu welchem Zeitpunkt etwaige Restarbeiten im Straßenbau durchgeführt wer. den müssen, zumal die LHD an dieser Verpflichtung sukzessiv weitergearbeitet hat,

Festzuhalten ist, dass Ziff. 2 des gerichtlichen Vergleichs — jedenfalls rechtlich gesehen - umgesetzt wurde.
Damit tritt Ziff. 3 des gerichtlichen Vergleichs in Kraft; die umfassende Ausschluss- und Erledigungserklärung.
Weitergehende Ansprüche, aus Ziff. 2 des Vergleiches, bestehen nicht. Da der Gegenwert der Baumaßnahmen

bereits im Jahr 2018 mehr als die vereinbarte Höhe umfasste, war der Beschluss des OSR V-SW0180/18, welchen die Streitvertreter erbaten, um ein formelles Schlichtungsverfahren unter Bestellung eines Vermittlers
einzuleiten, insoweit nicht notwendig. Unabhängig davon folgt daraus auch kein direkter und unmittelbarer
Kostenerstattungsanspruch.
Kein Anspruch auf Erstattung von Rechtsanwaltskosten der Streitvertreter

Rechtsanwaltskosten der Streitvertreter resp. der Ortschaft dürfen im Falle von Fragen über Rechte und Pflichten aus dem Eingemeindungsvertrag von der LHD erst ab (ordnungsgemäß beschlossener) Beschreitung des

Rechtsweges erstattet werden; was bislang schon mangels abgeschlossenen Schlichtungsverfahrens in Sinne
von 818 Abs. 2 EGV unzulässig wäre. $ 18 Abs. 3 EGV stellt eine abschließendefsic!) vertragliche Konkretisierung des Kostenerstattungsanspruchs dar, der den Streitvertretern (und/oder dem Ortschaftsrat) möglicherweise und unter weiteren Voraussetzungen aus dem Grundsatz der Organträgerhaftung erwachsen könnte.

-21-

Nach Ziff, 5 des gerichtlichen Vergleiches obliegt die Vollzugskontrolle ferner in wesentlichen Teilen nur
noch der LDS, weitere Streitigkeiten, gerade gerichtlicher oder anderer rechtlicher Natur (wie ein Schlich-

tungs/Vermittlungsverfahren), sind ausgeschlossen. Diese Vereinbarung wurde bewusst und im Konsens der
Erfahrungen im gerichtlichen Vergleich 2007 getroffen. Die hohen Gebühren, die für externe Rechtsberatung
aller aus dem damaligen Rechtsstreit für die LHD angefallen sind, sollten vermieden werden, Das führte zur

Verabredung, die in Ziff. 5 des gerichtlichen Vergleiches festgehalten ist.
Daraus folgt zwingend, dass eine Mandatierung einer externen Rechtsberatung weder notwendig, noch im in-

haltlich zwingend war; jedenfalls nicht zu Lasten der LHD. Zumal auch der Beschluss des OSR SW Nr. VSW0180/18; hier vorsorglich noch einmal angefügt, keine Mandatierung gestattet! Nach diesem OSRBeschluss wurde bestätigt, dass der OSR nur zustimmt, dass die Streitvertreter die LDS auffordern, zur Vorbe-

reitung(!), ggf. erst nach einer möglichen Schlichtung aufkommender Streitigkeiten, einen externen oder internen Vermittler zu bestellen. Indes ist es denknotwendig, dass die Regelung des $ 18 Abs. 1 und 2 EGV nur auf
diejenigen Fälle Anwendung findet, die ihr nicht entzogen sind. Das sind all solche Fälle der Ziff. 2 des gerichtlichen Vergleiches und damit sämtliche Angelegenheiten des $ 12 Abs. 1, Abs. 3 EGV.
Mangels anderer Streitpunkte könnten also allenfalls die Angelegenheiten aus $ 12 Abs. 2 und $ 5 Abs. 2 Sätze
1 und 2 EGV für eine Schlichtung gem. & 18 Abs. 2 EGV zugänglich sein. Diesen Verpflichtungen ist die LHD aber
nachgekommen, wie die Ausführungen zur Bauleitplanung etc. belegen.

Ist die LHD ihren Pflichten vollständig oder jedenfalls im notwendigem Umfang nachgekommen, bedarf es
auch nicht, dass die LHD ohne erkennbaren Rechtsgrund oder inhaltliche Notwendigkeit außergerichtliche
Rechtsanwaltskosten i.H.v. 18.726,32 Euro für Beratung der Streitvertreter erstattet.
Kein direkter Anspruch aus & 18 Abs. 3 EGV

Der Entwurf meint ferner, dass die LHD zur Übernahme ebendieser Beratungskosten 5 18 Abs. 3 EGV verpflichtet ist. Dessen Voraussetzungen liegen aber zunächst aus sachlichen ({s.o. und Einzel-Flächenerläuterung) Gründen nicht vor, ferner auch aus diesem immanenten. Nach dieser Vorschrift bedarf es eines Beschlusses des
„Ortschaftsrates über die Beschreitung des Rechtsweges”. Um Kosten für externe Rechtsberatung- und -vertretung zu vermeiden, sah bereits im Jahr 1998 der EGV in $ 18 Abs. 2 EGV, dass:
„8 18 Abs. 2 Sätze 2 und 3 EGV: Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung oder im Zusammenhang

mit dieser Vereinbarung, insbesondere auch über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der Vertragsparteien, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler Hat im Beisein des Vermittlers ein
Schlichtungstermin stattgefunden und konnte eine Einigung nicht erzielt werden, kann die Streitvertretung den

Rechtsweg beschreiten. Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die Ortschaft Schönfeld-Weißig keine hinreichende Erfolgsaussicht bietet, bedarf es zur Beschreitung des Rechtsweges
eines Beschlusses des Ortschaftsrates, der mit der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder des Ortschaftsrates
gefaßt wurde. Im übrigen beschließt der Ortschaftsrat mehrheitlich über die Beschreitung des Rechtsweges. ”
für die Beschreitung des Rechtsweges und der ggf. auftretenden Kostenübernahmepflicht der LHD folgende,

Voraussetzungen kumulierend(!) vorliegen müssen:
1.
2.

3.

förmlicher Schlichtungstermin im Beisein des Vermittlers
Keine Einigung erzielt, mit anschließender Feststellung der LDS ob
a. hinreichende Erfolgsaussicht oder
b. keine hinreichende Erfolgsaussicht besteht.
Entscheidung des OSR. Quarum, im Falle von

a.
b.

Ziff. 2 a- hinreichende Erfolgsaussicht, OSR Beschluss mit einfacher Mehrheit über Beschreitung des Rechtsweges
Ziff. 2 b- keine hinreichende Erfolgsaussicht, OSR Beschluss mit absoluter Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder des OSR Feststellung notwendig, ob Rechtsweg beschritten wird.

4,

gef. Beschreitung Rechtsweg, Abhängig von Entscheidung OSR gem. $ 18 Abs. 2 EGV.

22.

Es fehlt an allen Voraussetzungen, um die Kosten zu erstatten. Bisher beauftragt der OSR (siehe Anlage A2) die
Streitschlichter nur, die weiteren Maßnahmen gem. $ 18 Abs. 2 EGV zu ergreifen und die LDS zu bitten „einen

Schlichter zu bestellen“. Wir sind also noch vor Punkt 1 des vierstufigen Ablaufes. Das legt auch schon der Begriff „Rechtsweg“ nahe, welcher den Zugang zu Gerichten meint. Im EGV ist das als „Klage“ zu verstehen. Eine
solche Regelung soll gerade die Beschreitung des Rechtsweges (gemeint ist so lange wie möglich) herauszögern und die Kosten für beide Seiten niedrig halten. Weder aus dem EGV, dem gerichtlichen Vergleich noch

aus einem anderen Rechtsgrund war die Bestellung von externem Rechtsrat zu Lasten der LHD notwendig oder
anderweitig angezeigt. Zur kommunalrechtlichen Situation der OS SW und der Beschlusslage bevor die Streitvertreter Dritte für sie tätig werden ließen, gilt das zuvor Gesagte.
Selbst wenn man zu einem anderen Ergebnis käme, wäre aufgrund der einfachen Schwierigkeit allenfalls ein
Auffangwert von 5.000,00 Euro gem. $ 52 Abs. 2 GKG für die Gebührenberechnung anzusetzen, statt der
60.000,- Euro Streitwert aus Ziff. 9.8.3. des Streitwertkatalogs für die Verwaltungsgerichtsbarkeit. Schließlich,
selbst wenn man zu einigen Flächen zu einem anderen Ergebnis käme, würde keinesfalls zugrunde gelegt werden, dass eine Situation vorläge, vergleichbar dem gerichtlichen Vorgehen der Nachbargemeinde gegen einen
Bebauungsplan, Flächennutzungsplan oder Raumordnungsplan. SW ist untrennbarer Teil der Einheitsgemeinde
LHD.

Selbst soweit einzelne im EGV{!) benannte Flächen erstmals im Rahmen der Gespräche vor der LDS streitig gestellt wurden sind die Voraussetzungen ebenfalls nicht gegeben. Für andere Flächen, die nicht im EGV erwähnt
wurden, ist eine externe Beratung weder notwendig noch sachgerecht und aus dem EGV kann denknotwendig
kein Kostenerstattungsanspruch folgen.
Aus dieser umfassenden Stellungnahme können Sie ersehen, dass die Landeshauptstadt Dresden, auch wenn
sie den derzeit vorliegenden Vereinbarungsvorschlag nicht mittragen kann, indes weiterhin gesprächsbereit ist
- gerade des guten Miteinanders wegen innerhalb des Stadtgebietes.
Ich schlage vor, dass Sie alsbald zu einer gemeinsamen Beratung in die LDS einladen. Für die Terminvereinbarung bitte ich Sie, sich an meinen hierfür zuständigen Referenten Herrn Fischbach (Kontaktdaten im Kopfbogen) zu wenden.
Mit freundlichem Gruß

EWR”

j

Detlef Sitt

Erster Bürgermeister
Anlagen
-

Straßenliste, aktueller Stand der Baumaßnahmen

-

Straßenliste, IST-Investitionen
Beschluss des OSR V-SW0180/18

