Anlage 1 - Erfüllung aus Eingliederungsvereinbarung
Zusammenfassung der Stellungnahmen der Ortschaft SW zur Abwägung des Planent-

wurfs des Flächennutzungsplans der Landeshauptstadt Dresden 2018 (Vorlage V1939/17
v. 27.04.2018).

Nach 85 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, u. a. rechtsverbindliche Flächennutzungspläne als Ortsrecht zu übernehmen.

Dabei sind die Vertragsparteien davon ausgegangen, dass der mit ihr abgestimmte Entwurf des Flächennutzungsplans in der im Juni 1998 zur Auslegung kommenden Fassung

zustimmt. Zudem wurde vereinbart, dass die zukünftige Planung im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat entsprechend der Planungsabsicht der Gemeine Schönfeld-Weißig fortgeführt wird. Gleiches gilt für die Bebauungspläne, auch hier sollten insbesondere begonnene Verfahren fortgeführt werden.
Wesentlicher

Bestandteil der Eingliederungsvereinbarung

ist u.a.

auch $ 12 Abs.

2

i. V.m. die Anlage 5. Darin heißt es:
„Die als Anlage 5 aufgeführten und sich in der Aufstellung befindlichen und mit

der LH DD bereits abgestimmten Vorhaben der Bauleitplanung werden von der
Landeshauptstadt Dresden bis zur Rechtswirksamkeit zum Abschluß gebracht.”

Um die somit bestehende rechtliche Verpflichtung zur Umsetzung der Bauleitplanungen
nach nunmehr zwanzig Jahren ohne weitere zeitliche Verzögerung zu erfüllen, ist es er-

forderlich die Maßnahmen, die in der Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung bzw. im
FNP 1998 enthalten waren und im neuen Flächennutzungsplanentwurf 2018 keine Be-

rücksichtigung mehr gefunden haben, zu korrigieren.
Dazu gehört, dass zur Umsetzung des den Planungsabsichten der Ortschaft SchönfeldWeißig angepassten Flächennutzungsplans die LSG-Grenzen entsprechend verändert
werden. Darüber hinaus sieht die Ortschaft-Weißig aufgrund zahlreicher Anfragen insbesondere junger Familien einen hohen Bedarf an Eigenheimstandorten im Gebiet der
Ortschaft Schönfeld-Weißig.

Die folgende Nummerierung richtet sich nach der Nummerierung im aktuellen Entwurf
des Flächennutzungsplans, in Klammern gesetzt ist die Nummerierung der Verwaltung
vom 27.04.2018.
Schönfeld-Weißig-2 (Nr. 29)

Borsberg 1.2 Meixweg als Wohnbaufläche darstellen.
Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem LSG, um straßenbegleitend Wohnbebauung mit hohem Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im FNP 1998 als Innenbereich enthalten.

Schönfeld-Weißig-3 ( Nr. 30)
Borsberg 1.3, Hochlandstraße/ Meixweg als Wohnbaufläche darstellen.

-2-

Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem LSG um Wohnbebauung mit hohem Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im FNP 1998 und 2003 als Innenbereich enthalten.
Schönfeld-Weißig-4 (Nr. 31)
Borsberg 1.4 und 1.5. Eigenheimsiedlung Borsbergblick/ Hörnchenweg als Wohnbauflä-

che darstellen.
Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem LSG, um Wohnbebauung

mit hohem

Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im FNP 1998 enthalten 2003 herausgenommem.
Bestandteil der Anlage 5 Eingliederungsvereinbarung (Bauleitplanung)

Schönfeld- Weißig-8 (Nr. 35)
Eschdorf 4.9, Nordost, Am Teich

Fläche im FNP 1998 und 2003 mit hohem Grünanteil als WA ausgewiesen.

Schönfeld-Weißig-9 ( Nr. 36)
Eschdorf 4.10, nordöstlich Spiegelweg: Rücknahme der Vorbehaltsflächen für Bauausgleichsmaßnahmen und Darstellung einer Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil.
Ein Teil der Fläche ist bereits im FNP 1998 und 2003 für Wohnbebauung enthalten. Die

Gesamtfläche befindet sich straßenbegleitend nordöstlich des Spiegelweges, ist zum Teil
erschlossen und bietet sich für eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil an.
Schönfeld-Weißig neu (Nr. 38)
Gönnsdorf 5.6, Nordost Gönnsdorfer Höhe (Wohngebiet am Turmberg)
Es liegt ein rechtskräftiger B-Plan vor. Im Entwurf des FNP 2018 wurde ohne Planverfahren
ein Grünzug ausgewiesen.

Schönfeld-Weißig-16 ( Nr. 43)
Malschendorf 7.2., Malschendorf Ost/ Krieschendorf Nord, Zur Sandgrube: Darstellung
des betreffenden Bereichs als Wohnbaufläche.

Ausgliederung der gesamten Fläche aus dem LSG, um Wohnbebauung

mit hohem

Grünanteil zu ermöglichen. Fläche im FNP 1998 als Wohnbebauung ausgewiesen. In der
Anlage 5 EGV (Bauleitplanung) enthalten.
Schönfeld-Weißig-17 (Nr. 44)
Malschendorf

7.3., Malschendorf

Nordost,

Schönfelder

Straße: Darstellung

des betref-

fenden Bereichs als gemischte Baufläche.
Südlich der Schönfelder Landstraße besteht bereits ein landwirtschaftlicher Betrieb. Dieser wird aufgrund der Entwicklung in der Landwirtschaft als eine kleine Gewerbeeinheit
mit immissionsschutzrechtlich unbedenklicher Belastung für die Wohnbebauung betrieben und soll erhalten werden. Diese Position war bereits Bestandteil des FNP 1998.

Schönfeld-Weißig-20 (Nr. 47)
Reitzendorf 9.5., Südwest, Meixstraße: Darstellung des betreffenden Bereichs als Wohnbaufläche.
Ausgliederung einer Teilfläche aus dem LSG, um Wohnbebauung mit hohem Grünanteil

zu ermöglichen. Fläche im FNP 1998 als Wohnbebauung ausgewiesen. In der Anlage 5
EGV (Bauleitplanung) enthalten.
Schönfeld-Weißig-21 (Nr. 51)
Rockau 10.7. Rockauer Ring/ An der Kucksche
War Bestandteil des FNP 1998, wurde 2003 seitens der LHD herausgenommen.

Es ist eine straßenbegleitende Bebauung vorgesehen, die Erschließung ist vorhanden.

Schönfeld-Weißig-25 ( Nr. 52)
Rossendorf 11.2, Radeberger Straße: Darstellung des betreffenden Bereichs als Wohnbaufläche oder gemischtes Baugebiet.
Die vorgeschlagene Fläche ist im FNP 1998 als Wohnbebauung ausgewiesen und ist
nicht Bestandteil des Bebauungsplanes 233.
Schönfeld-Weißig-30 ( Nr. 58)
Schullwitz 13.2, südlich des Radweges bis Weißiger Straße. WA

mit hohem Grünanteil.

Bestandteil FNP 1998 und 2003, wurde 2018 herausgenommen.

Schönfeld-Weißig-33 ( Nr. 60)
Weißig 14.1., Hermann-Löns-Straße: erweiterte Darstellung der Wohnbaufläche zur Einbeziehung der 2. Baureihe.

Die Gesamtfläche Marienbäder Weißig ist im FNP 1998 als Wohnbaufläche ausgewiesen
und Bestandteil der Anlage 5 EGV (Bauleitplaung). Veränderungen zu der Ausgangsplanung, welche mit dem SMI zu einem Pilotprojekt entwickelt werden sollte ist nicht zu
Ende geführt worden. Im FNP 2003 ist diese Bebauung in zweiter Reihe zulässig. Der
Ortschaftsrat hält an der Umsetzung fest.
Schönfeld-Weißig-34 ( Nr. 61)

Weißig 14.4. Südwest, Bahnhofstraße Darstellung einer Erweiterungsfläche für Gemeindebedarf für öffentliche Stellplätz (Schule, Kindertagesstätte, Wanderparkplatz).
Der Gemeindebedarf besteht darin, dass gegenwärtig ein neuer Standort für die Grund-

schule Weißig und gleichzeitig für ein neues Gerätehaus der Freiwilligen Feuerwehr
Weißig zur Verfügung gestellt werden muss. Damit regelt sich auch das Parkplatzproblematik für die KITA und Oberschule.
Die Fläche ist im FNP 1998 als Sonderfläche dargestellt.

Schönfeld-Weißig-35 ( Nr. 62)
Weißig 14.7. Bergstraße / Am Hermsberg: Wohnbauflächendarstellung.

|

-4Fläche im FNP 1998 und 2003 als Wohnbebauung mit hohem Grünanteil ausgewiesen.

Eine Rücknahme wird vom Ortschaftsrat abgelehnt.
Schönfeld-Weißig-38 ( Nr. 65)
Weißig 14.9, Waldrandsiedlung Forstrasse 44a: gekennzeichneten Bereich als Wohnbaufläche darstellen.
Im FNP 1998 als Wohnbaufläche und im FNP 2003 ebenfalls als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Der Ortschaftsrat hält an der Entwicklung des Gebietes
fest. Als Forderung und Voraussetzung
für die Erhaltung dieser Fläche wurden dem
Umweltamt eine Retentionsflächen zur Aufweitung des Weißiger Wiesenbach bis zur
Ullersdorfer Landstraße vermittelt.
Schönfeld-Weißig-46 Anlage 1 (Nr. 73)

Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland und Forderung der Wiederaufnahme als
Wohnbauland Weißig Forststraße.
Im FNP 1998 als Wohnbaufläche und im FNP 2003 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen. Der Ortschaftsrat hält an der Entwicklung des Gebietes fest. Als Voraussetzung für die Erhaltung wurden dem Umweltamt Retentionsflächen vom Weißiger Wiesenbach bis zur Ullersdorfer Landstraße vermittelt. An vorgenanntem Standort
bestehen keine Streuobstwiesen im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes.
Schönfeld-Weißig-48 Anlage 1
Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland und Forderung der Wiederaufnahme als

Wohnbauland Ullersdorfer Landstraße (Geltungsbereich des B-Planes Nr. 251 Aufstellungsbeschluss):
Im FNP 1998 als Wohnbaufläche enthalten und im FNP 2003 teilweise als Wohnbauflä-

che ausgewiesen. Für diesen Bereich besteht ein Aufstellungsbeschluss für den B-Plan
Nr. 251, der noch nicht zum Abschluss gebracht wurde (Bestandteil der Anlage 5 EGV).

Es geht im Wesentlichen um die Sicherung des Bestandes sowie die Möglichkeit der Lückenbebauung.
Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1

Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland und Forderung der Wiederaufnahme als
Wohnbauland Heinrich-Lange-Straße (Geltungsbereich des V+E Planes Nr. 641 Wohnund Sportpark Weißig Rechtskraft):
Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist rechtskräftig und damit Bestandteil der Ver-

pflichtungen aus der Eingliederungsvereinbarung. Die Landeshauptstadt Dresden ist
seit ca. 2000 Miteigentümer von Teilflächen in dem Plangebiet. Sie ist verpflichtet, diese
Planung entsprechend dem Willen der Gemeinde Schönfeld-Weißig zum einvernehmlichen Ende zu bringen. Vorgespräche dazu hat es bereits im März 2017 mit dem Baubürgermeister Herrn Schmidt-Lamontaine gegeben. Seit Herbst 2017 bemüht sich der Ort-

schaftsrat um die Fortsetzung der Gespräche zu den planungsrechtlichen Bedingungen.
Alle Terminanfragen wurden bisher ignoriert.

Schönfeld-Weißig-50 Anlage 1

Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland und Forderung der Wiederaufnahme als
Wohnbauland Schullwitz Am Pfeifferberg.
Die Abrundung ist in der Anlage 5 der EGV, im FNP von 1998 als Wohngebiet und im

FNP 2003 als Wohngebiet/ Dorfgebiet enthalten. Die Fläche stehen nicht für Ausgleichsmaßnahmen

der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.

Eine entsprechende Ab-

stimmung mit dem Ortschaftsrat hat es nicht gegeben.
Schönfeld-Weißig-51 Anlage 1

Die Abrundung ist im FNP 1998 als Wohnbaufläche enthalten und wurde im FNP 2003
herausgenommen. In der neuen Vorlage des FNP hat man zur Verhinderung der Bebauungsmöglichkeit die Landschaftsschutzgrenze ohne Abstimmung mit den Ortschaften
bis an den Alten Eichbuscher Weg herangezogen. Eine Begründung, welche BiotopEigenschaften gegeben sein sollen, fehlt.
Schönfeld-Weißig-52 Anlage 1
Ablehnung der Rücknahme von Wohnbauland und Forderung der Wiederaufnahme als

Wohnbauland Eschdorf, Spiegelweg.
Die Fläche wird von einer bestehenden Wohnbebauung eingefasst. Bei der Umsetzung
der Erhaltung dieser Fläche sind die in der Bewertung der Verwaltung nicht näher erläuterten Biotope bzw. Lebensräume darzustellen bzw. zu berücksichtigen.

