Anlage 2
Grundlage der Forderungen aus Vergleich aus dem Jahr 2007, mit dessen Umsetzung erst nach
wiederholtem Druck durch den Ortschaftsrat 10 Jahre nach dem Vergleichsabschluss begonnen
wurde:
1

Schwimmhalle

Vergleichstext: Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, im Ortsteil Bühlau eine
Schwimmhalle mit einem Investitionsvolumen von mindestens 8 Mio. EUR zu errichten und dafür
im Haushaltsplan 2007/ 2008 einen Betrag in dieser Größenordnung (in 2007: 1.000.000,00 EUR
und in 2008: 7.000.000,00 EUR) auszuweisen.
Sachstand: erfüllt 2017.
2

_Infrastrukturmaßnahmen 2007 bis 2010

Vergleichstext: Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, für die in der aktualisierten Anlage
6 a aufgeführten Infrastrukturmaßnahmen auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde SchönfeldWeißig in den nächsten vier Jahren (2007 - 2010) den Betrag in Höhe von 10.791.000,00 EUR im
Haushaltsplan

2007/2008

auszuweisen

(2007:

8.093.300,00

EUR;

2008:

2.697.800,00

EUR)

[bezifferter Anspruch].
Die Auswahl der Maßnahmen erfolgt im gegenseitigen Einvernehmen. Wenn diese Maßnahmen
mit einem Aufwand von 10.791.000,00 EUR durchgeführt worden sind, werden die übrigen
Maßnahmen der aktualisierten Anlage 6a im Rahmen der allgemeinen Haushaltsplanung
abgearbeitet, ohne dass es auf die Einordnung in ein konkretes Haushaltsjahr einen Anspruch gibt
[abstrakter Anspruch].
Sachstand: Der Betrag wurde im vorgegebenen Zeitraum in der Höhe im Haushalt eingestellt, so
dass in den Folgejahren keine weiteren Mittel für eine kontinuierliche Planung und Umsetzung der
Investition zur Verfügung. Der Betrag von rund 10,8 Mio EUR könnte 2018 erreicht werden. Der
abstrakte Anspruch wurde bislang nicht vollständig erfüllt.
3

Stadtentwässerung

Vergleichstext: Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, auf die Stadtentwässerung
Dresden GmbH dahingehend einzuwirken, dass diese auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig in den nächsten vier Jahren (2007 — 2010) die in der ursprünglichen Anlage 6
enthaltenen Abwasserbaumaßnahmen durchführt, soweit sie bis heute noch nicht durchgeführt
worden sind und technisch notwendig sind.
Sachstand: Vergleichszusage wurde nicht vollständig erfüllt. Dies gilt insbesondere für das
Marienbad,
dass ebenso trockengelegt wurde,
wie das dazugehörige Rückhaltebecken
(Gondelteich). So konnte mit der ohne die Zustimmung des Ortschaftsrats erfolgte Übertragung
des Marienbads Weißig in die Dresdner Bäder GmbH die Wasserversorgung für das Bad aufgrund
von Baumaßnahmen durch das Umweltamt nicht mehr sichergestellt werden. Das Bad wurde
deshalb ohne Zustimmung des Ortschaftsrats als offene Badestelle umfunktioniert. Der über 100
Jahre zur Wasserrückhaltung und zum Gondeln bestehende Teich wurde vom Eigenbetrieb zu ca.
50% erfüllt.
4

_Trinkwasserversorgung

Vergleichstext: Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, auf die DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH einzuwirken, dass diese auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde SchönfeldWeißig in den nächsten vier Jahren (2007 — 2010) die in der ursprünglichen Anlage 6 enthaltenen

Trinkwasserversorgungsmaßnahmen durchführt, soweit sie noch nicht durchgeführt worden sind
und technisch notwendig sind.
Sachstand: Der Anspruch wurde bislang noch nicht vollständig erfüllt.
5 _ Investitionsverpflichtungen
Vergleichstext: Mit der Erfüllung dieser neugefassten Verpflichtung nach vorstehender Ziffer 2.
Buchstabe a) bis e)'sind die Investitionsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden aus $ 12
Abs. 1 i.V.m. Anlage 6 zur Eingliederungsvereinbarung vom 02.09./04.09.1998 und aus 8 12 Abs.
3, - gleichgültig, ob bekannt oder unbekannt — endgültig und abschließend erledigt.
10

Sachstand: Restarbeiten sind noch offen (z. B. Außenanalgen,
Schloß Schönfeld-Weißig.
6

11

Westfassade und Nordwestfassade

Vermietung, Verpachtung und sonstige Nutzung

Vergleichstext: Die Parteien sind sich darüber einig, dass gemäß 8 9 Abs. 1 Ziffer 2 der
Eingliederungsvereinbarung vom 02.09./04.09.1998 der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nicht nur
entscheidet, ob überhaupt die Vermietung, Verpachtung oder sonstige Nutzung eines in der
Ortschaft liegenden kommunalen Gebäudes oder einer kommunalen Einrichtung der ehemaligen
Gemeinde Schönfeld-Weißig stattfindet. Vielmehr ist der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
aufgrund dieses Entscheidungsrechts auch bei der inhaltlichen Gestaltung von Miet-, Pachtund/oder

sonstigen

Nutzungsverträgen

zu

beteiligen.

Es

ist insoweit

Einvernehmen

zwischen

Ortschaft und Liegenschaftsamt herzustellen. Ausschließlich verhandlungsberechtigt ist das
Liegenschaftsamt. Der Inhalt ist so zu gestalten, dass die von dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
gewünschte Vermietung, Verpachtung und sonstige Nutzung in einem für alle Beteiligten
wirtschaftlich vertretbaren Rahmen und entsprechend den Grundsätzen der wirtschaftlichen und
sparsamen Haushaltsführung ermöglicht wird.
12

Sachstand: Zu vermietende oder zu verpachtende Einheiten wurden in die Woba eingegliedert und
mit der Woba verkauft.

13

Die Liegenschaft Alte Schule Eschdorf wurde vom Verein mit Ortschaftsmitteln zurückgekauft und
saniert (Schulmuseum, Vermietungen 2 WE). Ventrar Immobilien ist jetzt Eigentümer der anderen
Flächen. Diese könnten zurückgekauft werden. Eine entsprechende Bestätigung wäre hilfreich.

14

Mit dem vom Ortschaftsrat nicht zugestimmten Verkauf von Immobilien der ehemaligen Gemeinde
Weißig an Dritte wurden auch die Objekte, die vom Ortschaftsrat aus gemeinnützigem Interesse
im kommunalen Eigentum verbleiben sollten, verkauft. Die „Inventar Immobilien AG“ besitzt das
Kulturhaus „Reitzendorf“. Dieses könnte nach einem Rückkauf für das Kleinbauernmuseum saniert

werden. Weitere Objekte sind an Privatunternehmen verkauft worden. Inwieweit eine Bereitschaft
für einen Rückkauf besteht, wäre zu prüfen. Die Alternative könnte ein finanzieller Ausgleich für
Investitionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig sein.

