Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

^ ^ mAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Abgabe alkoholischer Getränke an Jugendliche unter sechzehn Jahren In
Spätkaufseinrichtungen der Dresdner Neustadt
AF2222/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstel
lationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu
dem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem

ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Dresden Neustadt vom 19.4.2022 unterstellte ein An
wohner während der ersten Beratung zu den Beschlußvorlagen V148S/22 und V1484/22 be
obachtbare „regelmäßige" Abgaben alkoholischer Getränke an Jugendliche unter sechzehn
Jahren. Dabei hob er Insbesondere hochprozentige Spirituosen hervor. Dieser Einlassung
wurde von Selten der Verwaltung nicht begegnet. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1) Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von einem im Verhältnis zu anderen
Stadtgebieten Dresdens überproportionalem Anteil von Verstößen gegen das Verbot zur
Abgabe alkoholischer Getränke an unter Sechzehnährige in Spätkaufseinrichtungen der
Dresdner Neustadt, insbesondere in fußläufiger Nähe zur Kreuzung
Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße?''

Es liegen keine, die Annahme eines überproportionalen Anteils von Verstößen (Alkoholabgabe
an unter Sechzehnjährige), rechtfertigenden Anhaltspunkte vor.
2) „Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 in welchem Umfang
getroffen, um die Abgabe alkoholischer Getränke an unter Sechzehnjährige zu
unterbinden?"

Im Rahmen des Vollzuges des Jugendschutzgesetzes (JuSchG)führt die Abteilung Gewerbeange
legenheiten konzeptionell Testkäufe durch, um insbesondere die Einhaltung des Alkoholabgabe
verbotes nach § 9 JuSchG zu kontrollieren. Dabei bedient sich die Landeshauptstadt Dresden
eigener Auszubildender, die zwar minderjährig sind, aber mindestens ein halbes Jahr vor ihrem
18. Geburtstag stehen.
Die Testkäuferin/der Testkäufer (Testperson) betritt das Kontrollobjekt gefolgt von einer
Beschäftigten/einem Beschäftigen der Abt. Gewerbeangelegenheiten, ohne jedoch den Eindruck
der Zusammengehörigkeit zu erwecken. Die Beobachtung des möglichen Verkaufs von
Tabakwaren oder alkoholischen Getränken wird dadurch sichergestellt. Nach erfolgtem Verkauf
wird die Ware nach Verlassen des Objektes an die Beschäftigten der Abt. Gewerbeangelegen
heiten übergeben und die Verkäuferin/der Verkäufer wird mit dem Verstoß konfrontiert.

Den Testkauf kann die Testperson jederzeit abbrechen. Bei der Durchführung werden die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes beachtet. Zudem werden bei dieser Art der
Kontrolle die strengen Maßstäbe und Vorgaben der Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und
Jugendschutz (BAJ) eingehalten.

Testkäufe sind die einzig effiziente Methode bei der Kontrolle und dem Vollzug des Jugend
schutzgesetzes. Die Kontrollbehörde muss nicht auf einen zufälligen Verkaufsvorgang warten.
Bei einem Testkauf sind zum Beispiel Alter der/des Kaufenden von vornherein bekannt und der
den Verkauf beobachtende Beschäftigte oder die Testperson selbst können einen potenziellen
Verstoß bezeugen.

Die Auswahl der Kontrollobjekte erfolgt nicht nach dem Zufallsprinzip. Es liegen stets Verdachts
momente vor, welche eine Kontrolle als notwendig erscheinen lassen. Dies können konkrete
Anzeigen, auch über die Polizei, oder Hinweise aus der Bevölkerung sein.

Im Jahr 2021 wurden keine Testkäufe durchgeführt. Es mangelte an geeigneten Auszubildenden.

3) „Welche Maßnahmen plant bzw. welche konzeptionellen Ansätze hat die Stadt Dresden für
das Jahr 2022 zur Unterbindung der Abgabe alkoholischer Getränke an unter
Sechzehnjährige?"

Zeitpunkt und Anzahl der Kontrollen im Jahr 2022 können unter Einhaltung der oben genannten
Rahmenbedingungen derzeit nicht bestimmt werden.

•3•

Neben den Testkäufen konzentrieren sich die präventiven Maßnahmen zur Unterbindung der
Alkoholabgabe an Minderjährige auf regelmäßige Gaststättenkontrollen, Ansprachen und An
schreiben an die Gewerbetreibenden bei Verdachtsfällen. Im Allgemeinen wird auch der Aus
hang des Jugendschutzgesetzes nach § 3 JuSchG überprüft. Sollten Anzeigen und entsprechende
Zeugenvernehmungen bei der Polizei stattfinden, führt die Abteilung Gewerbeangelegenheiten
nach Kenntnisnahme ggf. Anhörungen zur Ordnungswidrigkeit der Gewerbetreibenden durch.
ndlichen Grüßen

bert

