Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

1 7. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Nachfrage zu Anfrage AF1991/22 - Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister
AF2223/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre Auffassung, wonach die Anfrage AF1991/22 eine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betroffen hätte, teile ich nicht. Hinsichtlich Ihrer aktuellen Anfrage halte ich
die Fragen 1 und 3 nicht vom Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO gedeckt.
Die erste Frage ist zeitlich allein vom Willen des Fragestellers abhängig und kann weder als Ereignis
oder Vorfall im Gemeindegebiet verstanden werden. Die dritte Frage betrifft ein konkretes Ver
waltungsrechtsverhältnis einer anderen Person, dessen Relevanz für Ihre Mandatsausübung nicht
erkennbar ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 1 und
3 habe, beantworte ich auch diese - insoweit jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Zu Ihrer Antwort auf meine Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass diese unzu
reichend ist bzgi. eines konkreten Lebenssachverhaltes den Stadtrat betreffend. Da leider keine
Aussage getroffen wurde, bitte ich um die Beantwortung foigender Fragen:
1. Wie viele Personen männlichen und wie viele Personen weiblichen Geschiechts vertreten die

Dresdner Bürgerschaft im Stadtrat?"
Von den insgesamt 70 Stadträten sind 43 Personen mit männlichem und 26 Personen mit weibli
chem Geschlecht erfasst.

2. „Wie ist die korrekte Anrede in Bezug auf die Stadträtin Frau Caroline Lentz?"
Die korrekte Anrede lautet: „Das Mitglied des Stadtrates Leo Lentz" bzw. in der direkten Anspra
che "Sehr geehrte*r Leo Lentz".

-2-

3. „Welche rechtliche Grundlage liegt zur Namensänderung von Caroline Lentz auf Leo Lentz
vor?"

Die Möglichkeiten, einer Namensänderung (Vor- und/oder Nachnamen)ergibt sich in Deutsch

land aus unterschiedlichen Rechtsgrundlagen (z.B. dem Namensänderungsgesetz, dem BGB,
dem Personenstandsgesetz etc.).

Zu den im gegenständlichen Einzelfall vorliegenden rechtlichen Gründen kann mangels rechtli
cher Grundlage für die Übermittlung personenbezogener Daten keine Auskunft erteilt werden.
MhMfeun ichen Grüßen

irk Hilbert

