Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

10, HAI 202

Beschlusskontrolle zu V-Leu00061/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/024/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kirchplatz Laubegast: Sanierung der Wegedecke, Ergänzung der Bepflanzung, grundhafte Gehölzpflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr
2021 in Höhe von 62.920,00 Euro für die Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast."
Die erforderlichen Planungsleistungen für die Ausschreibung und Vergabe der Landschaftsbauarbeiten Sanierung Kirchplatz Laubegast wurden durch das beauftragte Planungsbüro erarbeitet.
Derzeit wird die Veröffentlichung der Bauleistungen für die Vergabe vorbereitet.
Mit der Umsetzung des Bauvorhabens soll im 3. Quartal 2022 begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitte I
Erster Bürgermeister

