Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 7. MAI 2022

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Verstöße gegen die 2G-Regel in der Landeshauptstadt Dresden seit Einführung am 08.11.2021
(II)
AF2257/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen
damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall

oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Seit dem 08.11.2021 galt In Sachsen die obligatorische 2G-Regelung für die Innengastronomie, für den Innenbereich von Kultur- und Freizeiteinrichtungen, Clubs, Bars und Diskotheken
sowie für sämtliche Großveranstaltungen. Diese Regel wurde ab dem 22.11.2021 noch einmal
verschärft und galt seitdem für den Einzelhandel und für Verweilbereiche bei Weihnachts
märkten und Volksfesten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgen
der Fragen:

-2-

. Wie Viele Verstöße gegen die 2G-Regel wurden in der Landeshauptstadt Dresden seit deren
Einführung am 08.11.2021 in Gaststätten und Gewerbebetrieben sowie bei Kultur- und
Freizeiteinrichtungen bis zum Stichtag 30.04.2022 insgesamt festgestellt?"
Der Bußgeldbehörde liegen 38 Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.

2. „Wie viele Bußgeldbescheide wurden infolge des Vorliegens einer Ordnungswidrigkeit
wegen Verstoßes gegen die 2G-Regel bis zum Stichtag 30.04.2022 insgesamt verhängt und
in welcher Gesamthöhe?"

Es wurden bisher 15 Bußgeldbescheide In Höhe von Insgesamt 5.450 Euro erlassen.
3. „Wie viele dieser Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen worden?"
Fünf Bußgeldbescheide sind noch nicht beglichen.

4. „Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch eingelegt?"
In zwei Verfahren liegt ein Einspruch vor.
Mit iFeundllchecl Grüßen

Dirk Hilbert

