Dresden.

Hausmitteilung

;

sj

-j

-

.-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

D vertraulich

GZ:

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

96.Leu

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Leu0007S/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/026/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" für den Zeitraum Januar bis
März 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
1.350,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17.01.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
M i t freundlichen Grüßen

<0rkFim. j

ttir^

Jörg Cämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Detlef SiSeT
Erster Bürgermeister

