Landesdirektion Sachsen

Ort,

2. April 2019

Referat 21 DD

Bearbeiter/-in:
Tel.:
Az.:

Kathrin Redslob
+49 351 825-2112
DD21-2201.40/1/37

Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden
(Schlichtungsverfahren)
Teilnehmer:

Herr Weihe,

RL 21 LDS DD

Frau Redslob, Ref. 21 LDS DD

Rechtsanwältin Geiert, Kanzlei BRÜGGEN.
Frau Walter, Ortsvorsteherin Schönfeld-\WVeißig
Herr Behr, Streitvertreter

Herr Reichel, Streitvertreter
Herr Fischbach,

LH DD, Stadtbezirke und Ortschaften

Herr Herrmann, Stadtplanungsamt
Herr Socher, Amtsleiter Umweltamt

Datum/Zeit: 1. April 2019, 9.30 Uhr

Ort: LDS DD, Raum 3039

Im Rahmen der Schlichtungsverhandlung erörtern die Anwesenden die Anlage 1 des Schreibens der Kanzlei BRÜGGEN vom 19. März 2019 (entspricht im Wesentlichen dem Schreiben
vom 26. September 2019). Es handelt sich um die Liste der Bauleitplanungen, die Maßnahmen werden einzeln erörtert, als neue Nummerierung wird die Absatzangabe im anwaltlichen
Schreiben vom 19. März 2019 gewählt:
Nr.

9- Schönfeld-Weißig-2 (alt Nr. 29):

Herr Herrmann: Die Planung ist nicht Bestandteil der Anlage 5 EGV. Im Rahmen des
FNP-Genehmigungsverfahrens Schönfeld-Weißig (SW) 1998 wurde die Fläche von
der Genehmigung ausgenommen. Aufgrund der Lage im LSG erfolgte keine Ausweisung als Baufläche im Ergänzungsverfahren FNP SW 2003. Die Fläche befindet sich
im Außenbereich und damit im LSG, aus planerischer Sicht ist damit diese Fläche
nicht als Baufläche im FNP darstellbar und im aktuellen Entwurf FNP LH DD nicht
ausgewiesen.

Herr Socher führt aus, dass das Umweltamt beabsichtigt, diese und vergleichbare
Flächen nochmals einer umweltrechtlichen Überprüfung zuzuführen. Es soll geprüft
werden, ob neben der Lage im LSG noch weitere schutzbedürftige Gründe eine Bebauung ausschließen. Ist eine bauliche Entwicklung für Flächen vorgesehen, ist be-

absichtigt, einen Antrag auf Ausgliederung aus dem LSG zu stellen, soweit keine weiteren schutzbedürftigen Interessen vorliegen. Es erfolgt somit eine erneute Prüfung
aus umweltrechtlicher Sicht.
Nr. 10 — Schönfeld-Weißig-3 (alt Nr. 30):
Es erfolgt eine erneute umweltrechtliche Prüfung, vgl. Nr. 9.

Seite 1 von 5

-

Nr. 11- Schönfeld-Weißig-4 (alt Nr. 31)
Es erfolgt eine erneute umweltrechtliche Prüfung, vgl. Nr. 9.

-

Nr. 12 - Schönfeld-Weißig-8 (alt Nr. 35):
Die Maßnahme ist nicht Bestandteil des EGV. Dennoch wurde die Fläche im aktuellen Entwurf FNP LH DD als Baufläche ausgewiesen und der Anregung SW gefolgt.
Die Forderung hat sich erledigt.

-

Nr. 13 - Schönfeld-Weißig-9 (alt Nr. 36):
Herr Herrmann: Die Maßnahme ist nicht Bestandteil der Anlage 5 EGV. Sie war im
FNP SW 1993 und FNP-Ergänzung 2003 als Baufläche enthalten. Die Fläche überschreitet den Siedlungsrand und ist deshalb im aktuellen FNP LH DD aus städtebaulichen Gründen nicht als Baufläche aufgenommen. Die Fläche wird einer nochmaligen Umweltprüfung unterzogen (kein LSG). Bestehen keine schutzwürdigen Belange,
ist die Fläche im FNP LH DD als Baufläche darstellbar.

-

Nr. 14 - Schönfeld-Weißig neu (alt Nr. 38):
Im Gespräch

stellt sich heraus, dass die Vertreter SW

und LH DD von unterschiedli-

chen Flächen ausgehen. Die Vertreter SW konkretisieren gegenüber der LH DD die
Fläche. Im Nachgang erfolgt eine Beurteilung.
-

Nr. 15 - Schönfeld-Weißig-16 (alt Nr. 43):
Lage LSG, es erfolgt eine erneute umweltrechtliche Prüfung, vgl. Nr. 9.

-

Nr. 16 -— Schönfeld-Weißig-17 (alt Nr. 44):
Herr Herrmann: Die Fläche war im FNP SW 1998 als Gewerbefläche dargestellt.
Nach der Darstellungssystematik FNP ist diese Fläche nicht als gemischte Fläche für
einen vorhandenen Betrieb darstellbar. Im FNP sind Flächen ab 2 ha darstellbar,
kleinere Flächen gehen in der vorhandenen Nutzung auf. Die vorherrschende Nutzung ist Wohnen. Unabhängig von der Darstellung im FNP wird der vorhandene Bestand nicht in Frage gestellt. Es handelt sich um Innenbereich, die vorhandene Nutzung hat Bestandsschutz und ist im FNP enthalten. Für das Baurecht im Innenbereich entfaltet der FNP keine Wirkung, die Beurteilung erfolgt nach der vorhandenen
Bebauung. Ebenfalls erfolgt die immissionsschutzrechtliche Beurteilung nach den tatsächlichen Gegebenheiten. Der FNP ist ein Plan der Gemeinde dahingehend, wie
sich das Gemeindegebiet künftig entwickeln soll. Er entfaltet keine Wirkung für den
vorhandenen

Bestand, dieser hat Bestandsschutz,

Bauvorhaben

beurteilen sich nach

den tatsächlichen Gegebenheiten. Im Rahmen eines Bebauungsplans werden konkrete Baugebiete ausgewiesen, diese Flächen können kleinteiliger als im FNP sein.
Im FNP werden Bauflächen nach Maßgabe der BauNVO dargesellt, hier handelt es
sich um größere Flächen, es erfolgt keine Darstellung von Baugebieten.
Herr Fischbach ergänzt, dass der FNP keine Einzelfallplanung darstellt. Der FNP ändert nichts am vorhandenen Bestand.
Frau Walter stellt fest, dass diese Herangehensweise eine große Veränderung für
ansässige Unternehmen bedeutet, wenn die Fläche künftig als Wohngebiet dargestellt wird.

Seite 2 von 5

Frau Rechtsanwältin Geiert hält fest, dass sich die Vertreter SW hierzu nochmals ge-

genüber der LH DD positionieren werden. Im Sinne einer Lösung wäre denkbar, dass
die seitens der LH DD getätigten Aussagen schriftlich festgehalten werden.
-

Nr. 17 — Schönfeld-Weißig-20 (alt Nr. 47):
Lage LSG, es erfolgt eine erneute umweltrechtliche Prüfung, vgl. Nr. 9.

-

Nr. 18 — Schönfeld-Weißig-21

(alt Nr. 51):

Lage LSG, es erfolgt eine erneute umweltrechtliche Prüfung, vgl. Nr. 9.
Herr Behr weist darauf hin, dass die LDS diese Fläche im Rahmen eines Widerspruchsverfahrens (Ablehnung Bauantrag eines Bauherrn) zwischenzeitlich als Innenbereich bewertet hat. Die LH DD führt aus, dass im FNP größere Flächen ausgewiesen werden als im Rahmen eines Einzelbauvorhabens.
-

Nr. 19 — Schönfeld-Weißig-25 (alt Nr. 52):
Herr Herrmann: Es besteht kein Bezug zur EGV. Aufgrund der Darstellungssystematik FNP erfolgt keine Ausweisung im FNP.
Herr Behr führt aus, dass in diesem Bereich zwingend ein Fußweg erforderlich ist.
Im Rahmen der Erörterung wird herausgearbeitet, dass es sich nicht um das Gewerbegebiet 3.1 Eschdorf/Rossendorf handelt, welches Bestandteil der Anlage 5 der
EGV ist. Es handelt sich um den Streifen Bestandswohnbebauung. Diese Fläche ist
zu klein für eine Darstellung im FNP, die Thematik Fußwegerschließung ist keine
Frage des FNP bzw. der Bauleitplanung im Rahmen EGV.
Frau Rechtsanwältin Geiert stellt fest, dass diese Fläche unabhängig von der EGV zu
betrachten und aus den genannten Gründen vernachlässigbar ist.

-

Nr. 20 - Schönfeld-Weißig-30 (alt Nr. 58):
Herr

Herrmann

stellt fest,

dass

diese

Forderung

keinen

Bezug

zur

EGV

aufweist.

Herr Behr bestätigt diese Aussage. Es wird einvernehmlich festgehalten, dass diese
Maßnahme kein Gegenstand des Schlichtungsverfahrens ist.

-

Nr. 21 Schönfeld-Weißig-33 (alt Nr. 60):
Herr Herrmann: Die Maßnahme ist Bestandteil der EGV und wurde sowohl im FNP
SW 2003 (Ergänzungsverfahren) fortgeschrieben als auch im neuen Entwurf des

FNP LH DD aufgenommen. Im Zuge der Abwägung der Umweltbelange nach der Offenlage des FNP erfolgte eine Streichung der Fläche. Das Stadtplanungsamt hat sich
bemüht, diese Fläche aufrechtzuerhalten, im Ergebnis der Abwägung 2014 hatten die
Umweltbelange Vorrang. Herr Socher ergänzt, dass hier mehrere Umweltbelange eine Rolle spielten: hoher Wasserstand, Amphibienwandergebiet, teilweise Lage im
FFH-Gebiet.
Es wird vereinbart, dass die LH DD die Unterlagen der Abwägung
Frau Rechtsanwältin Geiert zur Prüfung zur Verfügung stellt. .

-

im FNP-Verfahren

Nr. 22 - Schönfeld-Weißig-34 (alt Nr. 61):
Herr Herrmann: Es handelt sich nicht um einen Bestandteil der EGV.
wurde die Fläche als Landwirtschaftsfläche dargestellt. Im Rahmen

Seite 3 von 5

Im FNP 1998
der aktuellen

Entwicklung wird die Fläche als Vorzugsfläche für Schule und Feuerwehr betrachtet.
Wenn sich diese Betrachtung und Beurteilung verfestigt, ist beabsichtigt, Baurecht
über einen Bebauungsplan herzustellen, es handelt sich um Außenbereich. Kommt
ein Bebauungsplan zustande, ist die Änderung des FNP erforderlich.
Im Ergebnis besteht Übereinstimmung der Beteiligten bei der inhaltlichen Betrachtung. Das Vorhaben ist seitens der LH DD auf dem Weg. Es handelt sich nicht um einen Gegenstand der EGV.
-

Nr. 23 - Schönfeld-Weißig-35 (alt Nr. 62):
Herr Herrmann:

Die Fläche war im FNP

SW

1998,

FNP

SW

2003 und im Vorentwurf

FNP LH DD 2003 als Entwicklungsfläche enthalten. Im Verfahren FNP LH DD wurden Umweltbelange und starke Einwände seitens der Einwohner vorgetragen. Im
Rahmen der Abwägung wurde diese Fläche im FNP-Entwurf gestrichen.
Es wird vereinbart, dass die LH DD die Unterlagen der Abwägung im FNP-Verfahren
Frau Rechtsanwältin Geiert zur Prüfung zur Verfügung stellt, vgl. Nr. 21.
-

Nr. 24 - Schönfeld-Weißig-46 Anlage 1 (alt Nr. 73):
Die Sachlage ist ähnlich wie Nr. 21. Die Fläche wurde im Zuge der Abwägung gestrichen (Umweltbelange gegen den Entwurf FNP 2014). Es wird vereinbart, dass die LH
DD die Unterlagen der Abwägung im FNP-Verfahren Frau Rechtsanwältin Geiert zur
Prüfung zur Verfügung stellt.

-

Nr. 25 - Schönfeld-Weißig-48 Anlage 1:
Es wird vereinbart, dass die LH DD die Unterlagen der Abwägung im FNP-Verfahren
Frau Rechtsanwältin Geiert zur Prüfung zur Verfügung stellt, vgl. Nr. 21.

-

Nr. 26 - Schönfeld-Weißig-49 Anlage 1:
Herr Herrmann: Es handelt sich um den V+E-Plan Wohn- und Sportpark Weißig. Der
Plan konnte in den letzten Jahren mangels Vorhabensträger nicht umgesetzt werden.
Das Planungsrecht ist verbüßt. Bei der gegenständlichen Fläche handelt es sich um
Wald, im FNP ist der tatsächliche Zustand dargestellt.
Frau Walter führt aus, dass in 2017 hierzu ein Gespräch mit dem Baubürgermeister
stattgefunden hat, bei dem sich darauf verständigt wurde, dass teilweise am Plan
(Wohnen, Mehrzweckhalle) festgehalten wird. Es wurde sich im Grundsatz zum Fortgang der Planung verständigt: Seitens der LH DD wird ein Bebauungsplan aufgestellt
und Zug um Zug der V+E-Plan aufgelöst. Es gibt ein Gesprächsprotokoll. Weitere
Gespräche sind nicht zustande gekommen.
Frau Rechtsanwältin Geiert stellt fest, dass hier gegebenenfalls eine Lösung unabhängig vom FNP gefunden werden kann. Es liegen klare Aussagen seitens der LH
DD zum V+E-Plan vor. Das Ergebnis der Besprechung 2017 wäre rechtssicher mittels Vereinbarung zu verankern, Grundlage bleibt der ursprüngliche V+E-Plan, die
lösbare Bebauung ist durch Bebauungsplan zu klären.

-

Nr. 27 - Schönfeld-Weißig-50 Anlage 1:
Herr Herrmann stellt fest, dass auf der gegenständlichen Fläche eine Ausgleichsmaßnahme verwirklicht wurde. Aus diesem Grund ist eine Darstellung als Wohnbaufläche ausgeschlossen. Der Eigentümer hat der Ausgleichsmaßnahme zugestimmt.
Bis 2014 war die Fläche im Entwurf FNP als Wohnbauland enthalten.

Seite 4 von 5

-

Nr. 28 - Schönfeld-Weißig-51 Anlage 1:
Herr Herrmann: Die Fläche ist nicht Gegenstand der EGV. Im FNP 1998 war dieser
Bereich als Grünstreifen ausgewiesen. Die im jetzigen Entwurf FNP LH DD ausgewiesene Grenze LSG ist identisch mit dem Verlauf im FNP 1998. Die LSG-Grenze
verläuft zwischen der Ackerfläche und dem Grünstreifen. Auf dem Grünstreifen befinden sich geschützte Biotope.
Seitens SW erfolgt unter Beachtung der vorgetragenen Aussagen eine erneute Prüfung.

-

Nr. 29 - Schönfeld-Weißig-52 Anlage 1:
Herr Herrmann: Die Fläche ist kein Bestandteil EGV. Im aktuellen Entwurf FNP ist sie
jedoch als Wohnbaufläche aufgenommen. Die Forderung SW hat sich damit erledigt.

Ergebnis der Beratung:
Die besprochenen Aufgaben werden seitens der Vertreter jeweils erledigt. LH DD stellt die
besprochenen Abwägungsunterlagen zusammen und Frau Rechtsanwältin Geiert zur Verfügung. Das Umweltamt prüft die benannten Maßnahmen, es findet eine Relevanzprüfung statt
(das bedeutet, es kann zu Einwänden seitens der Umweltverbände kommen), die Ergebnisse werden bis zum 30 April 2019 mitgeteilt. Die Vertreter SW prüfen erneut die benannten
Maßnahmen und die vorgelegten Unterlagen.
Termin nächste Beratung:

13. Mai 2019, 9.30 Uhr

or alu
Kathrin Redslob
Sachbearbeiterin Kommunalwesen

Seite 5 von 5

