Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-018/22

50.890,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aussitzen Extended
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

5.400,00 €
0,00 €
0,00 €
45.490,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA (siehe Seite 2)

27.000,00 €

Mai bis August 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Und wieder ist es Zeit für eine dritte und hoffentlich letzte Runde "Aussitzen Deluxe". Als digitales Corona-NothilfeFestival konnte Aussitzen in den letzten beiden Jahren über 16 unkommerzielle Nachbarschafts- und (Sozio-)
Kultureinrichtungen in der Neustadt dringend benötigte finanzielle Hilfe leisten.
Aussitzen Extended soll einmal mehr Räume und Aktive der freien Szene aktivieren, kulturelle Gewohnheiten
wiederbeleben, Output und Austausch anheizen und Projekten mit laufenden Kosten unter die Arme greifen. All dies bei
minimalem Infektionsrisiko, unabhängig von Lockerungen oder Verschärfungen der Auflagen. Zum jetzigen Zeitpunkt
planen wir dank der leicht positiven Entwicklung viele Veranstaltungen hybrid durchzuführen, also offen für Publikum mit
einem Mitschnitt für die digitale Welt.
Geplant sind über 50 Veranstaltungen, die wochentags eine Stunde aus den Räumlichkeiten der beteiligten Projekte
gesendet werden, per Video- und Audiostream und in Zusammenarbeit mit Coloradio über UKW. Die Inhalte werden
dezentral von den Betreibenden kreiiert und umgesetzt. Über 19 Projekte aus der Neustadt wollen sich bereits beteiligen,
mit Vorträgen, Workshops, Kunst, Musik und Performances. Die Läden sind demnach nicht nur Veranstaltungsort,
sondern darüber hinaus Katalysator, um Aktive und Künstler:innen zu vernetzen.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Mit den geplanten Veranstaltungen kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Neustadt
erreicht werden, weshalb das Projekt nach Stadtbezirksförderrichtlinie einen förderfähigen Gegenstand beinhaltet.
Sowohl im Rahmen der Antragsprüfung durch das Stadtbezirksamt Neustadt als auch nach Rücksprache mit den Juristen
des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wird auf folgende Bedenken hingewiesen:
Die beantragte Zuwendungshöhe betrug für 2022 ursprünglich 47.990,00 €. In Folge der Anhörung haben die
Antragstellenden die Verwaltungskostenpauschale auf 2.500,00 € gesenkt. Die Zuwendungshöhe beträgt nach
überarbeiteten Kosten- und Finanzierungsplan nunmehr 45.490 €. Es wird darauf hingewiesen, dass für "Aussitzen
Deluxe" im Jahr 2020 eine Zuwendung von 16.038,72 € und im Jahr 2021 eine Zuwendung von 26.651,50 € ausgereicht
wurde. Das Projekt hat sich damit von Jahr zu Jahr vervielfacht. Im Jahr 2022 förderte der Stadtbezirksbeirat bereits zwei
Veranstaltungsformate des Neustadt Art Kollektiv e. V. (4.900 €, Neustadt Art Festival, V-Neu00099/21 / 10.002 €,
Alternatives Akustikkollektiv 2022, V-Neu00105/21). Zusammen mit der aktuell beantragten Projektförderung entspräche
dies einer Förderung i. H. von 60.432 € für Projekte des Antragsstellers, was 11,8 % des Gesamtbudgets des
Stadtbezirksbeirats Neustadt für das aktuelle Jahr entspräche.
Mit Stand 31.03.2022(!) wurden bereits 53,8 % des Gesamtjahresbudgets für Projekte beschlossen bzw. zur Vorlage
gebracht. Nimmt man das aktuell noch verfügbare Budget als Grundlage, nimmt die beantragte Zuwendung einen Anteil
von fast 20 % ein.
Die Argumentation des Antragstellers, dass erfahrungsgemäß das Budget kaum aufgebraucht wurde, ist zumindest für
den Stadtbezirk Neustadt nicht zutreffend (2020: Rest 0,07 € und 2021: Rest 72,94 €).
Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird ebenso darauf hingewiesen, dass die Projektidee in erster Linie der
Pandemie geschuldet war und als Ersatz für nicht durchführbare Kulturveranstaltungen fungierte. Die Unterstützung der
Neustädter Kunst- und Musikszene im Lockdown war auch im Interesse des Stadtbezirksamtes. Anliegen dieser Art waren
aufgrund der Beschränkungen auch gerechtfertigt. Mittlerweile können jedoch die Veranstaltungen mit Aufhebung der
Corona-Beschränkungen wieder weitestgehend "normal" stattfinden.
Die Antragstellenden verweisen darauf, dass sich die Kulturbranche nicht automatisch eins zu eins wieder erholt habe.
Den Kulturschaffenden soll mit solchen Projekten eine Hilfe geboten werden, mit der sie zurück in die Normalität
gelangen können.
Dieses Anliegen wird auch seitens des Stadtbezirksamtes grundsätzlich mitgetragen, weshalb das Projekt an sich
befürwortet, jedoch eine geringere Zuwendungshöhe als beantragt und damit keine Projekterweiterung empfohlen wird.
Das Stadtbezirksamt Neustadt orientiert sich dabei an der Höhe von 2021, mit der im vergangenen Jahr 37
Veranstaltungen erfolgreich durchgeführt werden konnten.
Der beigefügte Kosten- und Finanzierungsplan beinhaltet die Kalkulation auf Grundlage des Antrages. Sofern der
Stadtbezirksbeirat Neustadt die Empfehlung des Stadtbezirksamtes beschließt, wird der Kosten- und Finanzierungsplan
entsprechend angepasst.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 20.4.2022 noch 206.461,97 Euro zur Verfügung.
Unter Berücksichtigung der o. g. Punkte empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt, eine Zuwendung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 27.000,00 Euro zu gewähren.
Dem Antragsteller wurde seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt bereits mitgeteilt, dass es eine abweichende
Förderempfehlung geben wird. Für dieses Projekt wurde daher vom Antragsteller im Bürgermeisteramt eine Förderung in
Höhe von 10.400 Euro nach Fachförderrichtlinie Sozialamt beantragt. Wie in der Kostenaufstellung vermerkt ist, decken
die vom Stadtbezirksamt vorgeschlagenen Stadtbezirksmittel das Projekt nicht vollumfänglich ab. Die ggfs. zusätzliche
Finanzierung (sofern sie vom Bürgermeisteramt bewilligt wird), soll die Kosten für die geplante Projekterweiterung
abfangen und sind somit neben den Stadtbezirksmitteln als zusätzliche Einnahme zu bewerten. Mit der Unterstützung
durch das Bürgermeisteramt könnten entsprechend mehr Veranstaltungen durchgeführt werden, als allein mit den
Stadtbezirksmitteln. Der Antragsteller wird bis zur Entscheidung im SBR Neustadt aufgefordert, einen aktualisierten
Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen.

