BRÜGGEN
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

BRÜGGEN Rechtsanwaltsges. mbH - Königstraße 5 - 01097 Dresden

Geschäftsführer
Rechtsanwalt
Dr. rer. medic. Georg Brüggen
Staatsminister a. D.
Lehrbeauftragter FH der Verwaltung, Meißen

Landesdirektion Sachsen
Stauffenbergallee 2

Rechtsanwältin”
Constanze Geiert, LL.M.
Lehrbeauftragte FH der Verwaltung, Meißen

01099 Dresden

Dresden
Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH
Königstraße 5
01097 Dresden
Telefon +49 (0)351.56 33 00
Telefax +49 (0)351.56 33 015

vorab via Telefax: 0351/825 9201

Ihr Zeichen:

Unser Zeichen:

DD21-2201.40/1/37

7047/17 GE/sp D473-18

.

Datum:

Dresden, den 26.09.2018

Sehr geehrter Herr Weihe,

sehr geehrte Frau Redslob,
hiermit zeige ich an, dass uns die nach 8 18 Abs. 1 der Eingliederungsvereinbarung! gewählten Streitvertreter der ehemaligen Gemeinde

Schönfeld-Weißig auf der Grundlage des Beschlusses des Ortschaftsrats
Nr. V-SW0180/18 vom 13.08.2018,
b. Herr Jürgen Reichel
in ihrer Funktion als Streitvertreter mit der Wahrnehmung der rechtli-

chen Interessen der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig aus der
beauftragt

haben.

Ordnungsgemäße

Bevollmächtigung wird anwaltlich versichert.
Namens und im Auftrag unserer Mandantin fordere ich Sie als
zuständige Rechtsaufsichtsbehörde auf, festzustellen, dass der Referatsleiter in der Landesdirektion, Herr Jörg Weihe, gem. 8 18 Abs. 2 der

Eingliederungsvereinbarung (EGV) als Vermittler zu den bestehenden
Dissensen zwischen der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und
der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die Streitvertreter, tätig

ist. Die bestehenden Streitigkeiten dürften aus den jährlichen VermittI Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 02.09./ 04.09.1998, Beschl.-Nr. IA/80/98 vom
19.05.1998.

@ brueggen.legal
www.brueggen.legal

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE17 8505 0300 0221 0023 67
BIC OSDDDEBIXKX
Anderkonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DES9 8505 0300 0225 7117 37
BIC OSDDDEBIXAX
USt-Identifikationsnummer
DE269181561
Eingetragen im Handelsregister des
AG Dresden unter HRB 28264.

Herr Hans-Jürgen Behr sowie

Eingliederungsvereinbarung

“gmbh

Geschäftszeiten
Mo. - Fr. 09:00 bis 18:00 Uhr
Termine nach Vereinbarung

Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig

a.

|

In Bürogemeinschaft mit:
Rechtsanwaltskanzlei
Brüggen Rechtsanwähe
Dr. rer. medic. Georg Brüggen
Constanze Geien, LLM.**
und
Rechtsanwaftskanzlei
Dr. jur. Katrin Nagler
(* angestellte Rechtsanwältin)
(** freie Mitarbeiterin)

BITorererN
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

lungsgesprächen mit Herrn Weihe hinreichend bekannt sein. Dessen
ungeachtet sind diese Themen der guten Ordnung halber noch einmal
in der Anlage zu Ihrer gefälligen Kenntnisnahme beigefügt (Anlage 1
Streitigkeiten

aus

Vereinbarung

sowie

Anlage

2 Streitigkeiten

aus

gerichtlichem Vergleich). Weil die in Rede stehenden Dissenspunkte
samt und sonders Gegenstände der jährlichen Vermittlungsgespräche
mit Herrn Weihe

sind, wird

diesseits davon

ausgegangen,

dass Herr

Weihe als Vermittler i.S. v. 8 18 Abs. 2 EGV tätig ist.
Hilfsweise wird beantragt, als zuständige Rechtsaufsichtsbehörde gem.
8 18 Abs. 2 EGV einen Vermittler über die bestehenden Streitigkeiten
zwischen der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden zu bestellen. Die Bestellung eines Vermittlers ist
notwendig, weil bis heute die Landeshauptstadt Dresden die in der
Eingliederungsvereinbarung bzw. die in dem vor dem Verwaltungsge-

richt Dresden abgeschlossenen Vergleich eingegangenen Verpflichtungen zu einem Großteil nicht erfüllt hat.

Der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig steht aber ein Erfüllungsanspruch aus der Eingliederungsvereinbarung bzw. in Bezug auf die
Regelungen des 8 12 Abs. 1i. V. m. den Anlagen 5 und 6 EGV sowie auf
812 Abs. 1 und 8 12 Abs. 3 EGV aus dem vor dem Verwaltungsgericht
Dresden am 11.07.2007 geschlossenen Vergleich zu. Eine Erfüllung

dieser Ansprüche konnte bislang ganz überwiegend nicht festgestellt
werden.

Für Rückfragen und ergänzende Informationen stehe ich Ihnen jederzeit
gerne

zur

Verfügung.

Eine

Kopie

meines

Schreibens

erhält

Beigeordneter Sittel mit gleicher Post.
Mi

endlichen Grüßen

\

Constä

\

Ni

\

(\

DENLM.

Rechtsanwällin

© Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH
Königstraße 5, 01097 Dresden, E-Mail: gmbh@brueggen.legal, Tel.: 0351-563300, Fax: 0351-5633015

Herr

|

