Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 7. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Verstöße gegen Sächsische Coronaschutz-Verordnung bei Spaziergängen über 10 Teilnehmer
in Landeshauptstadt Dresden (II)
AF2258/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen
damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Seit Einführung der Sächsischen Corona-Schutzverordnung kam es bei Spaziergängen von Bür
gern mit mehr als 10 Teilnehmern in der Landeshauptstadt Dresden immer wieder zu Anzeigen
durch die Polizei wegen Verstößen gegen diese Verordnung. In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie viele Verstöße gegen die Sächsische Coronaschutz-Verordnung wurden in der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der in der Einleitung erwähnten Spaziergänge bis
zum Stichtag 30.04.2022 insgesamt festgestellt?"

-2-

Wegen Verstößen im Zusammenhang mit der unzulässigen Teilnahme an Versammlungen und
Aufzügen liegen der Bußgeldbehörde 643 Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.
2. „Wie viele Bußgeldbescheide wurden infolge des Vorliegens einer Ordnungswidrigkeit
wegen Verstoßes gegen die Sächsische Coronaschutz-Verordnung im Rahmen der in Frage
1 erwähnten Spaziergänge bis zum Stichtag 30.04.2022 insgesamt verhängt und in welcher
Gesamthöhe?"

Es wurden zehn Bußgeldbescheide mit einer Gesamthöhe von 2.500 Euro erlassen.

3. „Wie viele dieser Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen worden?"
Neun dieser Bescheide sind noch nicht beglichen. In einem Verfahren wurde die Geldbuße
teilweise gezahlt.
4. „Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch eingelegt?"
Es liegen fünf Einsprüche vor.
len Grüßen

Dirk Hilbert

