Landeshauptstadt Dresden

El

Die Ortsvorsteherin

Dresden
D Leeden ®

EINLADUNG
zur 33. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/033/2022)
am Montag, dem 30. Mai 2022,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 32. Sitzung vom
02.05.2022

a

3;
Berichterstattung über die seit November 2017 geführten
Gespräche mit der Landeshauptstadt Dresden und seit 2018
durchgeführten Schlichtungsgespräche bei der Landesdirektion
Sachsen
2,
Rechtliche Betreuung hinsichtlich Umsetzung der Einge-

V-SW0472/22
beschließend

meindungsvereinbarung

5;

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung .
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung
der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

v1403/22
beratend

6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

beratend

7

Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen)

V-SW0469/22
beschließend

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

3/3
81

Verwendung von Investitionsmitteln - Bank-Tisch-Kombination
Alter Bahndamm/Hornweg

V-SW0471/22

82

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig,
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2022

V-SW0470/22
beschließend

9

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0468/22

beschließend

beschließend

einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig

10

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

11

12

Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Protokollführer/in

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 18.05.2022

Anl UI
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

V-SW0467/22
beschließend

