Anfrage Nr.: AF2294/22
Datum: 18.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung der Flüchtlinge aus der Ukraine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge aus der Ukraine sind bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt insgesamt in
der Landeshauptstadt Dresden untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und
Minderjährigen aufgliedern.
2. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in Turnhallen untergebracht? Bitte
nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
3. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in der Messe untergebracht? Bitte
nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
4. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in angemieteten Wohnungen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
5. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in privaten Wohnungen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
6. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in Hotels untergebracht? Bitte nach
Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
7. Wie viele der von den ukrainischen Flüchtlingen mitgebrachten Haustiere sind im
Städtischen Tierheim untergekommen?
8. Wie viele der in der Landeshauptstadt angekommenen ukrainischen Flüchtlinge haben
die Stadt inzwischen wieder verlassen? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen

aufgliedern.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

