Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0471/22

Datum:

Disegen‘

48.05.6022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.05.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Bank-Tisch-Kombination Alter Bahndamm/Hornweg

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln in Höhe
von insgesamt 3.500,00 Euro für eine Bank-Tisch-Kombination aus verzinktem und pulverbeschichtetem Stahl sowie einem Abfallbehälter zum Einbetonieren an der Kreuzung Alter Bahndamm/Hornweg. Die vorhandene Schutzhütte wird zurückgebaut. Die bewilligten Mittel werden
dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/3

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit Beschlussvorlage V-SW0409/21 vom 01.07.2021 (Verwendung von Verfügungsmitteln Schutzhütten Napoleonstein und Hornweg) fasste der OSR in der 23. Sitzung am 12.07.2021
lediglich einen Beschluss (V-SW0409/21)
zur Schutzhütte Napoleonstein.
Aufgrund von wiederholtem Vandalismus an der Schutzhütte Hornweg kam der OSR in der
32. OSR am 02.05.2022 (TOP 10, nicht-öffentlicher Teil) mehrheitlich zum Entschluss, die
Schutzhütte Hornweg zurückzubauen und an gleicher Stelle eine Bank-Tisch-Gruppe aus Stahl
(ohne Überdachung) einschließlich Abfallbehälter zu errichten.
Die Bank-Tisch-Kombination besteht aus einem Grundrahmen aus Stahlrohr der auf ein Fundament bzw. auf einzelnen Platten aufgedübelt wird. Sowohl die Sitz- als auch die Tischauflage ist
aus 30 x 30 mm Drahtgitter gefertigt. Die gesamte Konstruktion ist verzinkt und pulverbeschichtet, sodass sie gegen verschiedenste Witterungseinflüsse nachhaltig geschützt ist. Ein Abfallbehälter (gleiches Modell wie am Hornweg/Ecke Weißiger Landstraße) soll direkt neben der Kombination errichtet werden.

Mit der Neuanschaffung soll der von Wanderern bzw. Ausflüglern gern genutzte Rastpunkt wieder intensiv genutzt und das Erscheinungsbild in der Öffentlichkeit wesentlich verbessert werden. Zudem bemüht sich die Verwaltungsstelle um eine vertragliche Vereinbarung mit dem Eigentümer der Fläche.

3/3

Anlagenverzeichnis:

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

17.05.2022

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Aktenzeichen:
Projekt/Maßnahme:

IM.SW.2022.01
Anschaffung Bank-Tisch-Kombination Alter Bahndamm/Hornweg

Beantragte Summe:

3.500,00 €

Finanzierungsmittel:

[] Verfügungsmittel

Maßnahme

[_] Nein

in Vorjahren durchgeführt:

Investitionspauschale
[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
2

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

gesamt

0,00 €

0,00 €

Verw.nachweis

Bemerkungen

Hinweise:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

44.256,30 €

0,00€|

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

203.950,00 €

|Verf.-Mittel

344.000,00 €

68.227,78€|

393.162,89 €

0,00 € IDG

LDn_
TEL

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

Sachhearigier Ouıschaftsangelegenheiten/Haushalt
Oi
Kıoa
zur Kenntnis:

N8.05. 0022
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

|Invest.-Mittel

68.227,78€|

