Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-018/22

50.890,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aussitzen Extended
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

5.400,00 €
0,00 €
0,00 €
45.490,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA (siehe Seite 2)

27.000,00 €

Mai bis August 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Und wieder ist es Zeit für eine dritte und hoffentlich letzte Runde "Aussitzen Deluxe". Als digitales Corona-NothilfeFestival konnte Aussitzen in den letzten beiden Jahren über 16 unkommerzielle Nachbarschafts- und (Sozio-)
Kultureinrichtungen in der Neustadt dringend benötigte finanzielle Hilfe leisten.
Aussitzen Extended soll einmal mehr Räume und Aktive der freien Szene aktivieren, kulturelle Gewohnheiten
wiederbeleben, Output und Austausch anheizen und Projekten mit laufenden Kosten unter die Arme greifen. All dies bei
minimalem Infektionsrisiko, unabhängig von Lockerungen oder Verschärfungen der Auflagen. Zum jetzigen Zeitpunkt
planen wir dank der leicht positiven Entwicklung viele Veranstaltungen hybrid durchzuführen, also offen für Publikum mit
einem Mitschnitt für die digitale Welt.
Geplant sind über 50 Veranstaltungen, die wochentags eine Stunde aus den Räumlichkeiten der beteiligten Projekte
gesendet werden, per Video- und Audiostream und in Zusammenarbeit mit Coloradio über UKW. Die Inhalte werden
dezentral von den Betreibenden kreiiert und umgesetzt. Über 19 Projekte aus der Neustadt wollen sich bereits beteiligen,
mit Vorträgen, Workshops, Kunst, Musik und Performances. Die Läden sind demnach nicht nur Veranstaltungsort,
sondern darüber hinaus Katalysator, um Aktive und Künstler:innen zu vernetzen.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Mit den geplanten Veranstaltungen kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Neustadt
erreicht werden, weshalb das Projekt nach Stadtbezirksförderrichtlinie einen förderfähigen Gegenstand beinhaltet.
Sowohl im Rahmen der Antragsprüfung durch das Stadtbezirksamt Neustadt als auch nach Rücksprache mit den Juristen
des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wird auf folgende Bedenken hingewiesen:
Die beantragte Zuwendungshöhe betrug für 2022 ursprünglich 47.990,00 €. In Folge der Anhörung haben die
Antragstellenden die Verwaltungskostenpauschale auf 2.500,00 € gesenkt. Die Zuwendungshöhe beträgt nach
überarbeiteten Kosten- und Finanzierungsplan nunmehr 45.490 €. Es wird darauf hingewiesen, dass für "Aussitzen
Deluxe" im Jahr 2020 eine Zuwendung von 16.038,72 € und im Jahr 2021 eine Zuwendung von 26.651,50 € ausgereicht
wurde. Das Projekt hat sich damit von Jahr zu Jahr vervielfacht. Im Jahr 2022 förderte der Stadtbezirksbeirat bereits zwei
Veranstaltungsformate des Neustadt Art Kollektiv e. V. (4.900 €, Neustadt Art Festival, V-Neu00099/21 / 10.002 €,
Alternatives Akustikkollektiv 2022, V-Neu00105/21). Zusammen mit der aktuell beantragten Projektförderung entspräche
dies einer Förderung i. H. von 60.432 € für Projekte des Antragsstellers, was 11,8 % des Gesamtbudgets des
Stadtbezirksbeirats Neustadt für das aktuelle Jahr entspräche.
Mit Stand 31.03.2022(!) wurden bereits 53,8 % des Gesamtjahresbudgets für Projekte beschlossen bzw. zur Vorlage
gebracht. Nimmt man das aktuell noch verfügbare Budget als Grundlage, nimmt die beantragte Zuwendung einen Anteil
von fast 20 % ein.
Die Argumentation des Antragstellers, dass erfahrungsgemäß das Budget kaum aufgebraucht wurde, ist zumindest für
den Stadtbezirk Neustadt nicht zutreffend (2020: Rest 0,07 € und 2021: Rest 72,94 €).
Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird ebenso darauf hingewiesen, dass die Projektidee in erster Linie der
Pandemie geschuldet war und als Ersatz für nicht durchführbare Kulturveranstaltungen fungierte. Die Unterstützung der
Neustädter Kunst- und Musikszene im Lockdown war auch im Interesse des Stadtbezirksamtes. Anliegen dieser Art waren
aufgrund der Beschränkungen auch gerechtfertigt. Mittlerweile können jedoch die Veranstaltungen mit Aufhebung der
Corona-Beschränkungen wieder weitestgehend "normal" stattfinden.
Die Antragstellenden verweisen darauf, dass sich die Kulturbranche nicht automatisch eins zu eins wieder erholt habe.
Den Kulturschaffenden soll mit solchen Projekten eine Hilfe geboten werden, mit der sie zurück in die Normalität
gelangen können.
Dieses Anliegen wird auch seitens des Stadtbezirksamtes grundsätzlich mitgetragen, weshalb das Projekt an sich
befürwortet, jedoch eine geringere Zuwendungshöhe als beantragt und damit keine Projekterweiterung empfohlen wird.
Das Stadtbezirksamt Neustadt orientiert sich dabei an der Höhe von 2021, mit der im vergangenen Jahr 37
Veranstaltungen erfolgreich durchgeführt werden konnten.
Der beigefügte Kosten- und Finanzierungsplan beinhaltet die Kalkulation auf Grundlage des Antrages. Sofern der
Stadtbezirksbeirat Neustadt die Empfehlung des Stadtbezirksamtes beschließt, wird der Kosten- und Finanzierungsplan
entsprechend angepasst.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 20.4.2022 noch 206.461,97 Euro zur Verfügung.
Unter Berücksichtigung der o. g. Punkte empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt, eine Zuwendung mit Festsetzung auf
einen Höchstbetrag von 27.000,00 Euro zu gewähren.
Dem Antragsteller wurde seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt bereits mitgeteilt, dass es eine abweichende
Förderempfehlung geben wird. Für dieses Projekt wurde daher vom Antragsteller im Bürgermeisteramt eine Förderung in
Höhe von 10.400 Euro nach Fachförderrichtlinie Sozialamt beantragt. Wie in der Kostenaufstellung vermerkt ist, decken
die vom Stadtbezirksamt vorgeschlagenen Stadtbezirksmittel das Projekt nicht vollumfänglich ab. Die ggfs. zusätzliche
Finanzierung (sofern sie vom Bürgermeisteramt bewilligt wird), soll die Kosten für die geplante Projekterweiterung
abfangen und sind somit neben den Stadtbezirksmitteln als zusätzliche Einnahme zu bewerten. Mit der Unterstützung
durch das Bürgermeisteramt könnten entsprechend mehr Veranstaltungen durchgeführt werden, als allein mit den
Stadtbezirksmitteln. Der Antragsteller wird bis zur Entscheidung im SBR Neustadt aufgefordert, einen aktualisierten
Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Aussitzen Extended
Neu-018/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√

√
√
√
insb. Honorarkosten!
√
10,6 %

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja

→ kein vorzeitiger
Maßnahmenbeginn
aufgrund abweichender
Förderempfehlung

√
√

√
√

ja
5,2%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 20.04.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:
Förderempfehlung StBA Neustadt:

nein

206.461,97 €
45.490,00 €
27.000,00 €

Anlage 3
Aussitzen Extended

KFP vom 04.04.2022

Antrag
Ausgaben

50.890,00 €

Personalkosten

0,00 €

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

0,00 €

Reisekosten

0,00 €

Miete, Leihgebühr
Miete Orte
Technik
Druck- und Werbekosten
Online-Werbung Neustadtgeflüster
SocialMedia-Werbung Facebook
SocialMedia-Werbung Instagram
Erstellung Grafiken
Aufkleber
Domain

10.400,00 €
5.200,00 €
5.200,00 €

52 VA á 100 €
52 VA á 100 €

bis zu 10.000 Einblendungen/Tag, 3 Monate
3 Monate á 100 €
3 Monate á 100 €
1.500 Stk, Stickma

Honorare
Künstler·innen
Dokumentation (Foto/Film)
Tontechnik

19.600,00 €
7.000,00 €
7.400,00 €
5.200,00 €

35 VA á 200 €
37 VA á 200 €
52 VA á 100 €

Verwaltungskostenpauschale
Verwaltungskostenpauschale
sonstige Ausgaben
Gema Konzert, Tarif U-K
KSK
Veranstaltungsversicherung
Betreuung Social Media
Betreuung vor Ort, 2 Personen
Projektleitung

2.500,00 €
2.500,00 €
14.830,00 €
1.050,00 €
350,00 €
400,00 €
630,00 €
10.400,00 €
2.000,00 €

35 VA á 30 EUR
4,2 % auf alle künstlerischen Leistungen
3x Aufwandsentschädigung für 3 Monate
52 VA á 100 €/Person
2x Aufwandsentschädigung á 5 Monate

Einnahmen
Zuschüsse/Mittel Dritter
Eigenmittel

50.890,00 €
45.490,00 €
5.400,00 €

Stadtbezirksbeirat

Differenz:

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

3.560,00 €
1.800,00 €
300,00 €
300,00 €
800,00 €
340,00 €
20,00 €

0,00 €

1/1

Anlage 4
Aussitzen Extended – Projektbeschreibung

24.02.2022

Aussitzen Extended
Und wieder ist es Zeit für eine dritte und hoffentlich letzte Runde „Aussitzen Deluxe“. Als digitales
Corona-Nothilfe-Festival konnte Aussitzen in den letzten beiden Jahren über 16 unkommerziellen
Nachbarschafts- und (Sozio-)Kultureinrichtungen in der Neustadt dringend benötigte finanzielle
Hilfe leisten.
2020 hatte Aussitzen Deluxe bei 24 Veranstaltungen aus 10 Orten über 2.800 YouTube-Views und
die breite Coloradio-Zuhörerschaft erreicht. Aussitzen Deluxe 2.0 hatte bei 37 Veranstaltungen aus
15 Orten über 6.900 Views zusätzlich zu der Hörerschaft des Coloradios. Die dritte Edition des
Festivals soll nun im Zeitraum von Mai bis Juli um die 50 Veranstaltungen aus 19 Orten senden.
Denn wir haben Zulauf.
Zur Erinnerung noch einmal die Idee:
Wer „Neustädter Kultur“ sagt, muss auch Konzertkeller, Nachbarschaftstreff und Küche-für-alle
sagen. Die Lücke im soziokulturellen Angebot ist immer noch deutlich spürbar: Die unzähligen
Ladenprojekte, in denen sonst alltäglich Konzerte, Vorträge, Vernissages und Filmvorführungen
stattfinden, ruhen. Dies betrifft Initiator·innen, Künstler·innen und Kulturbegeisterte gleichermaßen. Viele staatliche Hilfestellungen versagen hier, da die nicht-kommerziellen Läden keinen
Anspruch auf wirtschaftliche Unterstützung haben. Ressourcen, Freiwillige und Kulturschaffende
liegen auf Eis.
Aussitzen Extended soll einmal mehr Räume und Aktive der freien Szene aktivieren, kulturelle
Gewohnheiten wiederbeleben, Output und Austausch anheizen und Projekten mit laufenden
Kosten unter die Arme greifen. All dies bei minimalem Infektionsrisiko, unabhängig von Lockerungen oder Verschärfungen der Auflagen. Zum jetzigen Zeitpunkt planen wir dank der leicht
positiven Entwicklung, viele Veranstaltungen hybrid durchzuführen, also offen für Publikum mit
einem Mitschnitt für die digitale Welt.
Geplant sind über 50 Veranstaltungen, die wochentags eine Stunde aus den Räumlichkeiten der
beteiligten Projekte gesendet werden, per Video- und Audiostream und in Zusammenarbeit mit
Coloradio über UKW. Die Inhalte werden dezentral von den Betreibenden kreiert und umgesetzt.
Über 19 Projekte aus der Neustadt wollen sich bereits beteiligen, mit Vorträgen, Workshops, Kunst,
Musik und Performances. Die Läden sind demnach nicht nur Veranstaltungsort, sondern darüber
hinaus Katalysator um Aktive und Künstler·innen zu vernetzen.
Bisher angemeldete Initiativen, Vereine und Künstler·innen:
Afropa, Malobeo, nllsbnb crew, Kukulida, Luther33, Alte Fabrik, Blaue Fabrik, Interrobang, Fallout,
Hanse3, Büro für gute Maßnahmen, Ab in die Halle, MeinKlang, Articals, BIAS Flinta*-Galerie,
Hechtgrün, Wagenplatz, Farbwerk, Halle Helene, KulturAktiv

Neustadt Art Kollektiv e.V. – orga@neustadt-art-kollektiv.org

Seite 1 von 4

Aussitzen Extended – Projektbeschreibung

24.02.2022

Veranstaltungen 2021
Alle Veranstaltungen können unter nak.li/aussitzendeluxe20 nachgehört werden.
Datum

Ort

Titel

Format

19. April 2021 Luther33

Luther liest: Die Bibel nach Biff

Lesung

20. April 2021 Fallout

DJ Special Teil 1

DJ

21. April 2021 Wagenplatz

Schotter&Gleise-Talk

Podcast

22. April 2021 Fallout

DJ Special Teil 2

DJ

26. April 2021 Wanne

Akustikkollektiv

Konzert

27. April 2021 Fallout

Band Spezial

Konzert

28. April 2021 Malobeo

Luana und Chuala: Identität und

Podcast

Zugehörigkeit
29. April 2021 Scheune

KollektivRoulette: Appleyard Crew

DJ

30. April 2021 Blaue Fabrik

Crime Jazz Orchestra – Häxan

Stummfilm mit
Livemusik

3. Mai 2021

Alte Fabrik

Ziganimo

Konzert

4. Mai 2021

Malobeo

Mujeres y disidencias aus Abya Yala

Podcast

5. Mai 2021

Scheune

KollektivRoulette: Roots & Culture

DJ

Soundsystem
6. Mai 2021

Scheune

KollektivRoulette: nllsbnb crew

DJ, Step-Aerobic

conception
7. Mai 2021

Alte Fabrik

Daniel Nikolas Wirtz & Hans-Richard

Konzert

Ludewig – Nouvelle Rencontre
10. Mai 2021

Wagenplatz

Schotter&Gleise Talk Teil 2

Podcast

11. Mai 2021

Scheune

KollektivRoulette: Syn.thie.verrückt

DJ, Talk

12. Mai 2021

Interrobang

Funkstörung

Performance

13. Mai 2021

Luther33

Luther wackelt!

DJ & Talk

14. Mai 2021

Blaue Fabrik

Das mit den Blumen tut mir leid

Konzert

17. Mai 2021

KulturAktiv

Balkan Beasts

Film & Talk

18. Mai 2021

Weltclub

Ein Trio von Welt(club)

Konzert

19. Mai 2021

Das Atelier

Was ist eigentlich dieses Aussitzen?

Talk

20. Mai 2021

Weltclub

Radio von Welt(club)

Podcast, Konzert

21. Mai 2021

Scheune

KollektivRoulette: Tropic Hill

DJ, Tanz

24. Mai 2021

Blaue Fabrik

Blenderman

Konzert

Neustadt Art Kollektiv e.V. – orga@neustadt-art-kollektiv.org

Seite 2 von 4

Aussitzen Extended – Projektbeschreibung

24.02.2022

27. Mai 2021

Hanse3

Andi Valandi & Band

Konzert

28. Mai 2021

Halle Helene

Im Zeichen der Krise oder Millennien

Film

der Einsamkeit
31. Mai 2021

Kukulida

Between the Loops

Konzert & Film

1. Juni 2021

Die kreative

Berichte aus der Kreativen Werkstatt

Talk

Werkstatt
2. Juni 2021

Hanse3

Ein Hörspiel

Hörspiel

3. Juni 2021

Kukulida

Das ewige Kukulida

Talk

4. Juni 2021

Hole of Fame

YipqiY - Preoccupation

DJ

7. Juni 2021

Scheune

KollektivRoulette: Zirkulation

DJ, Video

10. Juni 2021

Halle Helene

Bandabend

Konzert

11. Juni 2021

Scheune

nllsbnb crew - Delia Plangg & DschuLee DJ, Video

15. Juni 2021

Gedenkstätte

Die Verbundenen

Theater

Mambo Manifesto

Konzert

Bautzner Straße
30. Juni 2021

Hanse3

Neustadt Art Kollektiv e.V. – orga@neustadt-art-kollektiv.org

Seite 3 von 4

Aussitzen Extended – Projektbeschreibung

24.02.2022

Veranstaltungen 2020
Alle Veranstaltungen können unter nak.li/aussitzendeluxe nachgehört werden.
Datum

Ort

Titel

Format

20.07.2020 Kosmotique

Antiromaismus & sichere Herkunftsländer

Vortrag

21.07.2020 Wagenplatz

Tam Tam Combony

Konzert

22.07.2020 L33

Luther liest Käptn Blaubär

Lesung

23.07.2020 Hanse3

Chumaschina – „corona tapes“

Vertonte Lyrik

24.07.2020 L33

Andi Valandi & Band

Konzert

27.07.2020 Kosmotique

Antiromaismus & sichere Herkunftsländer II

Vortrag

28.07.2020 Afropa

Madagask’Art

Konzert

29.07.2020 Hechtgrün

Datschenradio vom Hechtgrün

Gespräch & Konzert

30.07.2020 L33

LonA

Konzert

31.07.2020 Interrobang

Fritz Trampolin

Vertonte Prosa

03.08.2020 Interrobang

Katja Springer – Between the Lines (Midissage) Ausstellung & Musik

04.08.2020 Hechtgrün

Datschenradio II

Gespräch & Konzert

05.08.2020 Malobeo

Instandsetzen, Widersetzen, Besetzen!

Vortrag

06.08.2020 Afropa

Ember

Konzert

07.08.2020 Malobeo

Chile in Revolte

Vortrag

10.08.2020 Wagenplatz

Äquinoktium

Konzert

11.08.2020 Wanne

Alternatives Akustikkollektiv

Konzert

12.08.2020 Hanse3

Und der Hanse zugewandt

Gespräch

13.08.2020 Kosmotique

Edgar und Kilian

Konzert

14.08.2020 Interrobang

SES

Performance

17.08.2020 Afropa

Afropa-House-Band

Konzert

18.08.2020 Hole of Fame Casablanca Sky Castles

Musik & Visuals

19.08.2020 Wagenplatz

No Matches Found

Konzert

21.08.2020 Afropa

Amaryllis

Interview & Musik

Neustadt Art Kollektiv e.V. – orga@neustadt-art-kollektiv.org

Seite 4 von 4

