Anfrage Nr.: AF2293/22
Datum: 18.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Leerstand Gewerberaum in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wenn ich durch die Innenstadt von Dresden fahre, sehe ich in der letzten Zeit auffallend viele
leerstehende Geschäfte. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Gewerbeeinheiten mit wie vielen Quadratmetern Gewerbefläche waren zum
Stichtag 30.03.2022 in der Innenstadt von Dresden insgesamt registriert?
2. Wie viel Prozent dieser Gewerbeeinheiten mit vielen Quadratmetern Gewerbefläche
standen zum Stichtag 30.03.2022 leer?
3. Wie viele Gewerbeeinheiten mit wie vielen Quadratmetern Gewerbefläche waren in der
Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.03.2022 insgesamt registriert?
4. Wie viel Prozent dieser Gewerbeeinheiten mit vielen Quadratmetern Gewerbefläche
standen zum Stichtag 30.03.2022 leer?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

