Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El

Dresden.

nniee geh ü

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0472/22

4205. 2002

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

1.

2.

Berichterstattung über die seit November 2017 geführten Gespräche mit der
Landeshauptstadt Dresden und seit 2018 durchgeführten Schlichtungsgespräche bei der
Landesdirektion Sachsen
Rechtliche Betreuung hinsichtlich Umsetzung der Eingemeindungsvereinbarung

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Berichterstattung der Streitvertretung und sowie
die der Vorlage beigefügten Anlagen zur Kenntnis. Er befürwortet die Begleitung der Verhandlungen und Gespräche der Streitvertreter mit der Landesdirektion Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung durch anwaltliche Hilfe. Des Weiteren ermächtigt er die stellvertretende Ortsvorsteherin die Vergütungsvereinbarung mit der Rechtsanwaltskanzlei Hahnewald zusammen mit den Streitvertretern abzuschließen. Für die pauschale Vergütung stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig 4.165,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln bereit.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

.

2/3

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Komplexität der Sachverhalts- und Rechtsfragen überschreitet die Möglichkeit einer ehrenamtlichen Vertretung in den Verhandlungen und Gesprächen mit der Landeshauptstadt Dresden
und ggf. durchzuführender Gerichtsverfahren. Deswegen ist die Einschaltung eines einschlägig
erfahrenen Rechtsanwalts, der über spezifische Berufs- und Verwaltungserfahrung sowie profunde Kenntnisse der Gemeindeordnung verfügt, geboten.
Die Vorgaben sichern das Grundverhältnis ab, dass die Landeshauptstadt Dresden als Gesamt-

rechtsnachfolgerin der Gemeinde Schönfeld-Weißig für deren Ausgaben einstehen muss. Sollte
das OVG Bautzen diese Einschätzung anderer Obergerichte nicht teilen, dass nämlich die untergegangene Gemeinde partiell für Streitigkeiten aus der EGV gleichsam partiell „fortbesteht“ und
von den Streitvertretern als „Organe“ der untergegangenen Gemeinde vertreten wird, ergäbe
sich im Ergebnis keine andere Kostensituation, weil die Landeshauptstadt Dresden dann wegen
Erstattung der Kosten unter dem Gesichtspunkt der Prozessstandschaft für den Aufwand einstehen müsste.

3/3
Anlagenverzeichnis:

Anlagen 1 bis 10 aus der Chronologie
Vergütungsvereinbarung der Rechtsanwaltskanzlei Hahnewald
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

