Dresden.

Hausmitteilung

T\Tr9rrrTT'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

! l MA! m

Beschlusskontrolle zu V-Pro00090/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/025/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines "Grünen Klassenzimmers" auf dem Gelände der 128. Oberschule "Carola von Wasa"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Umgestaltung des Schulhofes der 128. Oberschule „Carola von Wasa" aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 15.617,92
Euro. "
Die Haushaltsmittel wurden dem Amt für Schulen übertragen. Das „Grüne Klassenzimmer"
wurde im Oktober 2021 errichtet und die Mittel wurden vollständig abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)onhauser
jfeigeord/ieter für Bildung und Jugend

Detlef Sittel*
Erster Bürgermeister

