Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/034/2022)
am Dienstag, dem 31. Mai 2022,

17:30 Uhr,

in der Aula/Mensa des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden,
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung des Gymnasiums Plauen - Verdunklungsanlage
Aula
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00071/22
beschließend

2.2

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-West mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2023 bis 2028)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00072/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1406/22
beratend

3.2

Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm
„Nachhaltig aus der Krise“ des SMEKUL für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- u. Bewässerungskonzept
für den Südpark" in den Haushalt des A67
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1500/22
beratend

4

Sonstiges

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Markierung der Sperrfläche an der
Haltestelle "Höckendorfer Weg"

Dresden,

Rolf Gerhardt
Kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

