Anfrage Nr.: AF2295/22
Datum: 18.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Lichtsignalanlage Kreuzung Reisstraße/Str. des 17. Juni

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Kreuzung Reisstraße/Str. des 17. Juni ist seit kurzem eine Lichtsignalanlage zu beobachten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Steht die Errichtung der Lichtsignalanlage an der o.g. Kreuzung in Zusammenhang mit
einer erhöhten Unfallhäufigkeit? Falls ja: In welchem Ausmaß hat sich die
Unfallhäufigkeit dort erhöht, und welche Ursachen sieht die Landeshauptstadt dafür?
2. Falls die unter Frage 1 geäußerte Vermutung nicht zutrifft: Steht die Errichtung der
Lichtsignalanlage in Zusammenhang mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen? Falls ja:
Worin sieht die Landeshauptstadt die Ursachen für diese Erhöhung?
3. Falls weder die in Frage 1 noch in Frage 2 geäußerten Vermutungen zutreffen: Was ist
dann der Grund für die Errichtung der Lichtsignalanlage an der in der Einleitung
genannten Kreuzung?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

