Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0143/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates drei Mitglieder
des Stadtrates in das Stiftungsgremium.
N. N.
N. N.
N. N.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
V2320-SR67-08, V2953-SR79-09

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Mit Beschluss V2320-SR67-08 vom 30. April 2008 stimmte der Stadtrat der Neufassung der
Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung zu (Anlage 1).
Die Landesdirektion Dresden genehmigte mit Bescheid vom 15. September 2008 die
beschlossene Neufassung der Satzung (Anlage 2).
Mit Beschluss V2953-SR79-09 vom 12. März 2009 wählte der Stadtrat für die Dauer der
laufenden Wahlperiode des Stadtrates drei Mitglieder des Stadtrates in das
Stiftungsgremium (Anlage 3).
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung besteht das
Stiftungsgremium aus fünf Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:
- die/der Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister,
- die/der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften und
- drei Mitglieder des Stadtrates.
Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt.
Gemäß § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Stadtrates ist bei der Wahl des Gremiums ein
analoges Verfahren wie bei der Wahl der Mitglieder von Ausschüssen (§ 28) anzuwenden.
Weiterhin sind die Maßgaben des § 15 Abs. 1 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes
zu beachten.

3/3

Laut § 5 Abs. 2 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung überträgt der
Stadtrat seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung
mit Eugenienstiftung (Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das
Stiftungsgremium.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 bis 3

Helma Orosz

