Antrag Nr.: A-SW0084/22
Datum:

17. Mai 2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

UWS, AfD - Hr. Meschke, Hr. Zeisig, Fr. Kreßner, Hr. Kreßner, Hr. König

Gegenstand:

Verbesserung der Polizeipräsenz in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig spricht sich für eine erhöhte Präsenz der Polizei in der Region Schönfeld-Weißig aus.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, gemeinsam mit der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Gespräche mit der Polizeidirektion Dresden aufzunehmen, um
eine tagtäglich 24 stündige Polizeipräsenz zu erreichen. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist
monatlich Bericht über den aktuellen Sachstand zu erteilen. Eine verbindliche Aussage wird bis
August 2022 erbeten.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.06.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Begründung:

In den vergangenen 2 Jahren ist die Kriminalitätsrate in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gestiegen. Allein 2021 gab es im Ortsteil Pappritz 9 Einbrüche mit erheblicher Sachbeschädigung.
Jüngst wurden im öffentlichen Bereich ebenfalls allein in Pappritz an 3 Fahrzeugen Reifen zerstochen. In Weißig am Bahndamm wurde die dortige Wanderhütte zerstört.
Die Bürger fühlen sich verunsichert, die zuständige Polizeidienststelle Staufenbergallee ist
ca. 45 Fahrminuten von der Region Schönfeld-Weißig entfernt. Für betroffene Bürger ist diese
Wartezeitim Falle einer Gefahr inakzeptabel.
Um die Sicherheit zu erhöhen, ist eine mobile und stationäre tägliche Polizeipräsenz erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 17.05.2022
Seitelvoni

Landeshauptstadt Dresden
nn,

Ortschaft Schönfeld-Weiß ig

W

Antrag an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

=.

Bau

Nr.: n26

<—

'

bE

17. 2 MAI 2022

Lze
ar
28

O/S

2K

öff. A.
ORA

Zur
Kopie an

Tem: OR,

A3.6.

_ ww:

Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland, AFD

Gegenstand:
Verbesserung der Polizeipräsens in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig spricht sich für eine erhöhte Präsens der Polizei in der

Region Schönfeld-Weißig aus.
Wir beauftragen die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig gemeinsam mit dem
Oberbürgermeister, Gespräche mit der Polizeidirektion Dresden aufzunehmen, um eine
tagtäglich 24 stündige Polizeipräsens zu erreichen. Dem OSR ist monatlich Bericht über den
aktuellen Sachstand zu erteilen. Eine verbindliche Aussage erbitten wir bis August 2022.
Begründung:
In den vergangenen 2 Jahren ist die Kriminalitätsrate in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
gestiegen. Allein 2021 gab es im Ortsteil Pappritz 9 Einbrüche mit erheblicher
Sachbeschädigung. Jüngst wurden im öffentlichen Bereich ebenfalls allein in Pappritz an 3
Fahrzeugen Reifen zerstochen. In Weißig am Bahndamm wurde die dortige Wanderhütte
zerstört.

Die Bürger fühlen sich verunsichert, die zuständige Polizeidienststelle Staufenbergallee ist

ca. 45 Fahrminuten von der Region Schönfeld-Weißig entfernt. Für betroffene Bürger ist
diese Wartezeit im Falle einer Gefahr inakzeptabel.
Um die Sicherheit zu erhöhen, ist eine mobile und stationäre tägliche Polizeipräsens
erforderlich.

Jens Meschke

Olaf Zeisig

are:

4

Renate Kreßner

N Dr
/

Arnd Kreßner

f

Thomas König

5

u

bR

\

