Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/034/2022)
am Donnerstag, dem 2. Juni 2022,

18:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Landeshauptstadt Dresden, in der Aula des Gymnasiums Cotta,
Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Projektstandes zum Volkshaus Cotta durch den
Verein Konglomerat e. V.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des
Stadtbezirkes Cotta
Interfraktionell

A-Co00004/22
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beschaffung von neuem Fallschutzkies für die Spielgeräte im
Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrum "Tanne"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00078/22
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 5. Mai 2022, Unterlagen bereits
zugestellt.

V1348/21
beratend

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SBMarkt
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V1532/21
beratend

5

Sonstiges

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

