Anfrage Nr.: AF2298/22
Datum: 19.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF 2125/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
den Medien war u. a. zu entnehmen, dass in einem Hotel die Kosten für 1182 eingemietete
Flüchtlinge pro Person und je nach Hotelpreis bis zu 1800 Euro monatlich betragen können.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.

2.
3.
4.

5.

Gibt es entsprechende Klauseln in den Verträgen mit den Hotels, dass nach Auszug der
Flüchtlinge die Hotelzimmer zu renovieren, bzw. beschädigtes Mobiliar durch die Landeshauptstadt Dresden zu ersetzen sind?
Gibt es in den Flüchtlingswohnungen Obergrenzen, bzgl. Quadratmeter und Anzahl von
Bewohnern?
Was kostet eine angemietete Wohnung pro qm und zzgl. BK-Vorauszahlung?
Welche Kosten fallen für Wohnungseinrichtungen mit entsprechenden Dienstleistern
bzw. für das Einrichten der Wohnungen an?
Bitte die Kosten getrennt nach 1-, 2-, und 3-Raum- und noch größere Wohnungen angeben.
In den Hotels ist die Verpflegung mit im Preis enthalten. Welche Kosten fallen in den vermieteten Flüchtlingswohnungen bzgl. der Verpflegung an?

6.
7.

a.
b.

Wie wird das gehandhabt?
Wie ist das monetäre Verhältnis zwischen möblierten, noch auszustattenden Wohnungen und Hoteleinmietungen pro Monat und Flüchtling?
Bei den privat untergekommenen Flüchtlingen beträgt die tägliche Gastfreundschaftspauschale pro aufgenommene Person fünf Euro. Für Miete, Betriebskosten und Verpflegung ein kulanter Preis.
Wie viele privat untergekommene Flüchtlinge wurden im 1. Quartal 2022 gemeldet?
Läuft die Aufnahme der Daten und entsprechende Auszahlung reibungslos? Oder gibt es
Beschwerden von den Antragsstellern?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

