Anfrage Nr.: AF2300/22
Datum: 19.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fachkräftemangel bei Bademeistern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
pünktlich zu Beginn der Badesaison gibt es neue Hilferufe vom Schwimmmeister-Verband. Bundesweit werden Bademeister benötigt, was sogar so weit gehen könnte, dass Bäder geschlossen
werden müssen. In der Landeshauptstadt Dresden steht deshalb auch die Saisoneröffnung des
FKK-Bades Dölzschen auf der Kippe.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen dazu:
Fragen:
1.
2.

3.
4.

Seit wann ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass es deutschlandweit diesen
Fachkräftemangel bei Bademeistern gibt?
Wie viele Bademeister waren in den letzten fünf Jahren bei der Dresdner Bäder GmbH
angestellt?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 und nach männlich/weiblich/divers aufführen.
Steht die Dresdner Bäder GmbH ständig mit dem sächsischen Schwimmmeister Verband
in Verbindung bzw. im kommunikativen Austausch?
Welche Aktionen und Werbemaßnahmen hat die Dresdner Bäder GmbH in den letzten
Jahren unternommen, um den Fachkräftemangel an Bademeistern in Dresden zu verhindern oder wenigstens zu verringern?

5.

6.
7.

Werden derzeit Versuche an Bildungseinrichtungen o. a. Institutionen unternommen, um
kurzfristig noch junge Menschen, eventuell auch durch zusätzliche Anreize wie zum Beispiel Prämien, für diese Tätigkeit kurzfristig zu gewinnen?
Wie wird die Landeshauptstadt Dresden dem vorliegenden Problem kurz,- mittel-, aber
vor allem Dingen auch langfristig entgegenwirken?
Welchen Bädern in Dresden droht wegen des Fachkräftemangels die Schließung?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

