Anfrage Nr.: AF2299/22
Datum: 19.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kinderfeste und Kinderbegegnungen im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anlässlich des bevorstehenden Internationalen Kindertages habe ich nachfolgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.

Finden im Rathaus auch Kinderfeste statt?
Wenn ja, bitte aufschlüsseln nach der Art/Themen der Kinderfeste und bitte jährlich ab
2018 bis zur Gegenwart aufschlüsseln.
Welche weiteren Begegnungen für Kinder gibt es im Dresdner Rathaus?
Bitte ab 2018 bis zur Gegenwart aufschlüsseln.
Wer sind jeweils die Veranstalter bzw. die Gastgeber der Kinderfeste im Dresdner Rathaus?
Werden die Kinderfeste oder Kinderveranstaltungen durch Sponsoren abgedeckt? Bzw.
welche finanziellen Auswirkungen haben diese Kinderfeste oder Kinderveranstaltungen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

