Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/031/2022)
am Mittwoch, dem 1. Juni 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im
Stadtbezirk Leuben gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2023/2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00082/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Schulhofkonzert in der 93. Grundschule am 06.07.2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00093/22
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Straßeninstandsetzung An der Ölmühle/Borsbergblick
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00094/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023
Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V1406/22
beratend

