Anlage

Wertebasierter Verhaltenskodex
Fassung vom 28.10.2021
Theater, Orchester und Festivals geben ästhetische, künstlerische und inhaltliche Impulse in eine
sich stets wandelnde Gesellschaft. Sie eröffnen damit Räume der verfassungsrechtlich
geschützten künstlerischen Freiheit. Wir Mitglieder des Deutschen Bühnenvereins, die
künstlerischen und betrieblichen Leiter*innen sowie ihre Gesellschafter*innen und
Träger*innen in Ländern und Kommunen, vertreten vor diesem Hintergrund einen
Wertebasierten Verhaltenskodex, der ein freiheitliches und respektvolles Miteinander in
unseren Betrieben fördern und stärken soll.
Wir teilen grundsätzliche gesellschaftliche Werte. Dazu zählen der Schutz der Menschenwürde,
die Wahrung persönlicher Integrität und gegenseitigen Respekts, die Anerkennung von
gesellschaftlicher Diversität sowie die Umsetzung von Geschlechtergerechtigkeit und
Chancengleichheit. Wir tragen die Verantwortung, dass diese Werte in unseren öffentlichen
Einrichtungen, insbesondere im Verhältnis zu unseren Mitarbeiter*innen, auch gelebt werden.
Als Arbeitgeber*innen stehen wir in der Pflicht, unsere festangestellten und freiberuflichen
Mitarbeiter*innen und Arbeitspartner*innen aktiv vor jeder Form von Diskriminierung,
sexuellen Übergriffen, Machtmissbrauch, Mobbing und herabwürdigendem Verhalten zu
schützen. Wir dulden keine Benachteiligungen aufgrund von nationaler oder ethnischer
Herkunft, Geschlecht, Religion oder Weltanschauung, politischer Überzeugung, Behinderung,
Alter, Familienstand, sexueller Identität oder Orientierung sowie sozialer Herkunft.
Um diese Werte im Alltag wirksam werden zu lassen, bekennen wir uns zu den folgenden
Verhaltensregeln, deren Geltung auch unter den Mitarbeitenden in unserer Verantwortung
liegt:
-

-

Ich verhalte mich anderen gegenüber rechtskonform und respektvoll. Das gilt
auch für den künstlerischen Arbeitsprozess.
Ich unterlasse jede körperliche, sprachliche oder gestische Form von Übergriff
oder Diskriminierung.
Ich bin mir bewusst, dass mein Verhalten bei meinem Gegenüber eine andere
Wirkung erzielen kann als beabsichtigt. Deshalb bemühe ich mich darum,
eindeutig und klar zu kommunizieren. Ich verhalte mich empathisch,
selbstkritisch und gesprächsbereit.
Ich gehe gewissenhaft mit der mir übertragenen Verantwortung um.
Ich spreche Konflikte offen an und trage aktiv dazu bei, diese fair zu lösen.
Ich schreite ein, wenn ich Zeug*in von situationsunangemessenem Verhalten
jeglicher Art werde und spreche dies direkt an.
Bei der Aufklärung von Übergriffen oder diskriminierendem Verhalten
unterstütze ich eine umfassende und ergebnisoffene Prüfung und höre allen
Beteiligten unvoreingenommen zu.

1

Ein positives Arbeitsklima setzt kontinuierliche und stetige Organisations- und
Personalentwicklung und die Mitwirkung aller Mitarbeiter*innen daran in Theatern, Orchestern
und Festivals voraus. Dabei verpflichten wir uns, unsere eigene Handlungs- und Haltungspraxis
kontinuierlich zu reflektieren und uns auch selbst fortzubilden. Nur so sind Verbesserungen
möglich.
Als Theater-, Orchester- und Festivalleitungen sorgen wir dafür, dass innerbetriebliche
Strukturen, Prozesse, Unternehmenskultur und Führungsmodelle entsprechend gestaltet
werden. Als Gesellschafter*innen und Träger*innen stehen wir in der Verantwortung, die
betrieblichen und künstlerischen Leitungen der Theater, Orchester und Festivals bei der
Umsetzung dieses wertebasierten Verhaltenskodex zu unterstützen und sie einzufordern.
Wir arbeiten im Deutschen Bühnenverein zusammen, um die Umsetzung der hier festgelegten
Ziele durch unterstützende Maßnahmen und konkrete Handlungshilfen zu erleichtern und zu
befördern. Darunter fallen beispielsweise externe Vertrauensstellen wie der bereits
existierende Themis e.V. gegen sexuelle Belästigung und Gewalt. Weiterhin sind unterstützende
Maßnahmen etwa bei der Einrichtung betriebsinterner Beschwerdestellen im Sinne des
Allgemeinen
Gleichstellungsgesetzes
(AGG),
Informationsveranstaltungen
und
Weiterbildungen, aber auch der kontinuierliche Austausch innerhalb der Verbandsgremien
geeignete Instrumente.
Gemeinsam wollen wir den hier vorliegenden Kodex kontinuierlich weiterentwickeln und rufen
alle im Deutschen Bühnenverein organisierten Theater, Orchester und Festivals auf, auf der
Basis des hier vorliegenden Wertekodex die in ihrer eigenen Institution geeigneten Instrumente
zur Realisierung zu entwickeln.

Hamburg am 28.10.2021
Präsidium, Vorstand und die Mitglieder des Deutschen Bühnenvereins

2

