Anfrage Nr.: AF2296/22
Datum: 19.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Skate-Verleih im Torhaus Lingnerallee III

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf meine AF1232/21 „Skate-Verleih im Torhaus Lingnerallee“ möchte ich erneut nachfragen, wie sich die Betreibung des Torhauses durch den Treberhilfe Dresden e.V.
„eingespielt“ hat.
Im Konjunktiv ist die Landeshauptstadt Dresden 2021 davon ausgegangen, „dass die Treberhilfe
in der Lage sein sollten, die Aspekte der Teilhabe zu erfüllen“.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

Ist es möglich, den Nutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Treberhilfe Dresden e.V. einzusehen?
Wenn nicht, welche Schwerpunkte beinhaltet dieser Vertrag?
Auf welche Weise prüft die Landeshauptstadt Dresden seit März 2021, wie die Forderung
in der Ausschreibung, „die Aspekte der Teilhabe benachteiligter Menschen an gemeinschaftlich ausgeübten Betätigungen, die den sozialen Zusammenhalt und das Zusammenleben fördern“, erfüllt wird?
Was hat der Treberhilfe Dresden e.V. seit März 2021 an Nutzungsentgelt und Betriebskostenpauschale an die Landeshauptstadt Dresden entrichtet?

4.

5.
6.

Immer wieder wird am Skatepark Lingnerallee beobachtet, dass Kindern ohne Schutzausrüstung das Skaten beigebracht wird. Ist vertraglich geregelt, dass die Skates nur mit
Schutzausrüstung (für Kinder dringend auch mit Helm) ausgegeben werden dürfen?
Wie wird überprüft, ob auch die Öffnungszeiten eingehalten werden?
Warum gibt es am Wochenende keine Ausleihmöglichkeit für Skates?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

