Anfrage Nr.: AF2297/22
Datum: 19.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit russischen Einrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
infolge des Ukrainekrieges wird derzeit die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Russland in verschiedenen Bereichen von Wissenschaft, Kunst und Kultur oder Wirtschaft auf den
Prüfstand gestellt. Dabei wurden sogar schon Partnerschaften beendet, die selbst den Zweiten
Weltkrieg überdauert hatten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kooperationen von wissenschaftlichen, künstlerischen oder kulturellen
Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit mit entsprechenden
russischen Einrichtungen?
2. Welche davon wurden oder werden beendet bzw. ausgesetzt, welche davon
fortgeführt?
3. Nach welchen Kriterien werden diese Entscheidungen jeweils getroffen?
4. Bestehen derzeit Engagements russischer Künstler in Kultureinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden? Wie soll damit aus Sicht der Landeshauptstadt weiter
verfahren werden?
5. Sind infolge der Ukrainekrise bereits Vertragsverhältnisse mit einzelnen Künstlern oder
Ensembles beendet worden? Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden in diesem
Zusammenhang von den betroffenen Kunst- und Kulturschaffenden eine öffentliche
persönliche Positionierung zum Ukrainekonflikt erwartet?

6. Welche konkreten Folgen hat oder hätte die Beendigung von Kooperationen und die
Kündigung von Verträgen mit Künstlern für die Landeshauptstadt Dresden? Sind
Mehraufwendungen oder Schadensersatzforderungen zu erwarten? Wenn ja, in welcher
Höhe?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

