Hausmitteilun«

Dresden.

iantiesnauptstadt DreBdsinfjJj

i Verwaltunasstelle Weixdorf / Langebrüdn
ov/wx Nr.: /
OV/I.B

fcA fcc

S

bFi

;

QiGsqciJ'

ÖV/SB
BA/StfeH-'.

• vertraulich

vsyji..

jpüs wx

2 6. JULI 2021

z'Mz
'7i;

\ BÜS LH

.

An
liäwtoäf
den Ortsvorsteher der ok'söhäft-ka^ebfü^-sowie-die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

7.i) !
/:V 1

v'.U ^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

21 «II 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu A-LB0004/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/013/2020)

Antrag zu A0060/20 der Fraktion DIE LINKE - Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Ver­
kehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Eine der Grundintentionen der Novelle ist die Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer.
Zur langfristigen Verbesserung des Radverkehrs und dessen Sicherheit wird daher darum gebe­
ten, die Planungen zur Umsetzung der Radverkehrskonzeption zur Errichtung von Radwegen
zwischen Dresden-Klotzsche und Langebrück sowie Langebrück und Liegau-Augustusbad zu be­
schleunigen und gegenüber den zuständigen Planungsbehörden zeitnah und mit Nachdruck ein­

o

zufordern."

Die genannten Verbindungen entlang der Staatsstraße S 180 sind im Radverkehrskonzept der Landes­
hauptstadt Dresden als Teil des Hauptroutennetzes enthalten und mit Maßnahmenvorschlägen zum
anforderungsgerechten Ausbau untersetzt. Träger der Baulast der S 180 in diesen Abschnitten ist das
Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV). Diesem wurden bereits im Juli 2017 die Routenein­
ordnung und die Maßnahmenvorschläge mit der Bitte übermittelt, sie in die Fortschreibung des Pro­
gramms zum Radwegebau an Staatsstraßen aufzunehmen.
Die Verbindung ist nunmehr Teil einer Abstimmung für einen Untersuchungskorridor für die Mach­
barkeitsstudie einer Radschnellverbindung Dresden - Radeberg gemäß der Potenzialstudie des Frei­
staates Sachsen für Radschnellverbindungen. Für diese Untersuchung wird gegenwärtig die Planungs­
vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem LASuV abgestimmt.

2

2. „Gemäß Beschlusskontrolle zur Anfrage des Ortschaftsrates OSR LB/024/2016 soll die Weißiger
Straße insbesondere im gegenständlichen Abschnitt zwischen Einmündung Beethovenstraße
und Radeberger Straße Bestandteil einer Tempo-30-Zone (Zeichen 274.1 bzw. 274.2) sein. Das
Zeichen 274.1 (Beginn der Tempo-30-Zone) steht jedoch tatsächlich auf Höhe eines Waldweges
ca. 150 m vom Kreuzungsbereich Radeberger Straße entfernt. Der Straßenquerschnitt, die Be­
bauung sowie die Verkehrsbelastung unterscheiden sich jedoch nicht von dem Bereich ab tat­
sächlichem Beginn der Zone. Es wird daher um Prüfung gebeten, dass Zeichen 274.1 bereits ab
dem Kreuzungsbereich Radeberger Straße anzuordnen."

Die Umsetzung des Zeichens 274.1 wurde realisiert. Der Beschlusspunkt ist erledigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

