Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V0359/20 (Sitzungsnummer: SP/011/2020)
Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes, Meschwitzstraße 10, 01099 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau eines Funktions
gebäudes auf der Meschwitzstraße 10 in 01099 Dresden."

Das alte Funktionsgebäude wurde 2020 abgerissen. Das Objekt wurde am 22. April 2022 an den Ver
ein zur Nutzung übergeben. Am 17. Mai 2022 wird das Funktionsgebäude offiziell eingeweiht.
Mit freundlichen Grüßen

21,

Kenntnisna

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

