Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/017/2011)
am Donnerstag, 31. März 2011,

18.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18.00 Uhr
19.00 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Valentina Marcenaro
Erik Pietsch
Martin Seidel
Regina Thielmann
Thomas Wünsche

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/10

Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Richard Kaniewski
Silke Schöps
Uwe Teich
Martina Greif

Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Frau Ines Vogel
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Herrn Lippmann

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Stefan Zinkler

SPD-Fraktion
Ines Vogel

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Kristin Hornschild
Christina Koch
Claus Lippmann
Jens Raubach
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Hipke
Frau Schönitz
Herr Schöne

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice

Gäste:
Steve Bittner
Sarah Buddeberg
Dieter Wolfer
Stephan Passow
Thorsten Deigweiher
Elena Böhme
Sigrid Möser
Martin Krappmann
Josephine Seifer
Annegret Gieland
Marie-Luise Krügler

Praktikant - Schreiber MdL
Stellvertretendes Mitglied Jugendhilfeausschuss
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Independent Living e. V.
VSP e. V.
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Deutscher Kinderschutzbund e. V.

4/10
Silke Schlimpert
Christian Winter

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

INT GmbH
INT GmbH

5/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 03.02.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
6

Informationen

V0764/10
beratend
(federführend)
V0884/10
beschließend

6/10
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 17. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Zur Sitzung wurde form- und
fristgerecht geladen und er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Eingangs teilt er mit, dass die Vorlage V0884/10 „Förderung von Angeboten der Träger der
freien Jugendhilfe 2011“ bis zur nächsten Sitzung am 21.04.2011 vertagt werde. Zum einen
habe der Unterausschuss Jugendhilfeplanung noch nicht abschließend beraten und zum anderen solle die Förderung auf Anweisung der Landesdirektion Dresden nicht vor dem am
14.04.2011 im Stadtrat zu beschließenden CDU-Antrag zum Thema „Widerrufsvorbehalt für
die Förderung des Vereins Roter Baum e. V.“ beschlossen werden.
Entsprechende Lösungen für die freien Träger in Bezug auf die rechtsverbindlichen Bescheide etc. würden im Unterausschuss Förderung gesucht werden.
Bezugnehmend auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Hoffsommer stellt Herr Schreiber
klar, dass nicht der Inhalt des Antrages von der Landesdirektion Dresden geprüft worden sei,
sondern lediglich die formelle Notwendigkeit der Behandlung des Antrages im Stadtrat.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 03.02.2011

Zur öffentlichen Niederschrift des Jugendhilfeausschusses vom 03.02.2011 gibt es keine
Anmerkungen. Sie wird mit 14/0/0 Stimmen bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Versand der Unterlagen
Herr Stadtrat Hoffsommer bezieht sich auf die in der letzten Sitzung geäußerte Bitte von
Frau Stadträtin Wagner zum Versand der Ausschussunterlagen und schlägt vor, dass zukünftig alle den Jugendhilfeausschuss betreffenden Informationen (einschließlich der Antworten
auf Festlegungen) per Mail versandt werden (analog dem Versand der Niederschriften).
Durch die Schriftführerin wird eine entsprechende Mail zur einwöchigen Widerspruchsmöglichkeit an alle Mitglieder versandt.
Alle anderen Unterlagen, wie Einladungen, Beschlussempfehlungen, Vorlagen/Anträge, werden weiterhin per Post zugestellt.

7/10
Anfragen aus der letzten Sitzung
Frau Greif erläutert die am 31.03.2011 in der Sitzung ausgereichten Antworten zu den Anfragen aus der Sitzung vom 10.03.2011. Schwerpunkte seien der Sachstand zur Umsetzung
des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus,
Information zu den Sachberichten und zum Aufgabengebiet Elterngeld/Erziehungsgeld, Bearbeitungsstand der Widersprüche 2010 sowie die Beratung der Grundsatzkommission.
Zu den Sachberichtsformularen informiert sie, dass bei einigen Formularen Formatierungsfehler aufgetreten seien. In der Jugendhilfeausschuss-Sitzung im Mai solle es eine erste Berichterstattung zum Umgang mit den Sachberichten geben. Die Auswertung der Sachberichtsformulare erfolge dann in der September-Sitzung.
Die Widersprüche von 2010 sollten nach Möglichkeit bis zum 31.03.2011 bearbeiten werden,
führt Frau Greif weiterhin aus. Bei einigen Trägern habe man eine Fristverlängerung für die
Abgabe des Verwendungsnachweises bis Ende April 2011 gewährt.
Abschließend teilt Frau Greif mit, dass zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses
eine Berichterstattung zu den Erziehungsberatungsstellen erfolge. Derzeit prüfe das Rechtsamt die Angelegenheit.

Bildungs- und Teilhabepaket
Herr Bürgermeister Seidel informiert zum Bildungs- und Teilhabepaket, welches am
01.04.2011 in Dresden umgesetzt werde. Es würden bereits ca. 700 Anträge im Jobcenter
und ca. 100 Anträge im Sozialamt vorliegen. Die Stadtverwaltung rechne insgesamt mit ca.
20.000 anspruchsberechtigten Kindern in Dresden. Das Leistungsvolumen belaufe sich auf
rund 8 Mio. EUR, konstatiert Herr Bürgermeister Seidel. Auch solle für den Stadtrat eine Vorlage zu diesem Thema erarbeitet werden mit dem Ziel der Behandlung im Stadtrat am
31.05.2011.
Die erarbeitete Dienstanweisung sowie die ausführliche Pressemitteilung zum Bildungs- und
Teilhabepaket geht den Mitgliedern des Gremiums noch einmal in Schriftform zu.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Stadtrat Kießling zu Änderungen der vergünstigten
Mittagsversorgung bringt Herr Bürgermeister Seidel zum Ausdruck, dass alles, was über
1,53 EUR sei, vom EB Kindertageseinrichtungen bzw. Schulverwaltungsamt übernommen
werde. Beim Bildungspaket belaufe sich der Eigenanteil auf 1 Euro. Zur Vereinheitlichung
strebe man eine Änderung der Richtlinie „Dresden-Pass“ an, sodass die Regelungen des
Bildungspaketes maßgeblich seien, erklärt Herr Bürgermeister Seidel.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um eine Berichterstattung zur Ausgestaltung der Leistungen
(Sport, Kultur, Freizeit, Lernförderung).
Dazu würden in naher Zukunft Merk- und Informationsblätter zur Verfügung stehen, welche
auch im Internet veröffentlicht werden.

Jugendinfoservice
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt bekannt, dass sämtliche den Ausschuss betreffende Informationen sowie die Antworten zu Festlegungen zukünftig auf dem Jugendinfoserver veröffentlicht werden.

8/10
Bundeskinderschutzgesetz
Frau Greif gibt Auskunft zur schriftlich ausgereichten Zusammenfassung zu den Änderungen/Neuerungen im Bundeskinderschutzgesetz.

Fragestunde
Jugendhilfeplanung
Herr Engel möchte einen aktuellen Sachstand zur Jugendhilfeplanung. Dies solle zukünftig in
jeder Sitzung des Jugendhilfeausschusses als Tagesordnungspunkt aufgerufen werden.
Das Anliegen wird von Herrn Stadtrat Hoffsommer aufgenommen. Es werde dauerhaft unter
dem Tagesordnungspunkt „Informationen/Fragestunde“ dazu berichtet.
Eingehend auf die Anfrage von Herrn Engel legt Frau Greif dar, dass sieben externe Einrichtungen (TU Dresden, Evangelische Fachhochschule Dresden, Fachhochschulen Mittweida,
Görlitz/Zittau und Lausitz, Universität Bielefeld und ISA Institut Münster) angeschrieben worden. Bis Mitte April 2011 haben die benannten Institutionen die Möglichkeit zur Rückäußerung für die Verfahrensteilnahme.

Spenden für Förderung
Das Anliegen von Frau Hörenz, die Bankverbindung bzw. den Verwendungszweck für Spenden zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe sowie die zur Verfügungstellung dieser
eingehenden Mittel mitzuteilen, nimmt die Verwaltung auf.

Sonstige Anfragen
Herr Stadtrat Kießling stellt folgende Rückfragen zu den schriftlich ausgereichten Informationen der sanktionierten Jugendlichen:
1. Wie viele Jugendliche seien zu 100 % sanktioniert?
2. Wie viele Kinder würden in Familien mit 100 %iger Sanktionierung wohnen?
3. Wie erkläre sich der deutliche Anstieg im Januar 2011.
Zur Thematik der Meldungen bei Kindeswohlgefährdungen sei für Herrn Stadtrat Kießling von
Interesse, nach welchen Kriterien das Jobcenter Dresden mit dem Jugendamt kooperiere.
Die Anfragen werden schriftlich beantwortet.
Des Weiteren regt er an, dass in Zukunft das Gremium über den Jugendhilfeausschuss betreffende Pressekonferenzen informiert werden sollten.
Im Folgenden nimmt Herr Stadtrat Kießling Stellung zur heutigen Verschiebung der Förderung aufgrund des Antrages der CDU-Fraktion. Er habe die Auffassung, dass die CDU gesellschaftliche Bereiche, auf die sie noch keinen Zugriff habe, verstärkt unterdrücke.
Abschließend teilt er mit, dass das Urteil zur Klage gegen die Oberbürgermeisterin aufgrund
des Verbotes der Behandlung von zwei Anträgen im Jugendhilfeausschuss mit aller Wahrscheinlichkeit rechtskräftig sei (Widerspruchsfrist: 11.04.2011). Herrn Stadtrat Kießling sei
vollumfänglich Recht gegeben worden.
Aufgrund dessen solle sich die Verwaltung bis zur nächsten Sitzung positionieren, wie sich
das Verhältnis zwischen dem Jugendhilfeausschuss und dem Jugendamt bzw. EB Kindertageseinrichtungen zukünftig gestalte.

9/10

Herr Stadtrat Hoffsommer fügt hinzu, dass das rechtskräftige Urteil allen Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses zugehe.

Herr Pietsch stellt eine von Schülern der 35. Mittelschule zusammengestellte Mappe vor und
verliest das Anliegen. Müssen Schulsozialarbeiterstunden gekürzt werden?
Der Appell von Herrn Pietsch wird aufgenommen und die Mappe könne an alle Fraktionen in
Umlauf gegeben werden, bringt Herr Stadtrat Hoffsommer hervor.

In Beantwortung der Anfrage von Herrn Pietsch zum Thema Fahrkostenrückerstattung unterbreitet Herr Stadtrat Hoffsommer den Vorschlag, in die nächste Beratung des Gremiums einen kompetenten Vertreter zur Beantwortung der Fragen hinzuzuziehen.

Es werden keine weiteren Anfragen/Diskussionsbeiträge eingebracht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in
01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0764/10
beratend
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Es besteht kein Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße
in 01156 Dresden zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

10/10

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 1

4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe V0884/10
2011
beschließend

- inhaltsleer -

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz teilt mit, dass der Unterausschuss Förderung am 05.04.2011 die Fördervorlage
abschließend beraten werde.

Aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung informiert Herr Engel, dass in der letzten
Unterausschusssitzung die Anhörung der 6 Träger, welche sich am weiteren Verfahren zur
künftigen Betreibung der neuen Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in Weißig beteiligen,
erfolgt sei.

Herr Stolte berichtet, dass am 11.04.2011 die nächste Unterausschusssitzung Jugendhilfeplanung stattfindet. Themen seien die Ergebnisse der Evaluation Straßensozialarbeit sowie
eine Lesung zum Arbeitspapier Teilplan HzE.
Es gibt keinen weiteren Informationsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Eine Herstellung der Nichtöffentlichkeit ist nicht notwendig. Herr Stadtrat Hoffsommer
schließt die Sitzung des Gremiums um 19:00 Uhr.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Richard Kaniewski
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

