fflll „ r

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 00 20· 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

f 7. MAI 2022

Petition „Leinenzwang - Anpassung der Polizeiverordnung"
P0107 /22 -Abschluss des Petitionsverfahrens

Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am
27. April 2022 eingehend beraten.
Im Ergebnis fasste der Ausschuss den Beschluss, dass Ihrer Petition nicht abzuhellfen ist. Die Ko­
pie des Beschlusses liegt diesem Schreiben als Anlage bei.
Grundlage stellte die Verwaltungsstellungnahme dar, deren Inhalt ich Ihnen hier nachrichtlich
übermittle:
„Bereits im Vorfeld der ersten Festlegung eines territorial begrenzten Leinenzwanggebietes in
Dresden wurden hierzu intensive Diskussionen geführt. Im Jahr 2018 wurde die PolVO Sicherheit_
und Ordnung neu gefasst. Vorab kam es erneut zu einer umfassenden Abwägung der entspre­
chenden Pro- und Contraargumente. Im Ergebnis wurde das Areal des begrenzten Leinenzwang­
gebietes bestätigt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
18AN: OE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: 0SDDOE81XXX

Postbank
IBAN: OE 77 86010090 00010359 03
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon {03 51) 4 88 20 00
Telefax {03 51) 4 88 20 05

Deutsche Sank
IBAN: OE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTOESCXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergerme,ster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur kennen ober ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Moglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschltisseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Unstrittig ist, dass insbesondere der Aspekt der Kontrollierbarkeit eines Hundes für einen Lei­
nenzwang spricht. Um besonders konfliktbehaftete Begegnungen mit Hunden von vornherein zu
verhindern, wurde daher des Weiteren bestimmt, dass Hunde unter anderem von öffentlich
zugänglichen Kinderspielplätzen und Sportplätzen fernzuhalten sind.
Einer solchen Risikominimierung dient auch die Festlegung, dass Hunde an Fahrgastunterstän­
den von Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel und bei Menschenansammlungen angeleint zu
führen sind. Ebenso wie bei der Festlegung des Leinenzwanggebietes, welches ein sehr dicht
bewohntes und sowohl touristisch als auch gastronomisch hoch frequentiertes Areal umfasst, ist
als ausschlaggebender Punkt die Wahrscheinlichkeit der direkten Begegnungen zwischen
Mensch und Hund anzugeben. Im Gegensatz zu den weitläufigen Elbwiesen kann hier davon
ausgegangen werden, dass es nicht immer möglich ist, unbeabsichtigte Begegnungen zu vermei­
den oder diesen auszuweichen.
Die Argumente gegen eine Erweiterung des territorial begrenzten Leinenzwanggebietes sind
sowohl aus rechtlicher, als auch aus praktischer Sicht vielfältiger und gewichtiger.
Beispielweise müssen dann Gebiete ausgewiesen werden, in welchen Hunden der Freilauf ge­
stattet ist. Dies hat tierschutzrechtliche Gründe und ist, in Ermangelung geeigneter kommunaler
Flächen, nicht umsetzbar.
Auch wird die Kontrolle eines Hundes in Dresden durch alternative Festlegungen in der PolVO
Sicherheit und Ordnung abgedeckt.
In Dresden sind Tiere, und somit auch Hunde, in der Öffentlichkeit so zu halten und zu beaufsich­
tigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt bzw. gefährdet werden. Auch dürfen Hunde
nicht unbeaufsichtigt in der Öffentlichkeit herumlaufen, und die einen Hund beaufsichtigende
Person muss zum Führen eines Hundes in der Lage sein.
Selbstverständlich ist es trotz dessen so, dass nicht jede Begegnung und deren Ausgang von den
Beteiligten vorhergesehen werden kann. Die Wahrscheinlichkeit, dass es zu Begegnungen zwi­
schen Menschen und Hunden kommt, ist in einer Großstadt wie Dresden generell hoch. Es ge­
hört zum alltäglichen Leben und lässt sich da, wo Hunde überwiegend in Wohnungen von Mehr­
familienhäusern gehalten werden, schlicht nicht vermeiden.
Dass die Dresdner Elbwiesen eines der beliebtesten Freizeitareale sind, ist unstrittig. Insbeson­
dere naturbelassene Bereiche wie die Elbwiesen dienen Personen und Personengruppen der
unterschiedlichsten und gegensätzlichsten Interessen sowohl als Erholungsort als auch als Treff­
punkt. Gegenseitige Rücksichtnahme ohne Vor- oder Nachteil für Einzelne ist auf dieser, vom
Leinenzwang für Hunde ausgenommenen, Fläche unabdingbar.
Dass es hier, wie man vielleicht annehmen mag, vergleichsweise häufig zu Zwischenfällen mit
Hunden kommt, ist jedoch nicht der Fall. Es liegen keine Erkenntnisse oder statistischen Erhe­
bungen vor, welche einen solchen Rückschluss zulassen würden. Den hier vorliegenden Erkennt­
nissen nach, ist auch kein Rückschluss darauf möglich, dass es innerhalb des territorial begrenz­
ten Leinenzwanggebietes Dresden weniger oft zu Zwischenfällen kommt als außerhalb.
Um das grundsätzlich bestehende Gefahrenpotential ergänzend zu den allgemeinen Regelungen
gezielt weiter zu minimieren, besteht die Möglichkeit, die Haltung und/oder Führung entspre­
chend auffällig gewordener Hunde zu reglementieren.

-3-

Das Ordnungsamt prüft angezeigte Beißvorfälle sowie mitgeteilte Vorkommnisse und entschei­
det im Einzelfall, ob Gefahrenabwehrmaßnahmen erforderlich sind. Neben der Einstufung eines
Hundes als gefährlich im Sinne des Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen
Hunden {GefHundG) wird auch überprüft, ob nur einzelne Aspekte der Hundehaltung und führung eingeschränkt werden müssen. Dies richtet sich nach der Art des jeweiligen Ereignisses
und kann beispielsweise die Anordnung einer ausbruchsicheren Unterbringung, einer Leinen­
oder einer Beißkorbpflicht umfassen. Rechtsgrundlage hierfür ist das Sächsische Polizeibehör­
dengesetz {SächsPBG). Die Einzelfallprüfung und -entscheidung bietet die Möglichkeit, sehr dif­
ferenzierte und effiziente Maßnahmen zu ergreifen.
Um eine solche Prüfung vornehmen zu können, ist es erforderlich, dass der Betroffene bzw. der
Beschwerdeführer das jeweilige Ereignis beim Ordnungsamt zur Anzeige bringt und so konkret
wie möglich schildert. Sofern eine solche Anzeige beim Polizeivollzugsdienst erstattet worden
ist, wird das Ordnungsamt grundsätzlich durch diesen informiert.
Der vom Petenten geschilderte Beißvorfall ist dem Ordnungsamt bislang nicht bekannt, wird
aber bei Vorlage der erforderlichen Informationen entsprechend geprüft."

Klepsch
Vorsitzende
Anlage: Beschlussausfertigung P0107 /22

