Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresdner Kreuzchor e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-013/22

4.450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ausstellung "Heinrich Schütz und die
Dresdner Kreuzkirche - Resonanzraum mit
Ausstrahlung"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00 €
1.450,00 €

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

12.09. - 18.11.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beantragt wird eine Zuwendung für die Ausstellung "Heinrich Schütz und die Dresdner Kreuzkirche Resonanzraum mit Ausstrahlung" vom 12.09. bis 18.11.2022 innerhalb des Jubiläumsjahres von Heinrich
Schütz, der 55 Jahre in Dresden Hofkapellmeister war. Die in Dresden singuläre Ausstellung wird von der
Konzeption und Durchführung wesentlich im Altstadtbereich verankert und auf ihn bezogen sein, sowohl
was die Historie als auch die Gegenwart mit begleitenden kulturellen und pädagogischen Vorhaben
betrifft. Die Ausstellung wird täglich geöffnet sein (außer Zeiten für Gottesdienste, Proben und Konzerte).
Durch Werbung z. B. sichtbare Banner an der Kreuzkirche und weitere Werbemaßnahmen werden
Interessierte eingeladen. Mit Sonderführungen und Kontakten zu Schulen sowie anderen Trägern im
Altstadtbereich wird die Fokussierung auf den Stadtbezirk Altstadt verstärkt. Damit werden gegenwärtige
Aktivitäten der regelmäßigen Schützpflege im Altstadtbereich (bes. in der Kreuzkirche) bekannt gemacht.
Ausführliche Informationen zur Ausstellung siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
geplanten Ausstellung wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet. Die lokale
Wirkung kann über den Veranstaltungsort und die Kooperation mit Altstädter Schulen bzw. Trägern
abgeleitet werden. Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.05.2022 noch 433.957,55 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.000,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Ausstellung "Heinrich Schütz und die Dresdner Kreuzkirche - Resonanzraum mit Ausstrahlung"
Alt-013/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
22,5 %
√
√

√
√
ja
8,5%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 03.05.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

433.957,55 €
2.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag
„Ausstellung Heinrich Schütz und die Dresdner Kreuzkirche – Resonanzraum mit Ausstrahlung“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

400,00

400,00

6

Honorare (bis 25 Euro/h)

350,00

350,00

7

Verwaltungskostenpauschale

350,00

350,00
(8,5 % von 4100,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben

3.350,00

3.350,00

4.450,00

4.450,00

- Transport Exponate,
Ausstellungsgestaltung, grafische
Entwürfe, Produktion
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

1.000,00
(22,5 %)

3

Drittmittel, Spenden

1.450,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.000,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

4.450,00

4

