Anfrage Nr.: AF2301/22
Datum: 19.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Illegal abgestellte Kfz in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürger aus meinem Wahlkreis haben mich darauf aufmerksam gemacht, daß seit über zwei Jahren zwei Kfz ohne Kennzeichen auf dem Bärenburger Weg 11 stehen. Um die Räder der Kfz
wachsen mittlerweile Gräser und Pusteblumen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele illegal abgestellte Fahrzeuge sind zur Zeit in der Landeshauptstadt Dresden
registriert? Wie viele waren es in den letzten acht Jahren? Bitte nach Jahren
aufschlüsseln.
2. Werden diese illegal abgestellten Fahrzeuge nur über Hinweise aus der Bevölkerung
ermittelt, oder gibt es Mitarbeiter des Ordnungsamtes, die sich speziell darum
kümmern? Falls ja: Wie viele Mitarbeiter sind das?
3. Wie viele Fahrzeughalter wurden in den letzten acht Jahren aufgefordert, ihre illegal
abgestellten Fahrzeuge zu entfernen bzw. zu entsorgen? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
4. Wie viele illegal abgestellte Fahrzeuge wurden in den letzten acht Jahren durch die
Landeshauptstadt kostenpflichtig zur Entsorgung abgeschleppt, nachdem der
Aufforderung an die Fahrzeughalter zur Entfernung nicht Folge geleistet wurde? Welche
Kosten sind der Landeshauptstadt dabei entstanden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
5. In welcher Höhe wurden durch die Landeshauptstadt in den letzten Jahren Bußgelder
gegen die Fahrzeughalter wegen des kostenpflichtigen Abschleppens und Entsorgens

verhängt? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
6. Welche Außenstände an nicht gezahlten Bußgeldern wegen des kostenpflichtigen
Abschleppens und Entsorgens gibt es derzeit?
7. Bei wie vielen der in den letzten acht Jahren durch die Landeshauptstadt abgeschleppten
und entsorgten Fahrzeugen konnte der Fahrzeughalter nicht ermittelt werden? Welche
Kosten sind der Landeshauptstadt dabei entstanden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

