Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/016/2011)
am Dienstag, 19. April 2011,

18.00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Carla Zschoppe
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Anja Heller

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/8

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen nicht vor.

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung eines neuen Ortsbeiratsmitgliedes

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2011/2012
Berichterstatter: EB Kindertagesstätten
- Frau Bibas

3.

Hochwasserschutzkonzept Elbe in Dresden – Vorplanung Kaditzer Flutrinne, südliche Hochwasserschutzlinie
Berichterstatter: Umweltamt
- Herr Wache
LTV Pirna
- Frau Ritter
- Herr Priebsch

4.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr
2011
Berichterstatter: Ordnungsamt
- Herr Lübs

4.1

4.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Berichterstatter: Ordnungsamt
- Herr Lübs

5

Informationsvorlagen, Informationen des Ortsamtsleiters, Hinweise und
Anregungen aus dem Ortsbeirat

5.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

5.2

Informationen des Ortsamtsleiters

5.3

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

V0938/11
beratend

V1001/11
beratend

V1002/11
beratend

V0890/10
Information

4/8

1.

Vorstellung eines neuen Ortsbeiratsmitgliedes

Mit Stadtratsbeschluss A314/10 wurde Herr Christian Helms als Stellvertreter für das Ortsbeiratsmitglied Herrn Henryk Burchardt (Bündnis 90/Die Grünen) berufen. Nach seiner persönlichen
Vorstellung wurde Herr Helms über die Rechte und Pflichten in seiner Funktion als Stellvertreter
belehrt.

2.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege V0938/11
für das Schuljahr 2011/2012
beratend
Frau Bibas, Betriebsleiterin des EB Kindertagesstätten, stellte die Fortschreibung des Fachplanes
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 vor.
Bei ihren Ausführungen verwies Frau Bibas insbesondere darauf, dass die Prognose der Kinderzahlen aus den Jahren 2008 und 2009 für das Jahr 2010 zu niedrig eingeschätzt wurde.
Eine Prognose aus dem Jahr 2010 sagt aus, dass die Geburtenzahlen bis zum Jahr 2016 weiter
ansteigen werden.
Auf Grund des Geburtenhochs der letzten Jahren ist es dem EB Kindertagesstätten, trotz der
Schaffung neuer Kita-Plätze nicht gelungen, den Bedarf in der Stadt Dresden vollständig zu
decken.
Stadtweit fehlen etwa 1000 Kita-Plätze, wovon auf das Ortsamtsgebiet Pieschen ca. 250 Plätze
entfallen.
In Pieschen wurde eine neue Kita auf der Sternstraße in Betrieb genommen. Sanierte Kitas und
Ersatzneubauten sind auf der Weinböhlaer und Roscherstraße dazu gekommen. In Kürze wird
der Ersatzneubau auf der Wurzener Straße fertig gestellt und seinen Dienstbetrieb aufnehmen.
Für die kommenden Jahre ist eine Kita auf der Klingerstraße vorgesehen.
Des Weiteren wies Frau Bibas darauf hin, dass durch den EB Kita Grundstück gesucht werden,
um weitere Kita zu errichten. Auf Grund der Anforderungen zum Lärmschutz sind nicht alle Flächen dazu geeignet. Die Kosten für die Schaffung neuer Kita-Plätze müssen durch die Stadtverwaltung Dresden bereitgestellt werden und diese werden durch EB Kindertagesstätten eingefordert
In der Diskussion wurde angeregt, zu prüfen, ob Grundstücke an der neuen Planstraße vom Konkordienplatz zur Moritzburger Straße geeignet sind. Frau Bibas nahm die Anregung dankend entgegen.

OBR 01-04-2011
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (14) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
3. Hochwasserschutzkonzept Elbe in Dresden – Vorplanung Kaditzer Flutrinne,
südliche Hochwasserschutzlinie
Frau Ritter und Herr Priebsch, Mitarbeiter der Landestalsperrenverwaltung Pirna, stellten die Vorplanung des Ausbaus der südlichen Hochwasserschutzlinie der Kaditzer Flutrinne vor.

5/8
Die Planung wurde in folgende Maßnahmebereiche unterteilt:
M 53 - Abschnitt zwischen Autobahn A 4 und Einlauf Flutrinne
M 54 - Abschnitt zwischen Einlauf Flutrinne und Altmickten
M 55 - Abschnitt Altübigau
Binnenentwässerung.
Die Ausgangssituation bildete das Jahrhunderthochwasser 2002, wo aufgrund des Pegelstandes
vom 9,40 Meter ausgedehnte Überflutungsflächen entstanden sind, die auf einen unzureichenden
Hochwasserschutz hinwiesen. Im Dezember 2004 wurde die Hochwasserschutzkonzeption für die
Elbe in Sachsen mit dem „HWSK 2004“ erarbeitet. Das Schutzziel ist HQ 100, einschließlich eines Freibordes, um das Stadtgebiet Dresden und bebauter Gebiete zukünftig vor einem
100jährigem Hochwasser der Elbe (HQ100) wirkungsvoller schützen zu können. Dies betrifft auch
die Stadtteile Kaditz, Mickten und Übigau.
Ausgangssituation bei der Maßnahme 53:
Am Hochufer der Flutrinne ist keine HWS-Anlage vorhanden, teilweise herrschen beengte Platzverhältnisse, auch fehlen Zufahrtsmöglichkeiten. Die Bebauungsgrenze reichte teilweise bis an
die Uferböschung und ist von starkem Baumbewuchs im Böschungsbereich geprägt.
Als mögliche Lösungen sind eine HW-Schutzwand plus 20 cm Freibord, eine Geländeaufhöhung
mit Unterhaltungsweg und eine Deichertüchtigung plus 50 cm Freibord in Betracht gekommen.
Auf Grund der Stellungnahmen von den einzelnen Behörden und Träger öffentlicher Belange erfolgte die Auswahl der Vorzugesvariante, eine Geländeaufhöhung mit Unterhaltungsweg und einer Stahlbeton-Schutzwand (nur bei tiefer gelegenen Geländebereichen). Am Einlauf der Flutrinne bis Höhe der Gebäude des Wassersportvereins ist eine Stahlbeton-Schutzwand mit Kontrollweg vorgesehen.
Maßnahme M 54:
Vom Einlauf der Flutrinne bis zum Wirtshaus „Lindenschänke“ soll eine HW-Schutzwand aus
Stahlbeton direkt am Gebäude (getrennt durch eine Fuge), eine HW-Schutzwand freistehend an
der Bordsteinkante oder eine HW-Schutzwand freistehend neben dem elbseitigen Gehweg
errichtet werden.
Die Straßenverläufe der Böcklinstraße und Scharfenberger Straße werden mit Stemmtoren im
Hochwasserfall verschlossen. Die Haustüren und Fenster der Wohngebäude werden mit HWSKlappen gesichert.
Maßnahme M 55:
Schwerpunkt bildet hier der Durchgang vom Dorfplatz Altübigau zur Elbe. Hier ist die Ertüchtigung
der bereits vorhandenen Uferwand zu einer HW-Schutzwand mit Schutztor im Zugangsbereich
der Elbe vorgesehen.
Binnenentwässerung:
Ein Hochwasser verursacht immer einen Anstieg des Grundwasserspiegels. Eine Überschwemmung im Bereich Scharfenberger Straße und Altmickten wäre nicht zu verhindern. Als Lösungen
sind Untergrundabdichtungen in den Abschnitten 53 und 54 oder eine Brunnenanlage mit Pumpen mit einer Leistung von ca. 170 l/s vorgesehen. Als Vorzugsvariante ist gegenwärtig eine
Grundwasserdichtwand als Ergänzung zur HW-Schutzanlage vorgesehen.
Von Seiten der LTV soll der Entwurf und die Genehmigungsplanung für die M 53 im 1. Quartal
2012 erfolgen. Die Genehmigungsverfahren sollen bis 2014, die Ausführungsplanung 2014 abgeschlossen sein, so dass mit der Bauausführung Ende 2014 begonnen werden kann.

6/8
Für die Maßnahme M 54 soll der Entwurf und die Genehmigungsplanung im 1. Quartal 2012 erfolgen. Die Genehmigungsverfahren sollen bis 2014, die Ausführungsplanung im Jahr 2014 abgeschlossen sein, so dass mit der Bauausführung Anfang 2015 begonnen werden kann.

Für die Maßnahme M 55 soll der Entwurf und Genehmigungsplanung bis Ende 2011erfolgen.
Die Genehmigungsverfahren und die Ausführungsplanung sollen im Jahr 2014 abgeschlossen
sein, so dass mit der Bauausführung bereits Ende 2014 begonnen werden könnte.
In der Diskussion wurde angeregt, dass im Evakurierungsfall geeignete Boote angeschafft werden sollten. Als Standort wäre der Alberthafen denkbar. Des Weiteren wurde darauf hin gewiesen, dass die Bürger im Vorfeld über erforderliche Baumfällungen rechtzeitig informiert werden.
Es wurde auf die „Nacht- und Nebelaktion der Baumfällungen“ an der Kötzschenbroder Straße
verwiesen.
Der Ortsbeirat dankte der Landestalsperrenverwaltung für die Vorstellung der Vorplanung.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

4.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Herr Lübs, Amtsleiter Ordnungsamt, stellte die o. g. Vorlage mit folgender Begründung vor:
Das vom Freistaat Sachsen novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten ermöglicht den Gemeinden aus Anlass bei besonderen regionalen Ereignissen (Straßenfeste, bedeutende Jubiläen,
Weihnachtsmärkten) an weiteren Sonntagen die Offenhaltung von Verkaufseinrichtung zu gestatten. Die Freigabe der Sonntage hat durch eine Rechtsverordnung zu erfolgen.
In der vorliegenden Verordnung wurden unter dem § 1 die Termine der verkaufsoffenen Sonntage
für die jeweiligen Stadtteile der Landeshauptstadt Dresden aufgeführt.
Unter Punkt 4 des §1 ist das Stadtteilfest „Spiel mit uns“ am 05. Juni 2011 im OA Gebiet Pieschen aufgeführt. Herr Lübs schlägt aus praktischen Erwägungen vor, den Öffnungsbereich rund
um die Oschatzer Straße wie folgt neu zu fassen. Die neue Begrenzung im Bereich der Oschatzer
Straße umfasst folgende Straßen:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße,
Torgauer Straße, Mohnstraße, Rehefelder Straße und Leipziger Straße
Der Vorsitzende erläuterte dem OBR, dass im Ortsamt ein Antrag vom Centermanagement
Elbe Park vorliegt, einen zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag für den gesamten Elbe Park am
04.09.2011 in die Vorlage aufzunehmen. Anlass ist das 20jährige Bestehen des Dresdner Stadtfeuerwehrverbandes, das mit einem Fest für die Bürgerschaft angemessen umrahmt werden soll.
Herr Schneemann, Centermanager des Elbe Parks, erläuterte die geplanten Aktivitäten, die im
vorliegenden Antrag detailliert aufgeführt sind.
Im Ergebnis der Diskussion empfiehlt der Vorsitzende, der Vorlage mit beiden Ergänzungen zuzustimmen. Über die Ergänzungen sollte einzeln abgestimmt werden. Der OBR stimmt diesem
Verfahrensweg zu.

7/8
OBR 02-04-2011
Der Ortsbeirat empfiehlt, den Bereich des Stadtteilfestes„Spiel mit uns“ am 05. Juni 2011
Wie folgt einzugrenzen, beidseitig der Straßen: Moritzburger Straße, Moritzburger Platz,
Bürgerstraße, Leisniger Strasse, Torgauer Straße, Mohnstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße.
Abstimmungsergebnis: (14) 12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
OBR 03-04-2011
Anlässlich des 20jährigen Jubiläums des Dresdner Stadtfeuerwehrverbandes empfiehlt der
Ortsbeirat, zusätzlich den Bereich des Elbe Parks am 04. September 2011 als verkaufsoffenen Sonntag aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis: (14) 9 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Damit hat der Ortsbeirat der Vorlage mit den beiden Änderungen bzw. Ergänzungen mehrheitlich zugestimmt

4.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Herr Lübs, Amtsleiter Ordnungsamt, begründete diese Verordnung wie folgt:
Am Sonntag dem 04. Dezember und 18. Dezember 2011 dürfen die Einkaufszentren der Stadt
und Einzelhandelsbetriebe ihre Verkaufsstellen offenhalten.
Der besondere Anlass ist die Förderung der städtischen Weihnachtstradition und des über die
Stadtgrenzen hinaus bekannten Striezelmarktes. Der Dresdner Striezelmarkt führt mit seiner
Jahrhunderte alten Tradition zu einem enormen Besucheraufkommen.
Am 2. Adventswochenende findet das Dresdner Stollenfest mit Festumzug und in der 4. Adventswoche das Bergmannsfest statt.
Beide Feste haben überregionalen Bezug und werden besonders gut von Einheimischen und
Touristen besucht. Diese besonderen Anlässe erlauben die Offenhaltung der Verkaufsstellen in
der Landeshauptstadt Dresden an beiden Adventswochenenden.
OBR 03-04-2011
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (14) 11 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung
5.

Informationsvorlagen, Informationen des Ortsamtsleiters, Hinweise und Anregungen
aus dem Ortsbeirat

5.1 Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)
Die Vorlage zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002) vor beinhaltet den Auftrag
an die Oberbürgermeisterin bzw. die Verwaltung, das Konzept von 2002 bis 2005 fortzuschreiben.
Die Fortschreibung soll in einem mehrstufigen Prozess erfolgen, u. a. ist auch die frühzeitige Einbeziehung der Ortsämter vorgesehen. Ortsbeiräte haben die Möglichkeit, zur Vorlage eine Stellungnahme abzugeben. Die Vorlage wird entsprechend im OBR ausgereicht.
5.2 Informationen des Ortsamtsleiters
¾ Der Vorsitzende informierte über die Elbuferreinigung vom 16.04.2011 im Pieschener
Winkel, an der etwa 160 Helfer im Einsatz waren. Dem Ballhaus Watzke und dem
Wirtshaus Lindenschänke sowie dem Hotelschiff „Die Koje“ dankte er für die Bereitstellung eines kleinen Imbisses. Am 09. April 2011 hat der Unternehmerverein DresdenPieschen bereits eine Putzaktion im Pieschener Viertel organisiert und durchgeführt.
Dabei wurde der Unternehmerverein vom OA Pieschen unterstützt.

8/8
¾ Im Zusammenhang der Vorstellung der Vorplatzgestaltung an der St. Petrikirche in der
ORB-Sitzung am 15. März 2011 wandte sich ein Bürger an die DVB AG mit der Frage zur
zukünftigen Gestaltung der Straßenbahnhaltestelle „Großenhainer Platz“.
Von der DVB AG liegt dazu ein Antwortschreiben vor und das OA Pieschen leitet es zur
Kenntnisnahme an den OBR weiter.
¾ Dem Ortsamt Pieschen liegt die Berichterstattung 2010 zum Straßenbaumkonzept vor.
In der LH Dresden erfolgten im Jahr 2010 insgesamt 375 Baumfällungen und 825 Neupflanzungen. Im OA-Gebiet Pieschen wurden 88 Bäume gefällt und 88 neugepflanzt.
Eine detaillierte Übersicht liegt im Sekretariat zur Einsichtnahme vor.
¾ Die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2012 liegt vor und soll unter Beteiligung
des Ortsbeirates geprüft werden. Die SRGS wurde den Ortsbeiräten ausgereicht, mit der
Bitte Vorschläge/Änderungswünsche zur Sitzung am 14. Juni 2011 vorzutragen.
¾ Ein Antwortschreiben vom GVD zur Problematik Parken vor WertstoffcontainerStandplätzen liegt vor. Es wurde mitgeteilt, dass vor den Wertstoffcontainern „Carolaschlösschen“ und „ABB Energiebau“ kein eingeschränktes Haltverbot gibt. Ein ständiges
„Zuparken“ wurde nicht festgestellt. Sollte dies der Fall sein, dann sollten die Entsorgungsunternehmen Beschwerde beim Ordnungsamt einreichen.
¾ Der Ortsamtsleiter weist auf die erbetenen Aufstellungen der Prioritätslisten Pieschen der
sanierungsbedürftigen Gehwegen hin. Soweit noch nicht erfolgt, sollen diese umgehend
beim Ortsamt eingereicht werden. In der Maisitzung 2011 soll darüber befunden und abgestimmt werden.

5.3

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat
¾ Frau Dr. Sawatzki teilte mit, dass im Altenhilfegremium ein soziales Profil für Pieschen
entwickelt worden sei.
¾ Herr Horwath brachte vor, dass die gegenwärtige Praxis bei der Straßenreinigung nicht
verständlich sei. In anderen Städten würden die Straßen komplett bis zum Gehweg gereinigt und nicht wie in Dresden um parkende Autos herum. Hier wird Handlungsbedarf gesehen.
¾ Frau Bischoffberger fragte nach, ob im OA Pieschen Planungen zur Ansiedlung des Globusmarkt im alten Bahngelände der Leipziger Vorstadt bekannt sind.
Planungsunterlagen oder Beschlussvorlagen für diese Ansiedlung liegen noch
nicht vor.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

