Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Elisabeth Schürmann
Döbelner Straße 16
01129 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-021/22

1.950,00
350,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

600,00
0,00

Projektbezeichnung

Jazzmesse am 31. Oktober 2022 in der
Weinbergskirche Dresden

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

Juli bis Oktober 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Jazzmesse ist eine Vertonung des lateinischen Messetextes und des Pater Noster in 21
selbstständigen Sätzen in verschiedenen Jazzstilen: von der Jazzballade über Bright Swing und Fast Swing
bis zu Latin und experimentellen Abschnitten. Die gesamte Aufführungsdauer beträgt ca. 75 Minuten.
Den wichtigsten Vokalpart des Stückes hat der 4-stimmige gemischte Chor, dessen Stimmen sich
gelegentlich bis zur Achtstimmigkeit teilen. Dazu tritt in zahlreichen Sätzen eine Solostimme, besetzt mit
einer Jazzsängerin. Diese Partie kann von einer Sopran- oder einer Altstimme gesungen werden. In
zahlreichen Passagen kann die Jazzsängerin auf Jazzsilben improvisieren. Der Instrumentalpart ist für ein
Jazztrio aus Klavier, Bass und Schlagzeug gdacht. Teilweise sind nur Melodien und Basslinien
vorgeschrieben, es bleibt also viel Raum zur freien Gestaltung. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist
der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt leistet einen Beitrag zur kulturellen Entwicklung in Pieschen. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus förderfähigen Honorarkosten für die Künstler/-innen sowie Materialkosten für Noten
zusammen.

