LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1456/22
Datum:

18. Mai 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/044/2022)
über:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß der Änderungssatzung in Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch
das Ordnungsamt sicherzustellen. Insbesondere sind eine Hotline sowie ein mobiles Team
zur sofortigen Überprüfung von eingegangenen Beschwerden zu schaffen. Bei wiederholten Verstößen ist ein Auftrittsverbot durchzusetzen. Im Vollzug soll ein Merkblatt mit den
Regeln zur Straßenmusik unterstützen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so
umzusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter
Zugang gewährleistet wird.
Abstimmungsergebnis Punkte 1. bis 3.:

Ersetzung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 zu prüfen, in welcher
Form die Stadtverwaltung eine Straßenkunstkommission nach dem Vorbild anderer europäischer Städte bilden kann, mit dem Ziel die künstlerische Qualität der Akteure und Darbietungen zu sichern.
Abstimmungsergebnis Punkt 4.:

Abstimmung:

Ergänzung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 0

Ersetzung mit Ergänzung

Stephan Kühn
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

