Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. MAI 2022

Verpflegung ukrainischer Flüchtlinge in der Dresdner Messe
AF2220/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Sämtliche hinterfragten Konstel
lationen erfüllen - jeweils für sich betrachtet - schon nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:
1. „Gab es eine öffentliche Ausschreibung für die Ausführung des Caterings, um die Flücht
linge in der Messe zu verpflegen?"

Auf Grund der Kurzfristigkeit des Aufbaus und der damit verbundenen Organisation der Unter
bringung sowie der Verpflegung von ukrainischen Schutzsuchenden in der Messe hat das mit
dem Aufbau und der Organisation der Messe betraute Team der Landeshauptstadt Dresden den
Betreiber für dieses Objekt, der damit ebenfalls für das Catering bzw. die Essensversorgung der
Geflüchteten verantwortlich ist, gebunden. Die erforderliche Verpflegung sowie die Bindung ex
terner Dritter zur Verpflegung der in der Messe untergebrachten Geflüchteten aus der Ukraine

-2-

erfolgt durch diesen Betreiber und wird im Rahmen des zu schließenden Betreibervertrags ge
genüber diesem vergütet.

2. „Über welche Kanäle bzw. Plattformen erfolgte diese Ausschreibung bzw. deren
Veröffentlichung?"

Dazu verweise ich auf die Antwort auf die Frage 1.
3. „Wie viele Firmen haben sich daraufhin beworben? Wer erhielt den Zuschlag?"
Dazu verweise ich ebenfalls auf die Antwort auf die Frage 1.
4. „Wie hoch belaufen sich die Kosten dafür insgesamt pro Tag bzw. pro Monat? Welche
Leistungen beinhaltet dies?"
Dazu verweise ich gleichfalls auf die Antwort auf die Frage 1 und ergänze, dass ich zu den tages
aktuellen Kosten für die Verpflegung in der Messe aktuell noch keine detaillierte Auskunft geben
kann, da die Kosten für die Sicherstellung der Verpflegung der dort untergebrachten Personen
derzeit noch - vor dem Hintergrund der laufenden Vertragsverhandlungen - mit dem Betreiber
verhandelt werden. Durch den Betreiber wird abgesichert, dass - im Rahmen der Essensversor
gung-täglich eine warme sowie zwei kalte Mahlzeiten bereitgestellt werden. Diese Mahlzeiten
müssen den durchschnittlichen Anforderungen an Qualität und Quantität entsprechen. Zudem
soll auf eine ausgewogene Ernährung, religiöse Belange der untergebrachten Personen und - bei
gesundheitlichen Einschränkungen - auf die aus medizinischer Indikation erforderlichen Bedürf
nisse bzw. Notwendigkeiten Rücksicht genommen werden. Weiterhin wird die Versorgung mit
Mineralwasser und Tee sichergestellt. Für Kinder ist bis zum vollendeten dritten Lebensjahr die
erforderliche Baby- und bzw. Kleinkindnahrung bereitzustellen.

Mit freundlicheiVGrüßen

jkatrin Klepsch
Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

