Antrag Nr.:
Datum:

A0384/11

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Plusenergiehaus

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Stadt Dresden verpflichtet sich, den Bau eines Plusenergiehauses in
Zusammenarbeit mit der TU Dresden, Institut für Energietechnik, als Pilotprojekt
öffentlich zu unterstützen.
2. Die Stadt prüft – auch in Zusammenarbeit mit der TU Dresden – die Bereitstellung einer
entsprechenden Liegenschaft zum Bau eines Plusenergiehauses oder die Sanierung
eines öffentlich genutzten oder im Besitz der Stadt befindlichen Bestandsgebäudes.
3. Die Stadt Dresden prüft in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen und dem BMVBS
alle Fördermöglichkeiten für den Bau dieses Pilotprojektes.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Im Rahmen des Realisierungswettbewerbs „Plusenergiehaus und Elektromobilität“ des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) entwickelte das Institut für
Energietechnik der TU Dresden 2010 unter der Leitung von Professor Clemens Felsmann
ein Plusenergiehaus, welches den zweiten Preis erhielt. Der erste Preis wird zur Zeit in Berlin gebaut.
Unter einem Plusenergiehaus versteht man ein Gebäude, das mehr Primärenergie produziert als seine Bewohner verbrauchen, es erzielt also eine positive Primärenergiebilanz. Dies
ist durch eine optimal zur Sonne ausgerichtete Fassade und durch großflächige Sonnenkollektoren möglich. Besonders gut sind für den Bau eines Plusenergiehauses große kompakte
Gebäudeformen mit Flachdach geeignet. Insofern ist zu prüfen, inwiefern Bestandsgebäude,
die öffentlich genutzt werden sollen oder sich in der öffentlichen Hand befinden, im Zuge
einer Sanierung in ein Plusenergiehaus umgewandelt werden können.
Die Stadt Dresden hat sich unter anderem mit der Unterzeichnung des Abschlussprotokolles
der City Climate Conference in Hamburg 2009 zu einer Vorbildwirkung der öffentlichen Hand
hinsichtlich energetischer Standards bei Gebäudesanierungen oder Neubauten verpflichtet.
In Zusammenarbeit mit dem Institut für Energietechnik kann unsere Stadt nun eine hervorragende technische Innovation, die in Dresden entwickelt wurde, praktisch umsetzen und damit - wenn auch zunächst nur symbolisch - einen Beitrag zum aktiven Klimaschutz in Dresden leisten.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 2

