Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1500/22
Datum: 16. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
10.05.2022
16.05.2022
23.05.2022
31.05.2022
27.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.07.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise„ des
SMEKUL für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- u.
Bewässerungskonzept für den Südpark" in den Haushalt des A67
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Auszahlungen) in Höhe von 334.980 Euro aus dem Konjunkturprogramm des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz und Landwirtschaft (SMEKUL) „Nachhaltig aus der Krise“ für die
Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept sowie
einer Pflanzaktion Bürgerwald für den Südpark in Dresden-Plauen“ gemäß Zuwendungsbescheid
vom 7. Oktober 2021 und Änderungsbescheid vom 16. November 2021. Die Umsetzung erfolgt
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

...

2/12
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.67004/2017
78513000
2022
siehe Anlage 4
siehe Finanzierungsplan (Anlage 3)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/12
Begründung:
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

0

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

++

Begründung:
Der in Entwicklung befindliche Südpark liegt am südlichen Hang Dresdens, oberhalb des Campusgeländes der Technische Universität Dresden. Östlich des Südparks verläuft die dicht befahrene Bergstraße (B 170, Autobahnzubringer). Das Gesamtkonzept Südpark, welches die Entwicklung eines großen zusammenhängenden Grünzugs für den Dresdner Süden beinhaltet, wird seit
2017 von der Landeshauptstadt Dresden verfolgt. Als prägende Flächennutzungen treten sowohl ein Sukzessionswald, der sich auf dem Gelände ehemaliger Ziegeleien und einer späteren
Mülldeponie nach 1990 gebildet hat, als auch landwirtschaftliche Restflächen im Stadtraum in
Erscheinung. Das Gebiet wird mittels B-Plan 40 (Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark) hinsichtlich
seiner Flächennutzung gesichert. Die Beschlussfassung erfolgte in der Stadtratssitzung vom 3.
März 2022.

...

4/12

Abbildung 1: B-Plan 40 – Vorentwurf auf Basis des Entwicklungskonzepts Südpark (Landeshauptstadt Dresden)
Im Ergebnis seiner vollständigen Entwicklung wird der 37 Hektar große Südpark zukünftig ein
großes Potenzial für Flora und Fauna sowie für die Bevölkerung Dresdens bieten.
Attraktive Fernblicke locken viele Besucherinnen und Besucher an. Darüber hinaus ermöglicht
die Nähe zum Campus gute Erholungsmöglichkeiten für die dort arbeitenden Menschen, für
internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der Technischen Universität Dresden
und anliegender Forschungsinstitute (Max-Planck-Institute, Fraunhofer-Institut, Leibniz-Institut).
Dies trägt zur Stärkung des Wissenschaftsstandortes und zum guten Ruf Dresdens als lebenswerte Stadt bei.
Im aktuellen Entwicklungszustand erscheinen die Flächen des künftigen Südparks jedoch noch
als ungeordnetes Mosaik mit zahlreichen Defiziten. Besonders einige Teile des Sukzessionswaldes befinden sich in einem Zustand, der aus Sicht der Erholungsnutzung ungeeignet erscheint.
Die Pionier-Gehölzbestände aus Pappel und Weide brechen durch intensive Klimaeinwirkungen
der letzten Jahre (Hitze, Wassermangel) sowie durch die schwierigen Bodenverhältnisse zusammen. Dadurch entstehen belichtete Bereiche, in denen Brombeere, Japanischer Knöterich
und Waldrebe aufwachsen und so die natürliche Waldentwicklung stören.

...

5/12

Abbildungen 2 und 3: Bestandsvegetation im Südpark (Fotos: R. Bertram, 28. Februar 2021)
Mit dem durch das Sächsische Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft bewilligten Fördermittelvorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der
Krise“ soll die vegetabile Entwicklung des Südparks in Zukunft nachhaltig gesteuert werden.
Durch eine Zusammenarbeit mit Fachexperten aus Landschaftsarchitektur, Forstwirtschaft, Hydrologie und Bodenkunde wird ein tragfähiges Vegetationskonzept (Teilprojekt 1) mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept (Teilprojekt 2) entwickelt, welches bis etwa 2030
schrittweise umgesetzt werden soll. Als ein Ergebnis dieser konzeptionellen Arbeit soll bereits
innerhalb des Förderzeitraumes an einem geschädigten Waldabschnitt die praktische Umsetzung des Vegetationskonzepts erfolgen. Für diese Maßnahme ist die unmittelbare Mitwirkung
engagierter Bürgerinnen und Bürger vorgesehen (Teilprojekt 3: Bürgerwald).
Die Inhalte der einzelnen Teilprojekte gliedern sich wie folgt:
TP1 – „Vegetationskonzept“
- Bestandsuntersuchung einschließlich des Vegetationszustandes
- Untersuchung der Umweltkompartimente und lokalen Standortbedingungen
- Leitbildentwicklung
- Konzept für eine stabile, ortsangepasste und nachhaltige Vegetation
- Empfehlungen zur Umsetzung, einschließlich Priorisierung und Kostenkennwerten
TP2 – „Integriertes Speicher- und Bewässerungskonzept“
- Systematische Betrachtung zur kurz-, mittel- und langfristigen Speicherung und Nutzung
von Regenwasser zur Unterstützung der angesiedelten Vegetation in Trockenperioden
- Untersuchung vorhandener Potenziale zur Speicherung und Nutzung von Regenwasser
aus angrenzenden Entwässerungssystemen beziehungsweise Dachflächen
- Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzepts unter Berücksichtigung von Wasserdargebot und lokalem Wasserverbrauch mit möglichst fremdenergiearmem Betrieb
- Speicher- und Ableitkonzept (Bewirtschaftung) unter Nutzung des Geländegefälles, Anforderungen an natürliche oder bauliche Speicherungseinrichtungen, einschließlich Darstellung geeigneter Standorte
- Anpassung des hydrologischen Niederschlags-Abfluss-Modell auf die spezifischen Anforderungen
- Umsetzungsempfehlungen in inhaltlicher Verknüpfung mit dem „Vegetationskonzept“,
einschließlich Kostenkennwerte für Speichereinrichtungen
TP3 – „Pflanzaktion Bürgerwald“
- Flächenvorbereitung und Beschaffung der Pflanzware durch Garten- und Landschaftsbaufirma

...

6/12
-

Einbau einer Speichereinrichtung mit Lagebezug zur geplanten Pflanzfläche
Pflanzaktion mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern, einschließlich Begleitung durch
Fachpersonal

Projektkosten
Für die Finanzierung des Projektes werden Gesamtausgaben in Höhe von 372.200 Euro brutto
veranschlagt (siehe Anlage 1 - Zuwendungsbescheid). Da das Projekt verzögert begann, wurden
die im Finanzierungsplan für das Jahr 2021 veranschlagten Gelder in das Jahr 2022 übertragen
(siehe Anlage 2 - Änderungsbescheid).
Planungsleistungen
Honorar TP 1 „Vegetationskonzept“ (Büro Wald-Landschaft-Freiraum) in Höhe von 95.200
Euro
- Projektkoordination aller Beteiligten, Organisation Abstimmungsrunden, Durchführung
- Wissenschaftlicher Arbeitsteil
Literaturrecherche,
Auswertung von Beispielprojekten,
Auswertung/Bericht
- Planerischer Arbeitsteil
Grundlagenermittlung
Kartierung mit anteilig detaillierter Vegetationsaufnahme
Dokumentation Vegetationszustand
Bestandspläne 1.1000 beziehungsweise 1:500 sowie Detailkarten
Text/Listenerstellung
Berücksichtigung Artenschutz
Ideenfindung planerische Ansätze
planerische Abstimmungsrunden einschließlich Vor- und Nachbereitung
Vorentwurf
Entwurf
Ausführungsplanung Bürgerwald
- Praktischer Arbeitsteil:
Bürgerbeteiligung am Planungsprozess 2 x planerisch, 1 x praktisch
Organisation
fachliche und praktische Vorbereitung
Durchführung Pflanzaktion
Dokumentation/Verpflegung/Nebenkosten
Öffentlichkeitsarbeit Presse, inhaltliche Erstellung Materialien
Flyer Bürgerbeteiligung/Pflanzaktion
Honorar TP 2 „Speicher- und Bewässerungskonzept“ (itwh GmbH) in Höhe von 82.500 Euro
- Übernahme und Aufbereitung von Bestandsanalysen und Planungen des Vegetationskonzeptes
- Übernahme und Abstimmungen zu den spezifischen, lokal differenzierten Wasserverbräuchen (im Jahresverlauf)
- Verfeinerung des hydrologischen Modells für den Südpark in Systembereiche mit vegetationsspezifischen Anforderungen
- Entwurf eines Speicherkonzeptes unter Berücksichtigung des möglichen

...

7/12
-

Niederschlagswasseranfalls gegebenen falls Hinzuziehen von Abflüssen bestehender
oder geplanter Straßen,- Siedlungs- oder Gewerbeflächen
Wasserbilanzberechnungen (über mindestens 30 Jahre) für die
vegetationsspezifischen Systembereiche
Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzeptes für die Speicher unter
Berücksichtigung der Wasserbilanzrechnungen
Diskussion möglicher „Fehlbeträge“ und iterative Anpassung des
Bewirtschaftungskonzeptes auf Änderungen des Vegetationskonzeptes
Vorgaben zur technischen Untersetzung der Maßnahmen auf Anforderung
Beratungen und Bericht

Honorar TU Dresden, Fakultät Forstwissenschaften in Höhe von 12.500 Euro
- Beratung Artenauswahl, Standortansprüche und –Anforderungen
Bauleistungen
- Garten- und Landschaftsbauarbeiten für TP 3 „Bürgerwald“, einschließlich Pflanzenlieferung in Höhe von circa 95.000 Euro
- natürlicher/baulicher Wasserspeicher, mit Lagebezug zu TP 3 in Höhe von circa
87.000 Euro
Der Eigenanteil in Höhe von 10 Prozent der Fördersumme (entspricht 37.220 Euro) ist in der
veranschlagten Plansumme des Projektes GI.67004/2017.AA – SP-Park- und Grünanlagen für das
Jahr 2022 enthalten.
Das Projekt hat keine Auswirkungen auf die Prognose zur „Fortschreibung der investiven Finanzplanung“ (FAN 2022-26).

Ziele und Wirkungen des Projektes
Mittelbare oder unmittelbare Konjunkturwirkung
Durch die Erarbeitung eines Konzeptes für die weitere Vegetationsentwicklung eines Sukzessionswaldes auf einer ehemaligen Halde, unterstützt durch ein Speicher- und Bewässerungskonzept zu dessen nachhaltiger Wasserversorgung wird mittelfristig eine Handlungsgrundlage für
eine zukünftig zielführende Investitionsplanung gelegt. Auf der Grundlage beider Konzepte (TP1
und TP 2) können weitere Entwicklungsschritte für den Südpark in die Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt und gegebenenfalls weitere Fördermittel (zum Beispiel
zur Waldsaumentwicklung, ökologische Landwirtschaft) akquiriert werden.
Die mit der Förderung der Maßnahme verbundenen Investitionen dienen der nachhaltigen Entwicklung einer großen städtischen Grün- und Erholungsfläche, deren positive Wirkungen hinsichtlich Klimaschutz und Klimaanpassung den Bürgerinnen und Bürgern Dresdens, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern am Wissenschafts- und Forschungsstandort Dresden sowie der
Entwicklung von Flora und Fauna gleichermaßen zu Gute kommen.
Innovationsgehalt und Beispielhaftigkeit
Im Dresdner Südpark wird eine gezielte Kombination aus nachhaltiger Bepflanzung und Speicherung beziehungsweise Nutzung des anfallenden Regenwassers umgesetzt. Im Zusammenhang
mit der angestrebten Erholungsfunktion des Parks wird Bürgerinnen und Bürger der ökologische
...

8/12
Zusammenhang zwischen Ressourcenschonung, Starkregenvorsorge, Hitzeresilienz und Aufenthaltsqualität unmittelbar nähergebracht. Dabei fließen Möglichkeiten zur sinnvollen Regenwasserbewirtschaftung und zum Rückhalt von Niederschlagswasser am Ort der Entstehung in die
Planung ein. Das auf dem Gelände anfallende Niederschlagswasser soll nicht einfach abgeleitet,
sondern in Mulden und Senken „sichtbar“ gemacht werden. Ergänzend dazu werden in TP 2
„Speicher- und Bewässerungskonzept“ jegliche Potenziale zur ortsnahen Nutzung von Regenwasser aus Dachflächen oder Entwässerungsleitungen geprüft.
Auf der Grundlage einer interdisziplinären Zusammenarbeit von Experten aus Landschaftsarchitektur, Forstwissenschaft, Hydrologie und Bodenkunde entsteht ein nachhaltiges Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept, welches in dieser Form in Dresden noch nicht angewendet wurde.
Qualitative und nachhaltige Verbesserung des Status quo
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt im Südpark die Ziele, (1) dauerhaft Großgrün zu etablieren, (2) Flächen gegen Überhitzung zu verschatten und (3) das Gebiet als stadtklimarelevantes
Areal zu entwickeln. Ein dauerhaft standortgerechter Gehölzbestand trägt dazu bei, Niederschläge zurückzuhalten und die Erosion im hangigen Gelände zu verhindern.
In den betrachteten Freiflächen hat sich nach 30-jähriger Sukzessionsphase eine noch geringwertige Vegetation etabliert, vor allem mit Baumarten der Pioniergesellschaften. Wertvolle Folgegehölze (zum Beispiel Eichen, Eschen) sind vereinzelt vorhanden. Seit einigen Jahren sind
zahlreiche Bäume abgestorben oder wurden von Stürmen umgeworfen. Auch die zunehmende
Trockenheit hat dem Sukzessionswald zugesetzt. In frei gelegten Bereiche wächst Brombeere,
Japanischem Knöterich und Waldrebe auf, was höheren Baumwuchs verhindert beziehungsweise stark einschränkt. Um auf dieser ehemaligen Halde einen zukunftsfähigen Wald zu entwickeln, sind konzeptionelle Betrachtungen, eine Analyse der Standortbedingungen und eine Abgrenzung der für zukünftige Klimabeanspruchungen geeigneten Baumarten, unter Beachtung
der Waldökologie, zwingend erforderlich. Auf diesem Weg werden sich klimaangepasste Bäume
und Großsträucher stabil entwickeln und damit zur Beschattung und Humusanreicherung beitragen. Dadurch können sich am Standort Südpark dauerhaft gute Wachstumsbedingungen für
eine artgerechte Waldentwicklung einstellen.
Mit der gezielten Untersuchung von Bewässerungsoptionen aus angrenzenden Baustrukturen,
etwa Großdachflächen am Wissenschaftsstandort oder Entwässerungsleitungen für Regenwasser, werden bisher ungenutzte Potenziale zur Versorgung der Vegetation unter den schwierigen
Bodenbedingungen einer ehemaligen Halde erschlossen.
Partnerschaftlichkeit
Für die Umsetzung des Projekts ist die enge Zusammenarbeit von städtischen Fachämtern (Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Untere Forstbehörde, Presseamt) mit Planungsund Ingenieurbüros sowie Wissenschaftlern (TU Dresden, Fakultät Umweltwissenschaften,
Fachrichtung Forstwissenschaften Tharandt) geplant.
Darüber hinaus werden das Stadtbezirksamt Plauen und interessierte Bürgerinnen und Bürger in
sämtliche Planungsprozesse einbezogen. Diese Form der Bürgerbeteiligung bezieht sich auf vielfältige Aktivitäten der vergangenen 4 Jahre, wo im Südpark bereits verschiedene Instrumente
der Bürgerbeteiligung Anwendung fanden („Entwicklungsstudie Südpark“ - 11/2017, Ideenwerkstatt zur „Entwicklungsstudie Südpark“ - 03/2018, Workshops zum „Freizeitsportbereichs
...

9/12
Südpark“ und zum Waldspielplatzes - 07/2020).
Ein besonderes Element der Bürgerbeteiligung im beantragten Förderprojekt bildet TP 3 „Bürgerwald“, welches als Abschlussprojekt die gemeinschaftliche Umsetzung des Vegetationskonzepts auf einer Pilot-Pflanzfläche beinhaltet. Auf diese Art können die Einwohner ihren Stadtteil
aktiv gestalten und bauen eine Identifikation mit ihrem Lebensort auf. Durch die Beteiligung der
Bürgerschaft am Planungsprozess wird die Akzeptanz der geplanten Maßnahmen gestärkt. Unterstützt werden die Aktivitäten durch das Presseamt der LH Dresden. Auf der Webseite der
Landeshauptstadt Dresden wird der Planungs- und Bauprozess des Südparks fortlaufend begleitet. Hier können sich interessierte Bürgerinnen und Bürger über die aktuellen Entwicklungen
informieren und finden Ansprechpartner bei Fragen.

Fachspezifische Ziele und Wirkungen des Projektes
Auswirkungen auf Arten und Biotope
In Folge von Stürmen, Hitzeperioden und Trockenheit sind zahlreiche Bäume und teilweise ganze Areale des Sukzessionswaldes im Südpark stark abgängig. Mit der geplanten Anpflanzung von
klimaangepassten Bäumen und Sträuchern, auf der Grundlage von TP 1 „Vegetationskonzept“,
wird die Biodiversität erhöht und es entstehen vielfältige Lebensräume.
Durch die Ausbildung von Mulden und Retentionsteichen wird eine Ansiedlung von an den
wechselfeuchten Standort angepasster Flora und Fauna ermöglicht. An anderen Stellen werden
wiederum durch die Pflanzung trockenheitsverträglicher Gehölze die Flächen dauerhaft begrünt
und bilden somit stabile Biotope für gefährdete Arten. Für die Wiesenflächen werden Saatmischungen verwendet, die trockenheitsverträglich sind. Die neu anzusiedelnde Vegetation im
Südpark wird unter Nutzung der Erkenntnisse zu klimaverträglichen Arten und Zukunftsbäumen
ausgewählt. Die dafür notwendige Expertise ist im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden vorhanden (Mitarbeit im GALK-Arbeitskreis Straßenbäume). Ein besonderes Ziel des zu erarbeitenden Vegetationskonzeptes liegt darin, ein vielfältiges Mosaik aus
Waldpartien, Streuobstwiesen, wegbegleitenden Baumreihen, offenen Bereichen mit Wiesen
und Strauchinseln sowie Waldsäumen am Rand von Sukzessionswaldbereichen auszubilden. An
Senken und Mulden werden an den wechselfeuchten Standort angepasste Baumarten (zum
Beispiel Kopfweiden) gepflanzt. Mit diesen geplanten kleinräumigen und vielfältigen Maßnahmen wird die hier lebende Avifauna geschützt und gefördert. Im Ergebnis von TP 1 „Vegetationskonzept“ soll eine lagegenaue und auf TP 2 „Speicher- und Bewässerungskonzept“ abgestimmte Ausweisung der verschiedenen Vegetationsflächen mit ihren charakteristischen Merkmalen erfolgen. So entsteht inmitten einer urban geprägten Umgebung ein naturnaher und klimagerechter Grünraum, an dessen Entwicklung die Bürgerinnen und Bürger teilhaben können.
Auswirkungen auf den Wasserhaushalt (hydrologische Betrachtung)
Als unmittelbare Folge des Klimawandels ist zukünftig mit einer Häufung und Intensivierung von
Extremwetterereignissen zu rechnen. Hierbei kann es, insbesondere in urbanen Räumen, zu
starkregenbedingten Überflutungen kommen. Zur Begrenzung dieser negativen Folgen ist ein
angepasstes Regenwassermanagement geeignet. Dabei können ein (1) dezentraler Wasserrückhalt, (2) eine ortsnahe Speicherung und (3) die Nutzung und/oder die Versickerung wesentlich
zu einem verzögerten Abfluss beitragen.

...

10/12
Dies reduziert die Risiken bezüglich lokaler Überflutungen, Hangerosionen und überlasteter öffentlicher Abwasseranlagen. Durch die ortsnahe Bewirtschaftung und Zurückhaltung des Regenwassers kann die Verdunstungsleistung erhöht werden, was eine Abkühlung der betroffenen
Flächen in sommerlichen Hitzeperioden begünstigt (Verdunstungskälte). Grundsätzlich trägt die
Rückhaltung von wild abfließendem Wasser aus dem Südpark mittels natürlicher und baulicher
Speichereinrichtungen, mit dem Ziel einer möglichst geringen Abgabe von Niederschlagswasser
in die Kanalisation, maßgeblich zur Grundwasserneubildung bei.
Eine wichtige Aufgabe von TP 2 „Speicher- und Bewässerungskonzept“ liegt in der fachlich sinnvollen Platzierung von Mulden und Retentionsteichen sowie baulichen Speichereinrichtungen
zur Verwendung von Regenwasser für die anzusiedelnde Vegetation. Mit der Verwendung von
ober- beziehungsweise unterirdischen Speichern kann, dem Konzept der „Schwammstadt“ folgend, das Regenwasser aufgefangen und zwischengespeichert werden. Notüberläufe von unterirdischen Speichereinrichtungen können durch die Hanglage des Südparks frei entwässern. Damit verbleibt das Wasser in Zeiten von Wasserüberschuss im Gelände und wird breitflächig versickert. Darüber hinaus ist im Speicher- und Bewässerungskonzept zu prüfen, ob und inwieweit
Niederschlagsmengen von umliegenden Großdächern (Wissenschaftsstandort) für mögliche
Regenwassergewinnung genutzt werden können.
Auswirkungen auf den Boden
Das Gelände des Südparks befindet sich auf einem ehemaligen Haldengebiet. Im Westen des
heutigen Grünraumes existierten bereits Ende des 19. Jahrhunderts Lehmgruben zum Abbau
von Gehängelehm sowie Ziegeleien. Der Ziegeleibetrieb wurde nach 1945 eingestellt.
Danach lag das Gelände zunächst brach. Ab dem Winter 1951/52 begann man, die Kriegstrümmer aus der westlichen Seevorstadt Dresdens in den ehemaligen Lehmgruben zu verkippen.
Diese Gruben konnten entsprechend den Planungen der Stadt etwa 1 bis 1,2 Millionen Kubikmeter Schutt aufnehmen. Zwischen 1955 und 1988 wurde ein Teil des heutigen Südparks als
Mülldeponie genutzt. Ab 1988 erfolgte eine Abdeckung mit Bodenaushub und einer nur etwa 5
bis 10 Zentimeter starken Schicht Mutterboden. Die darunter befindlichen Altablagerungen besitzen ein sehr großes Volumen, die Aufschüttungen sind bis zu 9 Meter mächtig. Damit wurde
das heutige Geländeniveau erst um 1990 erreicht. Seitdem wächst in ungünstigen Bodenverhältnissen ein Sukzessionswald auf. Die vorliegenden Aufschüttungen aus Trümmerschutt und
Müllablagerungen sind als Bodengefüge wertlos. Ihre Durchlässigkeit und geringe Verdichtung
schränken natürliche Bodenbildungsprozesse ein. In Folge von Aufheizung der Flächen und weiteren Austrocknungsprozessen kommt die Bodenbildung weitgehend zum Stillstand. Durch eine
gezielte Ansiedlung von größeren Gehölzpflanzungen und damit einhergehender Wasserrückhaltung und Verschattung können Bodenbildungsprozesse wieder in Gang gesetzt werden. Eine
natürliche Sukzession trägt zur Humusanreicherung bei.
Derzeit leistet das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durch die flächendeckende Erkundung des Bodens im Flächenumgriff des B-Planes Nummer 40 eine wichtige Vorarbeit für
das geplante Vegetationskonzept.
Auswirkungen auf den Menschen (insbesondere gesundheitliche Aspekte)
Der Südpark fungiert schon jetzt als beliebtes Naherholungsgebiet, als Ort des Naturerlebens
und als Gebiet für sportliche Betätigungen. Er wird von den Bürgerinnen und Bürgern auf den
seit 2019 entstandenen Wegen (Ost-West-Achse, Teile der Nord-Süd-Achse) für die Naherholung (Spaziergänge, Jogging, Rad fahren) gern besucht. Der Park dient als Bindeglied zwischen
...

11/12
vorhandenen Grünanlagen (Fichtepark, Räcknitzpark etcetera) und den angrenzenden urbanen
Räumen. Mit dem Südpark werden die verschiedenartigen Grün- und Parkanlagen vernetzt und
der wohnungsnahe Freiraum attraktiver gestaltet.
In der weiteren Entwicklung ist es geplant, den Park zu einem Anziehungspunkt für die Freizeitgestaltung der Dresdner Bevölkerung auszubauen. Dazu trägt eine nachhaltige Vegetationsentwicklung entscheidend bei.

Abbildung 4: Neuer Erholungsraum „Oberes Plateau“ mit Ausblick auf Dresden
(Foto: R. Bertram, 16. Dezember 2020)
In stark verdichteten Stadträumen ist bei sommerlichen Hitzeperioden temperaturbedingt mit
gesundheitlichen Belastungen insbesondere für vulnerable Bevölkerungsgruppen zu rechnen.
Im Zuge der schrittweisen Umsetzung von TP 1 „Vegetationskonzept“ in Verbindung mit TP 2
„Speicher- und Bewässerungskonzept“ trägt der Südpark immer stärker zur Abmilderung der
negativen Folgen bei.
Darüber hinaus erfüllen die zu entwickelnden Vegetationsstrukturen ökologische Funktionen für
den Menschen. Durch Verschattung tragen die Bäume zur Verbesserung des Kleinklimas bei.
Innerhalb der städtischen Umgebung wird Staub gebunden und die Luft gereinigt. Durch seine
Größe und Lage am Hang fungiert der Südpark als Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiet (vergleiche auch Synthetische Klimafunktionskarte von Dresden) und bildet gemäß Fachleitbild
Stadtklima eine Schutzzone für die Entstehung von Kalt- und Frischluft. Diese Randbedingungen
erweisen sich insbesondere in Phasen sommerlicher Überhitzung als wertvoll, in dem die nächtliche Auskühlung angrenzender Wohngebiete befördert wird. Dies entlastet die Anwohner vor
allem in sensiblen nächtlichen Erholungsphasen.
Vorsorgende, nachhaltige und klimaresiliente Anpassung an den gegenwärtigen/zukünftig
erwarteten Klimawandel
Das Vorhaben ist geeignet, aktuellen Anforderungen hinsichtlich Klimaschutz und Klimaanpassung zu entsprechen. So liegt ein erklärtes Ziel der beantragten Konzepte darin, eine lokale Regenwassernutzung umzusetzen. Dies trägt dazu bei, in Zeiten großer Niederschlagsmengen Regenwasser zurückzuhalten, zu speichern und zu versickern sowie in Trockenperioden die neue
Vegetation auf dem sensiblen Baugrund mit gespeichertem Wasser zu versorgen.
Durch den dann stark durchgrünten Südpark mit seinen offenen Wasserflächen ist insbesondere
in kurzen bis mittleren Trockenperioden mit einer positiven Beeinflussung des lokalen Stadtklimas zu rechnen (Verschattung, Verdunstungskälte, nächtliche Abkühlung, Frischluftzufuhr). Parallel dazu wird das lokale Überflutungsrisiko durch wild abfließendes Wasser deutlich reduziert.

...

12/12
Das Vegetationskonzept zielt dabei ausdrücklich darauf ab, einen Vegetationsbestand zu entwickeln, der sich auch unter den in Zukunft zu erwartenden Randbedingungen des Klimas und insbesondere des Stadtklimas gut entwickeln kann.
Die zu erarbeitenden Konzepte, einschließlich ihrer Umsetzung in TP 3 „Bürgerwald“ dienen als
Initialprojekt für die flächenhafte Entwicklung des Südparks. Mit der Förderung des Projektes
wird der Fokus auf die Maßnahmenkombination aus (1) Grün- und Erholungsflächen sowie (2)
Klimaschutz und gebietsspezifischer Klimaanpassung gelenkt. Dadurch wird ein Modellprojekt
geschaffen, das geeignet ist, in den Stadtteil und in der Landeshauptstadt Dresden zu wirken.
Unter den Randbedingungen einer zukünftigen Zunahme von konvektiven Starkniederschlägen
ist die Rückhaltung von wild abfließendem Wasser aus den oberliegenden Freiräumen zwingend
notwendig. Die Vorteile des Regenwasserrückhalts des anfallenden Wassers umfassen dabei:
- Überflutungsschutz bei Starkregenereignissen
- Rückhalt und Verdunstung, gegebenenfalls Versickerung des Wassers gemäß den bodenkundlichen Gegebenheiten
- Verbleib des Wassers im Gebiet bei gleichzeitiger Nutzung zur Wasserversorgung der
Vegetation
- Grundwasserneubildung
- Kühlungseffekte durch Verdunstungskälte

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zuwendungsbescheid der SAB vom 7. Oktober 2021
Anlage 2 - Änderungsbescheid der SAB vom 16. November 2021
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 – Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage 1

SAB:::
Wirtschaft

Landeshauptstadt Dresden

Telefon
0351 / 4910-1754
Telefax
0351 / 4910-1805
cathleen.heydenreich@sab.sachsen.de

Postfach 120020
01001 Dresden

Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
WI1522

At

14

Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise“

Antragsnummer
Kontonummer

:
:

100595562
3000940652

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit übersenden wir Ihnen unseren Bescheid vom 07.10.2021 (Anlage).
Wenn Sie Fragen haben, erreichen Sie uns unter der oben angeführten Telefonnummer.

Mit freundlichen Grüßen

Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

Landeshaupistadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

1679u

°
2

un

Kr]

IR?

87.2

DETEd
—67.4

Dt #

PS77ad2090-2bbe-323e-880b-425161 cBea47

11111] I I

INIMINNINMINNIIN

Dresden, 07.10.2021

ZPE

F;

RO
12. Okt. 2021

zMZ_

i
fbaubank -Fı
Geschäflsadresse Leipzig

Geschäftsadresse Dresden
Pimaische Straße 9, 01069

"
Dresden

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe

sc

WVIAL:

Gläubiger-ID: DE4222200000034715
SWIFTIBIC: SABDDEB1XXX
USt-ID: DE179593934

Postanschrift: 04022 Leipzig

Postanschrift: 01054 Dresden

Telefon 0341

Vorsitzender des Verwaltungsrates:

Telefon 0351

Amtsgericht Leipzig

Hartmut Vorjohann

HRA

70292-0

Fax 0341 70292-4000

4910-0

Fax 0351 4910-4000

Sächsischer Staatsminister der Finanzen

zU |

EETZzv |
67.9, [Ki.A.m.
opisan |

|TermirvaL:

Gerberstrasse 5, 04105 Leipzig

|bA__
ubE!
|
zEn zst|

17804 Sitz: Leipzig

www,sab.sachsen.de

am"

nu

|

SAB:::
Wirtschaft

Telefon
0351 / 4910-1754
Telefax
0351 / 4910-1805
cathleen.heydenreich@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:

WI522

111111111] |

PS8223343d-3802-3d46-b06 f-2f7945005729

INIIINIMMNIN

Dresden, den 07.10.2021

Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise“
Antrag vom

:

30.07.2021

Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

: ‚100595562
: 3000940652
: 612
: Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19

Kundennummer

:

Vorhabensort

:

01067 Dresden
2000001437

zw. Passauer Straße und Bergstraße im OT Plauen
01187 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Sächsische Aufbaubank — Förderbank — (SAB) erlässt folgenden
Zuwendungsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrages
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz,

Umwelt und

Landwirtschaft zur Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus
der Krise“ (FRL Nachhaltig aus der Krise) vom 14.12.2020, veröffentlicht am 31.12.2020 im
SächsABl. 2020 Nr. 53, S. 1524 ff.
- der $$ 23, 44 und 44a der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur SÄHO (VwV-SäHO zu 88 23, 44 und 44a)

hsische Aufb
-Förd:
Geschäftsadresse Leipzig
Gerberstrasse 5, 04105 Leipzig

Geschäftsadresse Dresden
Pimaische Straße 9, 01069 Dresden

Postanschrift: 04022 Leipzig
Telefon 0341 70292-0

Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0

Fax 0341 70292-4000

Fax 0351 4910-4000

ü

“

. "

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe

Gläubiger-ID: DE4222200000034715
SWIFTIBIC: SABDDEB1XXX
USt-ID: DE179593934

Vorsitzender des Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann

Amtsgericht Leipzig
HRA 17804 Sitz: Leipzig

Sächsischer Staatsminister der Finanzen

www.sab.sachsen.de

Seite

2 zum

Bescheid vom 07.10.2021

Art und Höhe der Zuwendung
Die Abtretung und Verpfändung der Zuwendung an Dritte und die Pfändung sind
ausgeschlossen. Die Bewilligungsstelle kann die Auszahlungsansprüche des
Zuwendungsempfängers aus diesem Zuwendungsbescheid mit eigenen Ansprüchen aus
anderen Rechtsverhältnissen aufrechnen.

Die Zuwendung stammt aus Steuermitteln. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt.
Die Bewilligung ergeht unter dem Vorbehalt der endgültigen Festsetzung. Wenn eine
Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben eintritt oder erhöhte / neue
Deckungsmiittel (zZ.B. gewährte Investitionszuschüsse) hinzutreten, reduziert sich die
Zuwendung (s. Nr. 2.1 der beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen).
Zuwendungszweck/Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbeschreibung

:

Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und
Bewässerungskonzept sowie einer Pflanzaktion Bürgerwald
für den Südpark in Dresden-Plauen

Vorhabensort

:

01187 Dresden, Stadt
zw. Passauer Straße und Bergstraße im OT Plauen

11111111111) II

|

PS8223343d-3802-3446-b06f-2f7945c05729

WNKAINNINNNNNN

Die Zuwendung wird aus Mitteln des Freistaates Sachsen finanziert.

Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.

Die Zweckbindungsfrist beträgt für
- Infrastruktur und Bauinvestitionen

12 Jahre

- IT, Kommunikationstechnik und im Innovationsbereich 3 Jahre

‘ - alle übrigen Fälle 5 Jahre.

Während der Zweckbindunggstfrist ist der bestimmungsgemäße Einsatz der aus der Zuwendung

_ finanzierten Investitionen zu gewährleisten. Sie beginnt mit dem Zeitpunkt, an dem das
Vorhaben endet, spätestens mit dem Ende des Bewilligungszeitraumes.

Seite

3 zum

Bescheid vom 07.10.2021

Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum erstreckt sich vom 29.07.2021

bis 28.10.2022.

Verzögert sich die Durchführung des Vorhabens, kann die SAB der Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes zustimmen, wenn der Zuwendungsempfänger vor Ende des
Bewilligungszeitraumes einen entsprechenden Antrag, der zu begründen ist, gestellt hat.

Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung )
‚Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:
Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Honorare und Dienstleistungen Dritter

190.200,00

190.200,00

Baukosten

182.000,00

Summe

=.

372.200,00

-

182.000,00

372.200,00

MMIIUNNUNNIN I

Il

PS8223343d-38c02-3d46 -b06f-2f7945005729

INIIINININNINN

Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in
welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben geltend gemacht werden.
Das heißt, es sind nur die Ausgaben zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen
und bezahlt werden.

Betrag in EUR

Zuschuss
Eigenmittel

-

334.980,00

_

37.220,00

Summe

372.200,00

Mittelbereitstellung
Die Zuwendung wird wie folgt bereitgestellt:
Jahr

Betrag in EUR

2021

25.385,71

2022

309.594,29

Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im
jeweiligen Haushaltsjahr.

Seite

4 zum

Bescheid am

07.10.2021

Allgemeine Nebenbestimmungen.
Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K oder Allgemeine Nebenbestimmungen) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts Abweichendes

bestimmt.

Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gemäß $ 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.

MINIINN

I

PS8223343d-38c2-3d46-b06f-2f7945c05729

INNIINNNNIN

Besondere Bestimmungen
‚Zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben:
1.

Nicht zuwendungsfähig sind Ausgaben für Marketingaktivitäten von Unternehmen, laufende
Unterhaltungs- und Instandhaltungspflichten, Pflegemaßnahmen, Eigenleistungen sowie
Geldbeschaffungskosten und Zinsen.

2.

Ausgaben für die Anschaffung und Herstellung von Wirtschaftsgütern des
Anlagevermögens sind nur zuwendungsfähig, wenn diese in der Bilanz des
Zuwendungsempfängers aktiviert werden.

3.

Die Mehrwertsteuer gehört, soweit sie nicht als Vorsteuer rückerstattet werden kann, zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben.

4.

Fürden Fall, dass sich bei der Vorhabensumsetzung herausstellt, dass die
Fördervoraussetzungen gemäß Förderrichtlinie Nachhaltig aus der Krise nicht mehr
eingehalten werden können, behält sich die SAB den Widerruf der Zuwendung vor
(Widerrufsvorbehalt).

Zur Publizität:

1.

Der Zuwendungsempfänger hat auf einer Bautafel auf den Finanzierungsanteil des Freistaates
Sachsen wie folgt hinzuweisen (Hinweis): "Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."
Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die
Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBi.
S. 40) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.
Nach Abschluss der Baumaßnahme ist der Hinweis durch eine permanente Erläuterung an

sichtbarer Stelle zu ersetzen (mindestens für die Dauer der Zweckbindungstrist).
Beiaällen Pressemitteiluingen
und Informationsdrucksachen über das Vorhaben ist überde
Mittelherkunft mit folgendem Text hinzuweisen: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit
Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."

Seite 5 zum Bescheid vom 07.10.2021

Zur Auszahlung:

1.

Der Auszahlungsantrag ist online über das Förderportal der SAB (erreichbar unter "portal.
sab.sachsen.de") zu stellen und einzureichen.

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die Auszahlung der für ein Jahr bereitgestellten
Zuwendung spätestens bis zum 15.11. des jeweiligen Jahres zu beantragen. Erfolgt der
Abruf nicht fristgerecht, kann die SAB den Zuwendungsbescheid in Höhe der nicht
fristgerecht abgerufenen Zuwendung teilweise widerrufen (Widerrufsvorbehalt).
Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie für längstens
innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung fällige Zahlungen benötigt wird.

Zum Verwendungsnachweis:

%:

Die Verwendung der Zuwendung ist nach den Vorgaben der beigefügten Allgemeinen
Nebenbestimmungen innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den
Bewilligungszeitraum folgenden Monats, nachzuweisen.

2.

Der Verwendungsnachweis ist online über das Förderportal der SAB (erreichbar unter
"portal.sab.sachsen.de") zu erstellen und einzureichen.

3.

Die SAB behält sich für eine stichprobenartige Prüfung die Anforderung von Belegen
(Rechnungen und Zahlungsnachweise) vor.

4.

Elektronische Fotos von der umgesetzten Baumaßnahme.

11171111)

Ill

PS8223343d-38c2-3d46-b06f-2f7945c0572 9

Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung zur Erfüllung
des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht
zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung
bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen nach Maßgabe von Ziffer 8.5 der
beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen jährlich verlangt.

Prüfungsrechte

1.

Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, der Rechnungshof
des Freistaates Sachsen sowie die SAB oder eine von diesen beauftragte Stelle sind
berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung
beim Zuwendungsempfänger jederzeit zu prüfen. Prüfungsrechte nach den beigefügten
Nebenbestimmungen bleiben unberührt.
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte
über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu

gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu
ermöglichen.
Sonstige vorhabensspezifische Bestimmungen

1.

Seite

6 zum Bescheid vom 07.10.2021

Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) der Europäischen Union regelt die Verarbeitung
personenbezogener Daten, u.a. durch öffentliche Stellen. Gemäß 8 8a Förderbankgesetz des
Freistaates Sachsen (FördBankG) ist die SAB befugt, Daten von Kunden und Antragstellern zu
verarbeiten.

Neben eigenen Daten werden bei Beantragung und Durchführung eines geförderten Vorhabens
ggf. personenbezogene Daten von Dritten erhoben und verarbeitet, die teilweise oder
vollständig an die SAB zu übermitteln sind.
Hinweise zum Datenschutz enthält der Vordruck Nr. 64006.

PS8223343d-38c2-3d46-b06f-2f7945c05729

IMMUINNNNNNNIN

IMIIIMMNIN

2.

Eine Kumulierung der Förderung mit anderen vorhabensbezogenen landes-, bundes- oder
EU-finanzierten Zuschüssen ist ausgeschlossen. Zinsverbilligte Förderdarlehen des
Freistaates Sachsen und des Bundes können unter Berücksichtigung der beihilferechtlichen
Regelungen in Anspruch genommen werden.

Belehrungen
Der Zuwendungsempfänger wird auf die im Antrag enthaltenen subventionserheblichen
Tatsachen hingewiesen. Sofern sich die Tatsachen, von denen die Bewilligung, Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder das Belassen der Zuwendung abhängig sind
(subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des $ 264 Strafgesetzbuch (StGB)) gegenüber den
Angaben im Antrag und allen sonstigen eingereichten Unterlagen ändern, ist der
Zuwendungsempfänger verpflichtet, dies der SAB unverzüglich anzuzeigen. Auf die
Offenbarungspflicht gemäß $ 3 SubvG wird ausdrücklich hingewiesen.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank — Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069

Dresden,

schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Hinweis: Ein Widerspruchsverfahren ist nach dem Sächsischen Verwaltungskostengesetz
(Sächs\/wKG) kostenpflichtig, wenn dem Widerspruch nicht vollständig stattgegeben wird. Dies
gilt nicht für Widerspruchsführer, die nach dem SächsVwKG persönlich gebührenbefreit sind.

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank -

Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

Seite 7 zum Bescheid vom 07.10.2021

Anlagen

- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K)
Hinweis:

PS8223343d-38c2-3d46-b06 f-2f7945c005729

11111111111 | |

I

Die im Bescheid genannten Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de zur
Verfügung oder können bei der SAB angefordert werden.

Anlage 2

Wirtschaft
Telefon
0351 / 4910-1744
Telefax
0351 / 4910-1805
petra.fischer@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
WI513
Dresden, den 16.11.2021

PS09c90ada-197a-3a33-b561-465bf71b8c6b

Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise“
Projektnummer
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Zuwendungsempfänger

:
:
:
:
:

Kundennummer
Vorhabensort

:
:

1484785
100595562
3000940652
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
zw. Passauer Straße und Bergstraße im OT Plauen
01187 Dresden, Stadt
Änderungsbescheid

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Zuwendungsbescheid vom 07.10.2021 wird wie folgt geändert:
Die Zuwendung wird wie folgt bereitgestellt:
Jahr

Betrag in EUR

2022

334.980,00
Begründung
I.

Mit o. g. Zuwendungsbescheid wurde Ihnen eine Zuwendung in Höhe von 334.980,00 EUR
bewilligt.
Mit Schreiben vom 15.11.2021 beantragte der Zuwendungsempfänger die Übertragung der
nicht verbrauchten Mittel in 2021 nach dem Haushaltjahr 2022, auf Grund der Coronapandemie
und der damit verbundenen Verzögerungen.

Sächsische Aufbaubank -FörderbankGeschäftsadresse Leipzig
Gerberstrasse 5, 04105 Leipzig
Postanschrift: 04022 Leipzig
Telefon 0341 70292-0
Fax 0341 70292-4000

Geschäftsadresse Dresden
Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe
Vorsitzender des Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann
Sächsischer Staatsminister der Finanzen

Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX
USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804 Sitz: Leipzig
www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Änderungsbescheid vom 16.11.2021
Die Mittel können im Jahr 2021 nicht verbraucht werden. Der Mittelübertragung wird
zugestimmt.
II.
Bei der Entscheidung über den Änderungsantrag haben wir unser Ermessen ausgeübt. Dabei
haben wir unsere Verwaltungspraxis, die nach Maßgabe der Vorgaben für dieses
Förderprogramm besteht, beachtet.
Mit Ausnahme der in diesem Bescheid dargestellten Änderungen gelten die bisherigen
Bestimmungen des Zuwendungsbescheides.

Rechtsbehelfsbelehrung

PS09c90ada-197a-3a33-b561-465bf71b8c6b

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank – Förderbank –,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Hinweis: Ein Widerspruchsverfahren ist nach dem Sächsischen Verwaltungskostengesetz
(SächsVwKG) kostenpflichtig, wenn dem Widerspruch nicht vollständig stattgegeben wird. Dies
gilt nicht für Widerspruchsführer, die nach dem SächsVwKG persönlich gebührenbefreit sind.

Mit freundlichen Grüßen

Sandra Lipkowsky

Petra Fischer

Anlage 3
Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“ des SMEKUL
Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept, Südpark Dresden

Finanzierungsplan

lfd. Nr.

Rechnungszuordnung

Inhalt / Arbeitsteilbereiche

Oktober/November 2021

25.385,71 €

1

Teilrechnung 1
TP1 Vegetationskonzept

-

2

Teilrechnung 1
TP2 Bewässerungskonzept

-

Organisation, Abstimmungsrunden
Literaturrecherche, Auswertung von
Beispielprojekten
Bestandserfassung
Abstimmungsrunden, Beratungen
Übernahme und Aufbereitung von
Bestandsanalysen und Planungen des
Vegetationskonzeptes, Beratungen zum TP 1

Januar 2022
3

Teilrechnung 2
TP1 Vegetationskonzept

Teilrechnung 2
TP2 Bewässerungskonzept

-

-

Organisation, Abstimmungsrunden
Grundlagenermittlung:
Kartierung mit anteilig detaillierter
Vegetationsaufnahme
Dokumentation Vegetationszustand
Bestandspläne 1.1000 bzw. 1:500 sowie
Detailkarten
Abstimmungsrunden, Beratungen
Verfeinerung des hydrologischen Modells für
den Südpark in Systembereiche mit
vegetationsspezifischen Anforderungen

Februar/März 2022
5

6

Teilrechnung 3
TP1 Vegetationskonzept

Teilrechnung 3
TP2 Bewässerungskonzept

(13.600,00 €)

(11.785,71 €)

25.385,71 €

4

Summe (brutto)

(13.600,00 €)

(11.785,71 €)

25.385,71 €
-

Organisation, Abstimmungsrunden
Text/Listenerstellung
Berücksichtigung Artenschutz
Ideenfindung planerische Ansätze
planerische Abstimmungsrunden
einschließlich Vor- und Nachbereitung
Vorentwurf
Abstimmungsrunden, Beratungen
Entwurf eines Speicherkonzeptes unter
Berücksichtigung des möglichen Niederschlagswasseranfalls, ggf. Hinzuziehen von
Abflüssen bestehender oder geplanter
Straßen,- Siedlungs- oder Gewerbeflächen

April/Mai 2022

(13.600,00 €)

(11.785,71 €)

25.385,71 €

7

Teilrechnung 4
TP1 Vegetationskonzept

-

8

Teilrechnung 4
TP2 Bewässerungskonzept

-

Organisation, Abstimmungsrunden
Entwurf, Genehmigungsplanung (LP 3 und 4)
Bürgerbeteiligung am Planungsprozess
Ausführungsplanung Garten- und
Landschaftsbauarbeiten (LP 5)
Teilnahme an Abstimmungsrunden,
Beratungen
Wasserbilanzberechnungen (über mind. 30
Jahre) für die vegetationsspezifischen
Systembereiche

(13.600,00 €)

(11.785,71 €)

Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“ des SMEKUL
Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept, Südpark Dresden

Finanzierungsplan

lfd. Nr.

Rechnungszuordnung

Inhalt / Arbeitsteilbereiche

Juni/Juli 2022

25.385,71 €

9

Teilrechnung 5
TP1 Vegetationskonzept

-

10

Teilrechnung 5
TP2 Bewässerungskonzept

-

Organisation, Abstimmungsrunden
Ausschreibung Garten- und
Landschaftsbauarbeiten (LP 6 und 7)
Abstimmungsrunden, Beratungen
Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzeptes für die Speicher unter
Berücksichtigung der Wasserbilanzrechnungen einschl. Vorgaben zur
technischen Untersetzung der Maßnahmen

August/September 2022
11

Teilrechnung 6
TP1 Vegetationskonzept

12

Teilrechnung 6
TP2 Bewässerungskonzept

14

Teilrechnung 1
Bauleistungen Garten- und
Landschaftsbauarbeiten
Teilrechnung 1
Bauleistungen Wasserbauliche
Anlage

-

-

Bürgerbeteiligung am Planungsprozess
Organisation, Abstimmungsrunden
fachliche und praktische Vorbereitung
Durchführung Pflanzaktion
Dokumentation/Verpflegung/Nebenkosten
Öffentlichkeitsarbeit Presse, inhaltliche
Erstellung Materialien
Flyer Bürgerbeteiligung/Pflanzaktion
Abstimmungsrunden, Beratungen
Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzeptes für die Speicher unter
Berücksichtigung der Wasserbilanzrechnungen einschl. Vorgaben zur
technischen Untersetzung der Maßnahmen
Diskussion möglicher „Fehlbeträge“ und
iterative Anpassung des
Bewirtschaftungskonzeptes auf Änderungen
des Vegetationskonzeptes
Baustelleneinrichtung
Flächenvorbereitung
Vegetationstechnische Erdarbeiten
Baustelleneinrichtung
Vorbereitende Arbeiten
Erdarbeiten

Oktober 2022
15

Schlussrechnung
TP1 Vegetationskonzept

16

Schlussrechnung
TP2 Bewässerungskonzept
Schlussrechnung
Bauleistungen Garten- und
Landschaftsbauarbeiten

17

(13.600,00 €)

(11.785,71 €)

116.385,71 €

-

13

Summe (brutto)

(13.600,00 €)

(11.785,71 €)

(47.500,00 €)

(43.500,00 €)

128.885,71 €
-

Organisation
praktische Durchführung Pflanzaktion
Dokumentation/Verpflegung/Nebenkosten
Öffentlichkeitsarbeit Presse, inhaltliche
Erstellung Materialien
Flyer Bürgerbeteiligung/Pflanzaktion
Abstimmungsrunden, Beratungen
Bericht
Vegetationstechnische Arbeiten
Anwuchspflege
Beräumen

(13.600,00 €)

(11.785,71 €)
(47.500,00 €)

Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise“ des SMEKUL
Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept, Südpark Dresden

Finanzierungsplan

lfd. Nr.

Rechnungszuordnung

Inhalt / Arbeitsteilbereiche

18

Schlussrechnung 2
Bauleistungen Wasserbauliche
Anlage
Honorarrechnung Prof. Dr.
Wagner
TU Dresden, Fakultät
Umweltwissenschaften,
Fakultät Forstwissenschaften,
Professur Waldbau

-

Einbau Wasserspeicher
Beräumen

(43.500,00 €)

-

Fachliche Beratung zu Artenauswahl sowie
Standortansprüchen und –anforderungen
während des gesamten Planungsprozesses

(12.500,00 €)

19

Summe (brutto)

Zusammenstellung

Anteil 2021

25.385,71 €

Anteil 2022

346.814,26 €

Gesamtausgaben gerundet (brutto)

372.200 Euro

Vorlage Nr.: V1500/20

BWE Nr.

PSP-Element/
Projektnummer

Bezeichnung

Sachkonto

Bezeichnung

Stadtgrün
Investitionen /
Einnahmen

68110000

InvZW Beih Land

Beschlossener
Haushaltsplan
(Ansatz)

übertragene
Ermächtigung aus
dem Vorjahr

unterjährige
üpl./apl.
Veränderungen

fortgeschrieben
er Ansatz lt. SAP Veränderung lt. V1471/22 (FAN fortgeschrieben
Stand:
Vorlage
2022 - 2025)
er Ansatz (neu)
27.04.2022

Einzahlungen (Mehreinzahlungen - /Mindereinzahlungen +)
Sender

GI.67004/2017.E7.05

Projektsumme

GI.67004/2017.E7.05

0,00

0,00

0,00

0,00

-334.980,00

0,00

-334.980,00

0,00

0,00

0,00

0,00

-334.980,00

0,00

-334.980,00

-334.980,00

Einzahlungen Saldo:

Auszahlungen (Mehrauszahlungen + / Minderauszahlungen -)
Empfänger

67_I_GI.67004/2017

GI.67004/2017.AA

67_I_GI.67004/2017

GI.67004/2017.AP

Empfänger

GESAMT
Auszahlungen Saldo:

785130000

Auszahlungen für
sonstige
Baumaßnahmen

GI.67004/2017.AA

Summe

Summe

SP_Park- und
Grünanlagen

GI.67004/2017.AP

SP_Park- und
Grünanlagen

785130000

Auszahlungen für
sonstige
Baumaßnahmen

0,00

39.108,89

100.000,00

139.108,89

334.980,00

0,00

474.088,89

0,00

39.108,89

100.000,00

139.108,89

334.980,00

0,00

474.088,89

585.000,00

410.010,78

0,00

995.010,78

0,00

-181.900,00

813.110,78

585.000,00

410.101,78

0,00

995.101,78

0,00

-181.900,00

813.110,78

585.000,00

449.119,67

100.000,00

334.980,00

-181.900,00

1.287.199,67

1.134.210,67

334.980,00

