Landeshauptstadt Dresden

®

El Dresden,
DS2GEN"

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 35, Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/035/2022)
am Montag, dem 30. Mai 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,.01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Niederschriften

11

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32, Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.04.2022
\

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.04.2022

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.05.2022

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
2.1

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protokollführe-

rin/einem Protokollführer

V-Neu00135/22

beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt

2.2

2.3

2.4

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-026/22) GraffitiNeustadt

V-Neu00131/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-018/22) Aussitzen Extended

V-Neu00132/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/22) Performanceprojekt The
Moment
j
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00133/22

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung einer
Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00136/22

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg
Vertagung vom 14.03., 04.04.und 02.05.2022
mit Sitzungsunterlagen 14.03.2022 ausgereicht

Informationen, Hinweise und Anfragen

v1348/21
beratend

3/3
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, fF.or. 272

AG
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

