Anfrage Nr.: AF2303/22
Datum: 19.05.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kosten von Stadtratssitzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 2. Juni 2022 findet eine Sondersitzung des Stadtrates statt mit Themen, die größtenteils
nicht dringlich behandelt werden müssen, sondern auch auf einer normalen Stadtratssitzung im
üblichen Turnus entschieden werden können. In diesem Zusammenhang interessiert mich, welche Kosten der Stadt für eine Sondersitzung bzw. eine normale Stadtratssitzung aufgrund all der
Aufwandsentschädigungen für die Stadträte sowie aller sonstigen Kosten (Technik, Anwesenheit
städtischer Mitarbeiter, ggf. Raummiete, Sonstiges) entstehen. Ich bitte Sie höflich um eine zügige Antwort innerhalb der nächsten zwei Wochen meiner folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten entstehen für eine Sondersitzung des Stadtrates, die von 18 bis 22 Uhr im
Rathaus stattfindet und bei der alle 70 Stadträte anwesend sind?
2. Welche Kosten entstehen für eine normale Sitzung des Stadtrates von 16 bis 22 Uhr, bei
der alle 70 Stadträte anwesend sind?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Christoph Blödner
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

