Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB5

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. MAI 2022

Todesfälle durch Ertrinken in der Landeshauptstadt Dresden (II)
AF2227/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachver
halt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu
dem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33,
34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Aner
kennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie
folgt:

1. „Wie viele Menschen sind im Jahr 2021 in der Landeshauptstadt Dresden ertrunken?"

2. „Wie hoch ist der Altersdurchschnitt der Menschen, die im Jahr 2021 durch Ertrinken zu
Tode gekommen sind?"
50

3. „An welchen Badestellen (Gewässer, Fluss oder öffentliche Bäder) sind diese Todesfälle
passiert?"

Ix eigene Häuslichkeit; Ix Kiesgrube; Ix Elbe; 2x sonstige Orte (Sterbeort Krankenhaus)

-2-

4. „Konnten jeweils Ursachen ermittelt werden, wie es zum Tod durch Ertrinken kam?"
Ix Tötung durch Schubsen mit Ertrinken

2x Badeertrinkungsunfall und an Unfallfolgen verstorben

2x Ertrinken (bei Vorerkrankung Demenz und Alzheimer)
Mit freundli

VI\ - r
Dirk Hilbert

;atrin Kiapcch

vürgern^eisterin

