Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 20.5

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

19. MA! 2022

Praktikums- oder Ausbildungsplätze, Hospitationen, Festansteiiungen für Flüchtlinge bei den DVB
AF2239/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstella
tionen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom

6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„[D]er Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV- der Branchenverband für den öffentlichen

Verkehr) hat am 6. Juni 2016 unter der Presse!nformation Nummer 14/2016 bekanntgeben, „dass
die deutschen Verkehrsunternehmen zusammen mit ihrem Branchenverband VDV bis Jahresende

(2016) 1.000 neue Stellen für Flüchtlinge schaffen wollen". Dabei sollte es sich um Praktikums- oder
Ausbildungsplätze, Hospitationen oder auch Festanstellungen handeln.

In dieser Presseinformation wurde als positives Beispiel auch die Landeshauptstadt Dresden er
wähnt:„Der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) hatte bereits im Mai einen Aufruf an
seine rund 600 Mitgliedsunternehmen gestartet, um bis Jahresende die 1.000 Jobangebote für
Flüchtlinge zu schaffen. Bei den Unternehmen laufen inzwischen die ersten Projekte an. In Dresden
zum Beispiel sind seit Anfang Mai neun Asylsuchende beim Begleitdienst Mobiler Service(MOSE)
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)im Einsatz. Ihre tägliche Arbeitszeit beträgt fünf Stunden
und die Maßnahme läuft zunächst bis zum Jahresende."

1. Wie viele Hospitationsplätze wurden seit 2016 für Flüchtlinge bei den Dresdner Verkehrsbetrie
ben geschaffen? Bitte 2016, 2017, 2018, 2019,2020 einzeln aufschlüsseln."
In der DVB AG wurden keine gesonderten Hospitationsplätze geschaffen. Die DVB AG hat sich im Rah
men der sächsischen Fachkräfteallianz an dem Projekt VAbA (Vorbereitung junger Asylsuchender auf
eine betriebliche Ausbildung) beteiligt.
2. „Wie viele Praktikums- und Ausbildungsplätze wurden seit 2016 für Flüchtlinge bei den Dresd
ner Verkehrsbetrieben geschaffen? Bitte 2016,2017,2018, 2019, 2020 einzeln aufschlüsseln."
Im Rahmen von VAbA hat die DVB AG zahlreichen Schülern in besonderen DAZ-Klassen (Deutsch als

Zweitsprache) betriebliche Kurzpraktika ermöglicht, die in unterschiedlichem Umfang genutzt wur
den und nicht detailliert beziffert werden können.

Von den sechs in der Tabelle aufgeführten Ausbildungsplätzen wurden vier regulär besetzt und zwei
zusätzlich geschaffen.
Jahr

Praktikums- und Ausbildungsplätze

2016
2017

2 Einstiegsqualifizierungen

2018

2 Praktika
5 Ausbildungsplätze

2019
2020

1 Ausbildungsplatz

3. „Wie viele Festanstellungen gab seit 2016 für Flüchtlinge bei den Dresdner Verkehrsbetrieben?
Bitte 2016, 2017, 2018,2019, 2020 einzeln aufschlüsseln."
Jahr

Festanstellungen
Fe!

2016
2017
2018

1 Arbeitsvertrag

2019
2020

3 Arbeitsverträge

4. „Bei wie vielen der Praktikums- oder Ausbildungsplätze, Hospitationen und Festanstellungen
wurde von den anfänglich fünf Stunden auf die reguläre Arbeitszeit gegangen?"

Die Ausbildungs- beziehungsweise Arbeitszeit wurde in jedem einzelnen Falle individuell vereinbart.
Die Mitarbelter/-innen waren jeweils in Vollzeit tätig.

-3-

5. „Wie viele Flüchtlinge konnten über die Ausbildung bei den Dresdner Verkehrsbetrieben in eine
Festanstellung übernommen werden? Bitte 2017, 2018, 2019, 2020 einzeln aufschlüsseln."
Von den unter Frage 3 genannten Verträgen entfallen folgende auf die übernommenen Auszubilden
den:

:: |
Jahr
2017

2018
2019
2020

Festanstellun^B^^^^^^H

—

—

—

3 Arbeitsverträge

6. „Welche Erfahrungen hat es bei der Einstellung von Flüchtlingen (Praktikums- oder Ausbil
dungsplätze, Hospitationen, Festanstellungen) bis Jahresende 2016 und darüber hinaus gege
ben?"

Bis zum Jahr 2016 gab es im Unternehmen nur wenige Berührungspunkte mit Geflüchteten, so dass
die DVB AG viele neue Erfahrungen sammeln durfte. Wesentliche Herausforderungen waren:
Unklarheiten und Widersprüche im Hinblick auf die rechtlichen Rahmenbedingungen, Aufent
haltsstatus etc.

-

schwierige Kommunikation durch die Sprach- und Schriftbarriere: gerade anfangs hatten die Ge
flüchteten noch keine guten Kenntnisse der deutschen Sprache; die Mitarbeiter der DVB AG ha
ben bis heute keine Kenntnisse der Sprachen der Herkunftsländer
die unterschiedlichen Herkunftsländer haben ganz verschiedene Schulsysteme, in denen Schwer

punkte anders gesetzt sind, als in Deutschland. Die Basis für die Berufsausbildung war also deut
lich heterogener als üblich.

-

das deutsche System der dualen Berufsausbildung ist international nahezu einmalig, so dass das
Zusammenspiel von Schule und Betrieb gut erklärt werden musste

Einzelne Vorbehalte gegen die Integration von Geflüchteten sind im Zuge der Zusammenarbeit weg
gefallen. Bestes Zeichen dafür ist, dass es den Teamkollegen der ehemaligen Auszubildenden sehr
wichtig war, dass rechtzeitig alle erforderlichen bürokratischen Schritte erledigt werden, die ihnen
einen sicheren Aufenthaltsstatus in Deutschland ermöglichen.

7. „Sind die Dresdner Verkehrsbetriebe seit 2016 mit dem Verband Deutscher Verkehrsunterneh
men im Kontakt, um o. g. „Offensive" ständig auszuwerten, auszubauen und fortzuschreiben?"

Nein, die DVB AG agiert in Zusammenarbeit mit den örtlichen Institutionen, um Lösungen zu finden,
die für die Menschen in Dresden und Umgebung passend sind.
Mit freupdHchen Grüßen

|nek3tnn Klepsch
öurgermeistenn
Dirk Hilbert

