Hausmitteilung

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

f)I-G2qGU-

GZ:

(OB)GB 302 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. MAI 2Ö22

Graffitischmierereien an städtischen Gebäuden und Einrichtungen
AF2153/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs.6 SächsGemO betrifft.

Sämtliche Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstel
lationen sind entweder hypothetischer oder rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"{SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013(1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
1. „Wie viele Anzeigen wegen Graffitischmierereien und ähnlichen Verunreinigungen an
städtischen Gebäuden bzw. Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden sind im Jahr 2021
und im 1. Quartal des Jahres 2022 eingegangen? Bitte nach Quartalen aufgliedern.''

Infolge Graffitischmierereien und ähnlichen Verunreinigungen an städtischen Gebäuden bzw.
Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden sind im Jahr 2021 und im 1. Quartal des Jahres
2022 insgesamt 145 Anzeigen in den gebäudeverwaltenden Organisationseinheiten der
Landeshauptstadt Dresden eingegangen.

-2-

Diese gliedern sich wie folgt:
1. Quartal 2021

20 Anzeigen

2. Quartal 2021

28 Anzeigen

3. Quartal 2021

34 Anzeigen

4. Quartal 2021

39 Anzeigen

1. Quartal 2022

24 Anzeigen

2. ;;Wurden wegen der in Frage 1 nachgefragten Graffitischmierereien oder Verunreinigungen
seitens der Landeshauptstadt Ordnungsmaßnahmen eingeleitet, und wenn ja, wie viele?"
Von den 145 Anzeigen wurden III Graffitischmierereien zur Strafanzeige gebracht.
3. „Wurden im Ergebnis der in Frage 2 nachgefragten Ordnungsmaßnahmen bereits
Bußgelder verhängt, und wenn ja, in welcher Höhe?"

Eine gesonderte Statistik bezüglich der Ermittlungsquote wird nicht geführt. Die Verfahren
werden in der Regel eingestellt, da keine Täter ermittelt werden können.

4. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden für die Beseitigung der in Frage 1
nachfragten Graffitischmierereien und Verunreinigungen entstanden? Bitte nach
Quartalen aufgliedern."

Der Landeshauptstadt Dresden sind für die Beseitigung der in Frage 1 nachfragten Graffiti
schmierereien und Verunreinigungen Kosten in Höhe von 22.053,25 Euro entstanden. Diese glie
dern sich wie folgt:
1. Quartal 2021

1.506,55 Euro

2. Quartal 2021

4.845,85 Euro

3. Quartal 2021

4.179,55 Euro

4. Quartal 2021

5.819,75 Euro

1. Quartal 2022

5.701,55 Euro

Die in den Antworten dargestellten Statistiken spiegeln das sogenannte Hellfeld und somit die
Zahl der identifizierten (angezeigten/erfassten) Graffitischmierereien an städtischen Objekten
wider. Einen Rückschluss auf die Zahl der tatsächlichen Graffitischmierereien in der Landes
hauptstadt Dresden lassen die Statistiken nicht zu.
Mit freundlichen Grüßen
eks'rin Klepsch
etiß Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

