Antrag Nr.:
Datum:

f

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch das Angebot Schulsozialarbeit

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhiffeausschuss beschließt das Konzept zur Etablierung und Aufstockung von
Schulsozialarbeit an Schulen mit ukrainischen Schüler*innen für den Zeitraum vom 1. August
2022 bis zum 31. Juli 2023 gemäß Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des jeweils erstplatzierten Trägers der
freien Jugendhilfe sowie die Aufstockung an bereits ausgestatteten Schulstandorten für den
Zeitraum vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 gemäß Anlage 3.

Begründung:

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 3. März 2022 eine Resolution verabschiedet, in welcher
der völkerrechtswidrige Angriffskrieg auf die Ukraine auf das Schärfste verurteilt wird. Dresden
hat sich damit klar positioniert, die Gemeinschaft der Ukrainerinnen und Ukrainer in unserer
Stadt in ihren Bemühungen, die Not ihrer Landsleute zu lindern, zu unterstützen. Zum gegen

wärtigen Zeitpunkt liegen für die Landeshauptstad Dresden bereits 1.599 Anmeldungen von uk
rainischen schulpflichtigen Jungen Menschen vor. Dafür sind bereits 933 Plätze an den unter
schiedlichsten allgemeinbildenden Schulstandorten geplant bzw. eingerichtet. Der Schulsozialar
beit als jugendhilfliches Leistungsangebot des SGB VIII kommt dabei eine bedeutende Rolle zu
und wird als unterstützende Ressource für die Kinder und Jugendlichen sowie das Kollegium an
Schule unabdingbar.

Vorbereitungsklassen Ukraine werden an bereits mit Schulsozialarbeit ausgestatteten Schul
standorten als auch an Schulen ohne dieses Leistungsangebot implementiert. Die freien und der

öffentliche Träger der Jugendhiife sehen gemeinsam den entsprechenden, zeitlich auf das Schul
jahr 2022/2023 befristeten Bedarf an der Schaffung der dafür notwendigen Ressource. Nicht zu
letzt kann damit ein wichtiger Beitrag für den Arbeitsmarkt geleistet werden,indem ukrainische
Fachkräfte, welche kriegsvertrieben nun nach temporärer Anstellung suchen, in Schul

sozialarbeitsangeboten eingestellt werden können. Die Verbindung von Fachkompetenz und
Seite 1 von 2

Muttersprachlichkeit sollte für dieses besondere Leistungsangebot bevorzugt berücksichtigt
werden. Die Agentur für Arbeit wird die interessierten Träger bei ihrer Mitarbeitendensuche
entsprechend unterstützen.

Für die Finanzierung der kommunalen Unterstützungs- und Leistungsstruktur Im Kontext des
Ukraine-Krieges stellt der Bund im Jahr 2022 den Ländern mittels erhöhter Umsatzsteueranteile

insgesamt zwei Milliarden Euro zur Verfügung. Davon entfallen nach der Vereinbarung 500 Milli
onen Euro für die Kosten der Unterkunft und weitere 500 Millionen Euro zur Abgeltung der be

reits geleisteten Lebenshaltungskosten. Eine Milliarde Euro sind für die übrigen Aufwendungen
(z. B. Kinderbetreuung, Schule, Gesundheit, Pflege) vorgesehen. Die konkrete Verwendung die
ser Mittel bleibt den Ländern überlassen. Es ist davon auszugehen, dass auch die Aufwendungen
für diesen Antrag aus den Bundesmitteln gedeckt werden können.

Einreicher:

Syen Marsche!

y Jj^^

nett Dahl

ja Statman

Carsten Schöne

orothee Marth

er Miers

Seite 2 von 2

Anlage 1 zum A...

Etabliemng und Aufstockung von Schulsozialarbeit
an Schulen mit ukrainischen Schüler*innen

Inhalt
1.

Grundlage

2

2.

Ausstattung

3

2.1 Aufstockung bereits bestehender Angebote Schulsozialarbelt

3

2.2 Regionalteams

3

2.3 Schule auf dem Höckendorfer Weg

4

2.4 Gesamtbedarf und konkrete Kostenaufstellung

5

Anlage 1 zum A...

1. Grundlage
Aufgrund des hohen Flüchtlingsaufkommen sollen allgemeinbildende Schulen, an denen ukrainische
Schüler*innen In Vorbereitungsklassen beschult werden, mit dem Angebot Schulsozialarbeit ausgestattet
bzw. bestehende Angebote aufgestockt werden. In der Abbildung 1:„Dresdner Schulen mit ukrainischen
Schüler*innen" sind alle bereits mit Schulsozialarbeitsangeboten ausgestatteten Schulen rot markiert.
Blau markierte Schulen sind aktuell noch ohne Unterstützung von Schulsozialarbeitern.

e\Ktiorifi
Schönborn

lotzsc

Cotscbaudo

OKrwartru

FZ Hören

j

iMChwitZ

PiMchen

3*^JWt3dtl9.GS

15.GS 103.65
R.R.-Gym
102. GS

Gym Bühlau

Abendgym
ompitz

Gym Cotta

Gym Gorbitz

OS WelOJg

MAN Gym

Altstadt

135.(ft>ita

6.GS

GymTolkewitz

3S/0S 46.OS

.B'asewitr 'sLCfM
AbendOS 6ym LEO
33.GS
,5.6«

55.OS

Schönfeld-WciRig
GS Schönfeld'

Weißig

Höckendorfer

Weg
121.

leuben

ProMls

Abbildung 1:"Dresdner Schulen mit ukrainischen Schüler''innen'

Anlage 1 zum A...

2. Ausstattung
Alle bereits mit Schulsozialarbeitsangeboten ausgestatteten Schulen werden mit 0,25 Vollzeitäquivalen

ten (VzÄ) aufgestockt, um den neuen Bedarfen gerecht zu werden.
Des Weiteren sollen die nicht ausgestatteten Schulen mit Regional-Teams Schulsozialarbeit unterstützt

werden, die einzelnen Klassen mit ukrainischen Schüler*innen in den Schulalltag einbinden. Auch der
Schulstandort Höckendorfer Weg, welcher ausschließlich für ukrainische Schüler*innen ertüchtigt wurde,
soll mit einem Angebot ausgestattet werden.

Das Leistungsangebot soll vorerst auf das Schuljahr 2022/23 (1. August 2022 bis 31. Juli 2023) begrenzt
werden.

2.1 Aufstockung bereits bestehender Angebote Schuisozialarbeit
Nachfolgende Schulen erhalten eine temporäre Aufstockung:
aktuelles IST VzÄ

Unterstützung Ukraine VzÄ

121. Oberschule

1,50

0,25

46. Oberschule

1,50

0,25

135. Grundschule

1,50

0,25

32. Oberschule

1,50

0,25

102. Grundschule

1,00

0,25

56. Oberschule

2,00

0,25

55. Oberschule

1,00

0,25

35. Oberschule

1,00

0,25

Oberschule Weißig
Schule für Hörgeschädigte "Johann-Fried-

1,00

0,25

1,50

0,25

2,00

0,25

Schule

rlch-Jencke-Schule"

Gymnasium Dresden-Cotta
15. Grundschule

1,00

0,25

Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

1,00

0,25

Gymnasium Bühlau

2,00

0,25

Gesamt Aufstockung
3,50

2.2 Regionalteams
Folgende Schulen haben noch kein Schulsozialarbeitsangebot:
19. Grundschule

Gymnasium Gorbitz
33. Grundschule

Gymnasium Dresden-Tolkewitz
95. Grundschule
103. Grundschule

30. Grundschule

Gymnasium Leo
Abendgymnasium
Romain-Rolland-Gymnasium
Abendoberschule
6. Grundschule
81. Grundschule

32. Grundschule
Grundschule Schönfeld.
3

■

Anlage 1 zum A...

Für die nicht ausgestatteten Schulen sollen Regionalteams gebildet werden. Der Schlüssel hierfür Ist pro

Schule 0,5 VzÄ und zusätzlich 0,5 VzÄ pro Team als Grundbedarf. Diese Teams sollen für mehrere Schu
len zuständig sein. Somit können die Bedürfnisse der Schülerschaft besser berücksichtigt werden (paritä
tische Besetzung, Vertretung bei Krankheitsfall etc.).

Auf Grund der Unterschiedlichkeit der Zielgruppe werden Grundschulen und Schulen der Oberstufe se
parat gruppiert.
In Abbildung 2: „Regional-Teams" sind die Gruppierungen farbig dargestellt. Die Schulen liegen ver

gleichsweise nah beieinander, somit besteht die Möglichkeit bei Bedarf auch im Laufe des Tages von ei
ner Schule zur nächsten zu wechseln. Bei der Förderung müssen hier zusätzlich zu den regulären Kosten
Fahrtkosten in deutlich erhöhtem Maß berücksichtigt werden. Die Regionalteams arbeiten entsprechend
mit einem teilmobilen Ansatz.
nwartha

15.G5 ^03_QS
R.B.-Gym

bschau

Abendgym
Gym Gorbitz
Altstadt

Cotta

32. GS
Blasewitz
AbendOS

Gym Tolkewitz

33.GS

Schönfeid-WeiBIg

Gym LEO
95. GS

GS Schönfeid-

Weißig
Höckendorfor

Weg

Abbildung 2: "Regional-Teams Schulsozialarbeit''
Team

Grundbedarf

VzÄ je Schule

Gesamt

fTeam Grundschulen Ost
Team Oberstufe Mitte

Team nhpmilfa NInrH-

Ausstattung Teams

10,00

^

2.3 Schule auf dem Höckendorfer Weg
Der Standort Höckendorfer Weg wird mit 2,0 VzÄ ausgestattet, um die absehbar hohen Bedarfe abzude
cken (bis zu 16 Klassen).
Schule

VzA IST

Unterstützung Ukraine
I

Höckendorfer Weg

0,00

Gesamt

VzÄ
2,00

2,00
Ausstattung

Höckendorfer Weg
2,00

Anlage 1 zum A...

2.4 Gesamtbedarf und konkrete Kostenaufsteüung
Insgesamt umfasst der aktuelle Bedarf an Schulsozialarbeit im Kontext Ukraine 15,5 VzÄ. Diese teilen sich

in Aufstockungen von bereits bestehenden Projekten und der Etablierung von sechs neuen Angeboten
der Schulsozialarbeit. Pro neuem Angebot werden einmalig 5.000 Euro für Erstausstattung gewährt. Für
Fahrtkosten der Regionalteams werden pro Jahr 1.000 Euro pauschal zu den üblichen Sachkosten finan
ziert. Die Personal- und Gesamtsachkosten werden jeweils anteilig zur Projektdauer im jeweiligen Jahr
kalkuliert.

Haushalt 2022(Beginn ab 1. August 2022)
Aufstockung bereits bestehender Angebote

3,50 VzÄ ab August

1,0 VzA ab August
Personalkosten

25.200 €

88.200 €

3.000 €

10.500 €

Sachkostenpauschale
Regionalteams

1,0 VzÄ ab August

10,0 VzÄ ab August

Personalkosten

25.200 €

252.000 €

Sachkostenpauschale (inkl. Fahrtkostenpauschale)
Sachkosten Neuausstattung (5 Angebote)

3.400 €

34.000 €

5.000 €

25.000 €

Höckendorfer Weg

1,0 VzÄ ab August
Personalkosten

2,0 VzÄ ab August

25.200 €

50.400 €

Sachkostenpauschale

3.000 €

6.000 €

Sachkosten Neuausstattung

5.000 €

5.000 €

Gesamtkosten
471.000 €

Haushalt 2023/24(Laufzeit bis 31. Juli 2023)
Aufstockung bereits bestehender Angebote

1,0 VzÄ bis 31. Juli 2023
Personalkosten

Sachkostenpauschale

3,50 VZÄ bis 31. Juli 2023

35.700 €

124.950 €

4.900 €

17.150 €

1,0 VzÄ bis 31. Juli 2023

10,0 VZÄ bis 31. Juli 2023

35.700 €

357.000 €

4.800 €

48.000 €

1,0 VzÄ bis 31. Juli 2023

2,0 VZÄ bis 31. Juli 2023

Regionalteams
Personalkosten

Sachkostenpauschale (inkl. Fahrtkostenpauschale)
Höckendorfer Weg
Personalkosten

Sachkostenpauschale

35.700 €

71.400 €

3.500 €

7.000 €

Gesamtkosten
625.500 €

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung

Die Unterzelchner/-innen beantragen, den Antrag ..Ao3
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (tt.mm.jjjj)
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

/

"bvdu. kctUclc-

IaX/

Unterschriften (ein Fünftel = mindesl ens 3)

