Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu A0228/21 (Sftzungsnummer: SR/033/2022)
Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept
Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR V2699/18)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. regelmäßig, aller zwei Jahre, jeweils vor Beginn der verwaitungsinternen Beratungen zur

Haushaltsaufstellung, über den Umsetzungsstand des Sanierungs- und Entwicklungskon
zepts für Dresdner Sportstätten (Anlage 2 der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden
bis 2030 - V2699/18) zu berichten.

a) Erledigte Maßnahmen sind zu kennzeichnen. Dabei sind die tatsächiich angefallenen
Gesamtkosten den geplanten Kosten gegenüberzustellen.

b) Begonnene Maßnahmen sind mittels eines Ampelsystems (z.B. Machbarkeitsstudie
und/oder Konzepterstellung erledigt, Planungsprozess in Lph 3 in Umsezung/beauftragt,
Projekt im Bau) hinsichtlich ihres Realisierungsstandes darzustellen.

c) Für noch nicht begonnene Projekte ist jeweiis anzugeben, für welches künftige Haus
haltsjahr der Projektstart (Planungs- bzw. Umsetzungsbeginn) mit welchen Projektkos
ten vorgesehen ist.

d) Zur besseren Übersicht und zum summarischen Vergleich dieser drei Kategorien (er
ledigt, begonnen, nicht begonnen) ist in einer zusammenfassenden Liste bzw. zusätz
lichen Excel-Tabelle die Anzahi der jeweiligen Projekte pro Kategorie sowie die Summe
der Projektkosten darzustellen.

e) Maßnahmen und Projekte, die zum o.g. Stand entsprechend der vorhandenen Systema

tik neu aufgenommen wurden oder bei denen Veränderungen in der Priorität erfolg(t)en
sind entsprechend zu kennzeichnen.

f) Der Sportausschuss ist über Projektkostensteigerungen zu informieren. Ebenso sind
aus dem SANEKO außerhalb einer Erledigung zu streichende Projekte dem Sportaus
schuss separat zur Kenntnis zu geben.

-2-

2. Abweichend von den o.g. Berichtszeltpunkten Ist eine Aktualisierung und ein erster Um
setzungsbericht Ende IM., spätestens Anfang II. Quartal 2022 analog und ergänzend zu
Punkt 8. der Beschlusskontrolle \/2699/18 vom 5. März 2021 vorzulegen.
3. Zur aktiven Einbindung des Breitensports Ist vor Beginn der jeweiligen Aktualisierung die
Durchführung eines Workshops von EBS und Stadtsportbund zu prüfen, um den aktuellen
Sachstand und die wesentlichen Punkte des SANEKO aus breitensportlicher Sicht zu
erörtern."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat entsprechend den Vorgaben aus der Beschlussfassung
A0228/21 den Evaluierungsprozess abgeschlossen. Der Stadtsportbund Dresden e. V. wurde dazu ein
bezogen. Die entsprechende Vorlage wird zurzeit für den Gremienumlauf vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Dirk

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

