Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 8. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V0006/19 (Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 40 in der Fassung vom August 2019 (Anlage 1 der Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2019 (Anlage 2 der Vorlage).
a) Die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche ist durch geeignete Maßnahmen sicher zu
stellen.

b) Das Nutzungskonzept für diese Fläche ist dem Stadtbezirksbeirat und dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzulegen.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der be
rührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.''

Eine abschließende Information zu den Beschlusspunkten 1, 2 und 4 erfolgte bereits mit der Be
schlusskontrolle vom 6. Mai 2020.

Im Rahmen des Gremienlaufes der Vorlage yi2^2f21 zum Satzungsbeschluss über den Bebauungs
plan Nr. 40 wurden der Stadtbezirksbeirat Plauen am 4. Januar 2022 und der Ausschuss für Sport (Ei
genbetrieb Sportstätten) am 20. Januar 2022 entsprechend der Beschlusspunkte 3.a) und 3.b) infor
miert. Beide Gremien stimmten der Vorlage V1242/21 jeweils einstimmig zu.
Die Satzung über den o. g. Bebauungsplan wurde nach erfolgtem Beschluss des Stadtrates im Dresd

ner Amtsblatt Nr. 14/2022 vom 7. April 2022 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn

StepK^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hrk Hilbert

Oberbürgermeister

