Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu A0242/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Dem Oberbürgermeister wird nachdrücklich empfohlen,

a.

alle notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Bekämpfung der pandemlschen Lage Innerhalb der Stadtverwaltung zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft Ins
besondere das Gesundheitsamt, das Ordnungsamt sowie den Eigenbetrieb Frledhofsund Bestattungswesen. Finanzielle Mehrbedarfe die daraus resultieren sind dem Stadt
rat anzuzeigen und ggf. zu beschließen.

b. die Kontrollen des Ordnungsamtes und eventuell vorhandene Informationen der Polizei
dahingehend auszuwerten, ob eine Ausweitung des bestehenden AlkoholVerbotes Im
Stadtgebiet notwendig erscheint und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen zu ergrei
fen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen.
a.

dass die 5. Säule Im Impfkonzept des Freistaates (Kommunales Impfen) nicht losgelöst
von den staatlichen Impfangeboten konzeptlonlert wird. So soll es Insbesondere mög
lich sein, dass kommunale Impfteams die vom Freistaat Sachsen organisierten Impf
teams Im Stadtgebiet unterstützen und die Termine über das Impfportal des DRK ge
meinsam koordiniert werden. Die Landeshauptstadt Dresden soll die nötigen personel
len, sächlichen und räumlichen Ressourcen In Form eines Projektteams zur Organisa
tion ergänzender Impfangebote auf kommunaler Ebene schnellstmöglich zur Verfügung
stellen. Unterstützt wird die Intention des Gesundheitsamtes, vorrangig mobile Impfan-

2-

gebote in Helmen und Einrichtungen für vulnerable Personen (Priorität I), dann Ange
bote für Kinder und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität
II) sowie erst zuletzt zusätzliche Angebote für jedermann (Priorität III) zu organisieren.
b. rechtliche Rahmenbedingungen zur Durchführung von Sitzungen kommunaler Räte
ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum zu schaffen.
3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,
a.

dem Stadtrat über die aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen der Dresdner Verkehrs

betriebe AG zu berichten, insbesondere über die wöchentlich durchgeführten Kontrol

len der Einhaltung infektionsschutzrechtiicher Vorgaben und über die erneute Einfüh
rung des Haltens von Bussen und Straßenbahnen ohne Haltewunsch zwecks Lüftung an
allen Haltestellen

b. mit den hiesigen Apotheken Kontakt aufzunehmen,inwieweit sog. weiße Flecken im
Stadtgebiet bei den Testzentren durch Dienstleistungen der Apotheken beseitigt wer
den können. Dem Ausschuss für Gesundheit ist darüber Bericht zu erstatten.

c.

die Möglichkeit einer außertariflichen Zuiagenzahlung an Personal des Städtischen Kli
nikums sowie der Cuitus gGmbH, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheits
amt, des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen und wei
teren besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis
31. Januar 2022 zu übermitteln sowie ein Entscheidungsvorschlag vorzulegen.

d. allen haupt- und ehrenamtlich Tätigen im Gesundheitswesen, in der Pflege, im Bereich
Ordnung und Sicherheit, im Sozialwesen, in nachbarschaftlichen Initiativen und in der
Verwaltung, die sich in der Coronavirus-Pandemie für das Gemeinwohl und für den Zu
sammenhalt in Dresden engagieren, den Dank und die Anerkennung des Stadtrates zu
übermitteln. Darüber hinaus sind ziviigesellschaftliche Aktionen zur Bekämpfung der
Pandemie durch die Stadt Dresden organisatorisch und bei der öffentlichen Bekannt
machung zu unterstützen.

e. einen Aufruf zu starten, um pensionierte Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte für die Ar
beit in den kommunalen Impfteams sowie im Gesundheitswesen und in der Pflege zu
gewinnen.

f.

zum besseren Schutz von Schülerinnen jetzt weitere Luftfilter und C02-Ampein anzu
schaffen und in Schulen und Kindertageseinrichtungen einzusetzen.

g. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sobald dies rechtlich zulässig ist, Gremien
sitzungen auch tatsächlich in digitaler Form durchgeführt werden können.

h. mit den zur Verfügung gestellten Mitteln zügig kommunale Impfangebote in allen
Stadtbezirken einzurichten. Dabei müssen auch Angebote für impfwiiiige wohnungs
lose Menschen, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaitsstatus oder ohne Krankenversi
cherungsschutz gemacht werden. Unterstützt wird die Intention des Gesundheitsam
tes, vorrangig für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder und Ju
gendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität Ii) sowie erst zuletzt

-3-

zusätzliche Angebote für Jedermann (Priorität III) zu organisieren. Der Stadtrat be
schließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von bis zu 4 Millionen Euro
für die Jahre 2021 und 2022 zur Vorfinanzierung der kommunalen Impfangebote, die
Deckung erfolgt aus der zugesagten Finanzierung seitens des Freistaates.

i.

betroffene Gewerbetreibende bei der Beantragung der eigens vom Bund geschaffenen
Wirtschaftshilfen aktiv unterstützen.

j.

Vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Bewohnern und Beschäftigten in Ein
richtungen gem.§ 16 Abs. 1 und 2 der SächsCoronaNotVO und Menschen in häuslicher
Pflege mit mobilen Teams anzubieten.

k. vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Beschäftigten in Einrichtungen nach §
16 Abs.4 der SächsCoronaNotVO anzubieten.

I.

dezentrale vorrangige Impfangebote für alle Bürgerinnen über 60 Jahre und Angehö
rige von Risikogruppen sind durch priorisierte Terminvergaben zu gewährleisten.''

Zu Beschlusspunkt la:
Haupt- und Personalamt

Das Haupt- und Personalamt hat eine nicht stellenplanrelevante Sammelplanstelle für die perso
nelle Unterstützung durch bis zu 30 externe Beschäftigte für die Dauer von sechs Monaten ge
schaffen. Zum aktuellen Zeitpunkt sind 27 Beschäftigte mit dem Stellenprofil „Containment
Scout"zur Unterstützung der Kontaktnachverfolgung befristet vertraglich gebunden und im Amt
für Gesundheit und Prävention eingesetzt. Bei Bedarf sind Fristverlängerungen oder weitere Ein
stellungen möglich.
Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden:

Zur Bekämpfung der pandemischen Lage wurde dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen Dresden die Lagerhalle des Regiebetriebs ZTDL auf der Lohrmannstraße für die

Lagerung von Verstorbenen ab der 48. KW 2021 bis zum 31. Januar 2022 zur Verfügung gestellt.
Personell unterstützt den Eigenbetrieb seit dem 3. Januar 2022 ein Mitarbeiter aus dem Eigen
betrieb Sportstätten (Einsatz im Krematorium bis zum 31. März 2022). Des Weiteren konnte eine
Auszubildende (Kauffrau für Bürokommunikation, 3. Lehrjahr) aus dem GB Umwelt und Kommu
nalwirtschaft im Bereich Rechnungswesen/Controlling eingesetzt werden. Der Einsatz erfolgte
vom 17. Januar 2022 bis 31. März 2022.

Zu Beschiusspunkt Ib:

Mit Novellierung der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung und deren Wirkung ab dem 6. Feb
ruar 2022 wurde die vormalige Ermächtigungsnorm und Verpflichtung geändert, innerhalb der
Kommune Bereiche zu definieren, in denen der öffentliche Alkoholkonsum bzw. dessen Abgabe
untersagt sind. Eine regionale Entscheidung in Abhängigkeit des Infektionsgeschehens war mög
lich, wobei hierfür nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden keine Notwendigkeit be
stand. Daher wurde die am 23. November 2021 erlassene Allgemeinverfügung zeitgleich mit
dem Inkrafttreten der neuen Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung widerrufen.
Antrag Ib thematisiert die Ausweitung eines bestehenden Alkoholverbotes im Stadtgebiet.

-4-

Im Übrigen erscheint eine Ausweitung der in Dresden im Rahmen des vormals bestehenden Al
koholverbotes bereits definierten Alkoholverbotszonen nicht notwendig. Durch den Gemeindli
chen Vollzugsdienst wurde die Allgemeinverfügung Alkoholverbot kontrolliert. Dabei war festzu
stellen, dass lediglich vereinzelt gegen das Alkoholverbot verstoßen wurde.
Zu Beschlusspunkt 2a:

Nach Abschluss einer entsprechenden Verwaltungsvereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur
Finanzierung kommunaler Impfangebote wurde eine ämterübergreifende Projektgruppe zur Re
alisierung eingesetzt. Das kommunale Impfangebot wurde etabliert und die mobilen Impfteams
nahmen die Arbeit vor Weihnachten auf. Das Kommunale Impfcenter als stationäres Impfange
bot eröffnete am 10. Januar 2022. Die oben benannten Prioritäten wurden alle bedient. So wur

den durch die mobilen Teams Angebote für vulnerable Personen unterbreitet. Gleichzeitig
wurde ein mit und ohne Termin möglicher Zugang zum Kommunalen Impfcenter geschaffen.
Auch Impfungen für Kinder wurden entsprechend den bestehenden Impfempfehlungen im Kom
munalen Impfcenter angeboten.
Insgesamt wurden bis zur Schließung des Angebotes am 31. März 2022 aufgrund der befristeten

Zurverfügungstellung der Mittel seitens des Landes 9.801 Impfungen verabreicht. Überdies fre
quentierten 301 Personen die unabhängige Impfberatung, die aus kommunalen Mitteln finan
ziert zur Verfügung gestellt wurde. Mit Blick auf den Herbst 2022 hat der Freistaat Sachsen ange
kündigt, ein bedarfsgerechtes Angebot in staatlichen Impfstellen zu schaffen, sodass ein ergän
zendes kommunales Angebot zur Schließung der Versorgungslücken nicht benötigt wird.
Zu Beschlusspunkt 2b:

Durch das Rechtsamt wurde das Dritte Gesetz zur Fortentwicklung des Kommunalrechts {Ände
rung § 36a SächsGemO)abgewartet. Dieses trat am 20. Februar 2022 in Kraft. Im Rahmen der

nächsten Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates kann die Anpassung erfolgen.
Zu Beschlusspunkt 3a:

Die Fahrzeuge der Dresdner Verkehrsbetriebe AG werden nach Möglichkeit an den Endpunkten
desinfiziert und über Nacht während der Abstellung gereinigt. Wöchentlich erfolgen Kontrollen
durch die Verantwortlichen im Verkehrsunternehmen. Die Wiedereinführung des Haltens ohne
vorheriges Drücken des Haltewunsches wird regelmäßig geprüft und zu gegebener Zeit umge
setzt.

Zu Beschlusspunkt 3b:

Die Sächsische Landesapothekerkammer wurde mit Schreiben vom 1. Dezember 2021 um Unter
stützung ersucht, um auch in weniger stark versorgten Gebieten Testangebote zu unterbreiten.

Parallel dazu erfolgte Öffentlichkeitsarbeit zur Deckung der Bedarfe. Beides führte insofern zum
Erfolg, als dass auch in den Ortschaften verstärkt Testangebote entstanden. Die Bedarfsdeckung
konnte damit hergestellt werden; dem Ausschuss für Gesundheit(EB Städtisches Klinikum Dres
den) wurde über die Entwicklung der Testangebote laufend berichtet.
Zu Beschlusspunkt 3c:
Siehe gesonderte Beschlusskontrolle durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
vom 4. März 2022.

-5-

Zu Beschlusspunkt 3d:

Dies wurde in jeglicher Öffentlichkeitsarbeit stets unterstrichen und betont. Der Dank gilt allen
Engagierten zur Bewältigung der Corona-Pandemie.
Zu Beschlusspunkt 3e:

Ein entsprechender Aufruf wurde gestartet. Die Kliniken selbst haben Unterstützung aus einem
landesseitigen Aufruf und einer entsprechenden Plattform erhalten. Für das kommunale Impfan
gebot führte der Aufruf zur Bindung der eingesetzten Honorarkräfte. Zudem erfolgte die Akquise
von Honorarkräften in einem sehr engen und gelungenen Austausch mit der Sächsischen Lan
desärztekammer. So konnte schnell und zielgerichtet der entsprechende Personalpool für die
kommunalen Impfangebote aufgebaut werden.
Zu Beschlusspunkt 3f:
Amt für Schulen:

• 301 Luftreinigungsgeräte bisher angeschafft, auf 92 Schulen verteilt
• Insgesamt für 600 Luftreinigungsgeräte Förderung bei SAB beantragt,
• 1,8 Mio. EUR Förderbescheid liegt dem Amt für Schulen seit 12/2021 vor
EB Kindertageseinrichtungen:

• 24 Luftfilter für Kitas angeschafft, kein weiterer Bedarf

• CO^-Ampeln bereits im Vorfeld beschafft, bei weiteren Bedarfen kurzfristige Beschaf
fung
Zu Beschlusspunkt 3g:
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

In Absprache mit dem Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll wurde eine Firma be
auftragt ein Konzept und Preiskalkulation für die Einrichtung des Beratungsraumes 1/13 im
Neuen Rathaus zu erstellen. Dieses liegt seit Ende Februar 2022 vor. Auf Grund der notwendigen
Ausschreibungen und der zurzeit langen Lieferzeiten auf dem Elektronikmarkt ist mit der Fertig
stellung im 3. Quartal 2022 zu rechnen.
In den vergangenen Monaten hat die Stadtverwaltung testweise einige Sitzungen digital durch
geführt. So wurden unter anderem Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirt
schaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
sowie des Ausschusses für Soziales und Wohnen digital umgesetzt, was in Zusammenarbeit mit
dem städtischen Veranstaltungsdienst und dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sehr gut funkti
oniert hat. Kleinere Probleme konnten im Laufe der Zeit behoben werden. Des Weiteren wurde

eine öffentliche Anhörung digital durchgeführt und aufwww.dresden.de für die Öffentlichkeit
gestreamt. Die Stadtverwaltung Dresden ist demnach in der Lage, Gremiensitzungen mit einer
Teilnehmerzahl bis ca. 40 Personen digital oder hybrid durchzuführen.
Um die Sitzungen des Stadtrates digital durchzuführen, wurden externe Angebot eingeholt. So
wurde unter anderem im Stadtbezirksbeirat Loschwitz eine Sitzung mit einem externen Anbieter

-6-

erprobt. Weitere Testläufe mit anderen Anbietern sind derzeit in der Planung. Die Schwierigkeit
liegt bei der hohen Mitgliederzahl von 70 Stadträtinnen und Stadträten, vor allem in der Abstim
mung und Abbildung aller Teilnehmer:innen.
Zu Beschlusspunkt 3h:

Siehe oben. Die Mittelbereitstellung erfolgte beschlussgemäß. Die Abrechnung gegenüber dem
Freistaat Sachsen erfolgt nach Beendigung der Angebote am 31. März 2022.
Zu Beschlusspunkt 3i:

Das Amt für Wirtschaftsförderung steht in permanentem und engen Austausch mit den Gewer
betreibenden. Es wird auf die entsprechenden Wirtschaftshilfen hingewiesen und zu Antragstel
lungen beraten.
Zu Beschlusspunkt 3j:

Siehe oben. Die mobilen Angebote konnten auch durch Einrichtungen für vulnerable Gruppen

abgerufen werden (ab fünf zu impfende Personen). Ein Angebot in eigener Häuslichkeit war auf
grund der Vor- und Nachlaufzeiten der Impfungen logistisch nicht möglich. Jedoch wurden ent
sprechend die Angehörigen und Hausärzte sensibilisiert, diese Impfungen auf Hausbesuchsbasis
anzubieten.

Zu Beschlusskontrolle 3k:

Siehe oben. Die Angebote erfolgten, jedoch war die Resonanz der Impfung in den Einrichtungen
verhalten.

Am Städtischen Klinikum Dresden bestehen seit Mitte November 2021 zentrale und dezentrale

Auffrischungsimpfangebote für alle Beschäftigten.
Zu Beschlusskontrolle 31:

Siehe oben. Alle Angebote wurden mit und ohne Terminvergabe angeboten. Auch dezentrale
Impfangebote wurden realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk Hilbert'
Oberbürgermeister

