Antrag Nr.:
Datum: 19.05.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grund
schule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grund
schule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dres
den gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2.

Begründung:

Zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grund
schule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden werden gegenwärtig In
teressenbekundungsverfahren durchgeführt. Die eingegangenen Konzepte werden gemäß Beschluss V3334/19 durch die Verwaltung des Jugendamtes bewertet. Das Ergebnis ist der Anlage
1 zu entnehmen. Die jeweils erstplatzierten Träger erhalten eine Förderung gemäß Anlage 2.

Die Finanzierung der neu auszustattenden Schulen erfolgt aus dem Etats zur Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhiife, welcher mit Beschluss V1211/21, Anlage 3 gebunden wurde. Der
Jugendhilfeausschuss legte mit diesem Beschluss auch als eine Priorität bei der Ausreichung des
Etats den weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden fest.

(Anlagen werden nachgereicht)
Einreichende:

Anett Dahl, Carsten Schöne

Seite 1 von 1

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag „Etablierung von Angeboten der
Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grund-schule, dem Gymnasium
Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden" unter Verzicht auf Durchführung einer 1
Lesung zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Anett Dahl

Carsten Schöne

/?■
Dresden, 19.05.2022

