Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V0918/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Einführung des verbundweiten
Bildungstickets zum 1. August 2021/'
Der Verkehrsverbund Oberelbe hat das Bildungsticket eingeführt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schüierbeförderungskosten (Satzung Schüierbeförderungskosten-Erstattung) gemäß Anlage 1unter Vorbehalt der Einführung des Bildungstickets als
Bestandteil im Tarif des Verkehrsverbundes Obereibe (WG-Tarif)/'

Die Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung ist entsprechend neu gefasst.
3.

„Die Landeshauptstadt Dresden gleicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die durch die
Einführung des Bildungstickets ab 1. August 2021 entstehende Finanzierungslücke aus (ab
2022 jährlich voraussichtlich rund 12,4 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 5,2 Mio. Euro).
Die Deckung erfolgt aus den vom Freistaat Sachsen ausgereichten Mitteln zur Finanzie
rung des Biidungstickets gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im
Öffentlichen Personennahverkehr (ab 2022 jährlich rund 7,2 Mio. Euro, für 2021 anteilig
rund 3,0 Mio. Euro) sowie aus der bisherigen Kostenerstattung für die Schülerbeförde
rung, den Mitteln für das Bildungsticket und aus dem Haushaitsbudget des Geschäftsbe
reichs Bildung und Jugend bzw. des Schuiverwaltungsamtes (ab 2022 jährlich voraussicht
lich in Höhe von rund 5,2 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 2,2 Mio. Euro)."

2-

Entsprechend des Bescheides zum Vollzug des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsver

kehrs im Öffentlichen Personennahverkehr(ÖPNVFinAusG) vom 25. August 2021 wurden der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG die vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr bereitgestellten
Mittel in Höhe von 3 013 341 Euro ausgezahlt. Der Restbetrag für das Jahr 2021 in Höhe von
2 142 866 Euro wurde der Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Festbetrag im Januar 2022 ausge
zahlt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2023 über die personellen Aus
wirkungen des Bildungstickets zu berichten.''
Dazu wird zum benannten Termin berichtet.

5. „Der Text der Neufassung der Satzung zu den §§ 1 und 16 sollte wie folgt geändert bzw.
ergänzt werden."
Die im Beschlusstext aufgeführten Textpassagen wurden entsprechend in die Satzung aufge
nommen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen eine Erweiterung für die
Definition Schulweg in Bezug auf den Schülerspezialverkehr zu bewirken, welcher außer
dem Schulweg auch den Weg zum Praktikumsort, der Ferienbetreuung (Hort)sowie Klas
senveranstaltungen beinhaltet (siehe „Schulweg" SächsSchuIG § 23 Abs. 3)."
Ein entsprechendes Schreiben an den Freistaat Sachsen (hier: Landesamt für Schule und Bildung)
ist im Oktober 2021 ergangen. Da keine Rückmeldung einging, wurde im Februar 2022 erneut
angefragt. Eine Beantwortung blieb bisher aus.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lösung zur Aufrechterhaltung der privaten
Schülerbeförderung und des Schülerspezialverkehrs auch zur Teilhabe an der Ferienbe
treuung in Horten zu erarbeiten. Hierzu ist dem Bildungsausschuss ein entsprechender
Vorschlag mit Angabe der benötigten finanziellen Ressourcen zu unterbreiten."

Das Amt für Schulen steht bezüglich dieses Auftrages im stetigen Austausch mit dem Sozialamt,
Jugendamt, dem EB Kindertageseinrichtungen und dem Amt für Kindertagesbetreuung. Um eine
verlässliche Aussage zur Gesamtsituation und den Folgen -sowohl inhaltlicher als auch finanziel
ler Natur-geben zu können, mussten zunächst die in den verschiedenen betroffenen Rechtsge
bieten teils deutlich unterschiedlichen Anspruchsberechtigungen für Schülerinnen und Schüler
auf Schülerspezialverkehr bzw. Hortfahrten herausgefiltert werden. Im Anschluss erfolgte die

enge Zusammenarbeit mit dem EB Kindertageseinrichtungen sowie dem Amt für Kindertagesbe
treuung, um die Anzahl der Hortnutzungen in Bezug auf die für den Schülerspezialverkehr an
spruchsberechtigten Kinder darzustellen.

Nach Auswertung der nun fast vollständig geschaffenen Datengrundlage (es fehlen noch Zuar
beiten der anderen Ämter) wird die Ermittlung der aktuellen sowie der eventuellen Mehrkosten
durch die Erweiterung der Anspruchsberechtigungen in den Ferienzeiten möglich sein. Hier ist
zudem eine Markterkundung notwendig, um eine Entwicklung der Fahrdienstkosten bei einer
Erweiterung der Beförderungszeiträume (inklusive der Ferienzeiten) darzustellen.

Zum jetzigen Zeitpunkt der Planungen kann den Bürgerinnen und Bürgern keine Anlaufstelle ge
boten werden, bei welcher sowohl der reguläre Schülerspezialverkehr als auch die Beförderung
in den Ferien zum Hort organisiert wird.

-3-

Um dies zu erreichen, muss eine entsprechende Rechtsgrundlage geschaffen werden (hier erfol
gen die Abstimmungen mit dem Rechtsamt), da sich der Kreis der Anspruchsberechtigten bzw.
des Zeitraumes, in welchem eine Beförderung stattfindet, erweitert. Des Weiteren soll -zum jet

zigen Stand der Planungen - die Beförderung in den Ferien vertraglich bei den durch das Amt für
Schulen organisierten und finanzierten Fahrdiensten verankert werden.

Die aktuellen Beförderungsverträge laufen zum Ende des Schuljahres 2022/2023 aus. Deshalb ist
geplant, mit der im Spätherbst des Jahres 2022 startenden EU-weiten Auftragsvergabe eine Um
setzung des Vorhabens zum Start des Schuljahres 2023/2024 zu realisieren.

Des Weiteren muss zwischen den betroffenen Ämtern (vorrangig Amt für Schulen, Sozialamt,Ju

gendamt) ein System für einen Finanzausgleich gefunden werden, da mit der geplanten Über
nahme der gesamten Beförderung durch das Amt für Schulen -sowohl in der Schul- als auch in
der Ferienzeit -zum Großteil Kinder befördert werden, die nach jetzigem Stand zum Beispiel In
die Zuständigkeit des Sozialamtes fallen und auch durch selbiges finanziert werden.
Derzeit läuft die Prüfung im Rechtsamt, ob und inwieweit der eingeschlagene Weg rechtlich ver
tretbar und abbildbar ist.

Nächste Beschlusskontrolle:

1. November 2022

Mit freundlichen Srüßen

Kenntnisnah

Janlponhaus(
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dit^ilbert
Oberbürgermeister

