Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

n vertra u Iich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

qz:

Datum:

(GB 6)6100 39

18. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V1242/21(Sitzungsnummer:SR/034/2022)
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,Südpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in dem Entwurfzum Bebauungsplan nach seiner öf

fentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen wurden, die die Grund
züge der Planung nicht berührt haben. Der geänderte Entwurf wurde erneut öffentlich aus
gelegt.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis,dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,je
doch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten

Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis,dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des§ 10 Abs.1 BauGB den Bebauungsplan Nr.40, DresdenRäcknitz Nr. 1,Südpark,in der Fassung vom August 2021, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und bil
ligt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs.1
BauGB.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Umsetzung des Vorhabens folgende Maßga
ben zu berücksichtigen:

a) Es sind ausreichend Toilettenanlagen vorzusehen, insbesondere in der Nähe des Spiel
platzes.
b) Möglichkeiten für eine legale Graffiti-Wand sind vorzusehen.

c) Geeignete Maßnahmen zur Müllvermeidung sind vorzusehen.
d) Trinkbrunnen zur öffentlichen Nutzung sind in ausreichender Zahl vorzusehen."
Die o. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2022 vom 7. April 2022 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.
Die Aufträge aus Beschlusspunkt 6 werden im Rahmen der schrittweisen Realisierung durch die
zuständigen Fachämter umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Kühn

B^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

