Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-012/22

2.379,84
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

379,84
0,00

Projektbezeichnung

Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche
anlässlich des 110. Geburtstags von Rudolf
Nehmer

20.05. - 30.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es werden Porträts und Stillleben des Künstlers gezeigt. Rudolf Nehmer studierte von 1934 bis 1936 an
der Dresdner Kunstakademie und lebte und arbeitete seit 1964 bis zu seinem Tod in Klotzsche auf der
Rostocker Straße 17. Die Ausstellung soll sein umfangreiches Wirken präsentieren und eine Ehrung zum
110. Geburtstag sein.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Ausstellung findet in den Räumlichkeiten des Bürgersaals im Rathaus Klotzsche statt. Eine
Besichtigung ist damit zu den Regelöffnungszeiten des Rathauses möglich. Die Kosten setzen sich aus
Miete und Leihgebühr sowie Druck- und Werbekosten von insgesamt 650 EUR, sonstigen Aussgaben für
die Realisierung der Kunstausstellung durch eine Galerie von ca. 1.600 EUR und einer angemessenen
Verwaltungskostenpauschale zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Ausstellung anlässlich des 110. Geburstages von Rudolf Nehmer im Rathaus Klotzsche

lfd.-Nr:

Kl-012/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g




keine






keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 02.05.2022
vorhandenes Budget SBR:
170.743,92 €
beantragte Mittel:
2.000,00 €
Fördervorschlag:
2.000,00 €

