Anfrage Nr.: AF2305/22
Datum: 20.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgersprechstunden des Dresdner Oberbürgermeisters (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürgerinnen und Bürger haben schriftliche Anfragen an den Oberbürgermeister eingereicht? Bitte für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.
2. Wie viele Beschwerden hat es gegeben? Bitte für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste
Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.
3. Wie viele positive Bekundungen hat es unter diesen Bürgerzuschriften gegeben? Bitte
für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.
4. Bei wie vielen Ortschaftsrats-/Stadtbezirksbeiratssitzungen waren Sie anwesend? Bitte
für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.
5. Wie viele Bürgersprechstunden haben Sie in den Stadtbezirken und Ortschaften Dresdens wahrgenommen, um mit den Anwohnerinnen und Anwohnern ins Gespräch zu
kommen? Bitte für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

