Hausmitteilung

Dresden.
[)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

8. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V0991/21 {Sitzungsnummer: SR/031/2021)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abge
gebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten
Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen wer
den kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger
zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Hornbach Baumarkt in der Fassung vom April 2021,
bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusam
menfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2022 vom 17, Februar 2022 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/

/
Di/K Hilbert
Oberbürgermeister

