Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

•^vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. MAI 2022

Überprüfung der elnrichtungsbezogenen Impfpfllcht durch das Dresdner Gesundheitsamt
AF2241/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den HinNweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten ist" und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil

vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013(1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Die Deutsche Krankenhausgesellschaft fordert für Ihre Kliniken eine sofortige Aussetzung der
elnrichtungsbezogenen Impfpflicht für die Beschäftigten.

Gleichzeitig muss das Dresdner Gesundheitsamt die Dresdner Pflegeeinrichtungen und Kran
kenhäuser überprüfen, ob die Jeweiligen Belegschaften der elnrichtungsbezogenen Impfpflicht
nachgekommen sind.

2-

1. Was haben die Arbeitnehmer dem Arbeltgeber bzgl. der Impfpflicht vorzulegen?"
Die Vorlagepflicht ist in § 20a des Infektionsschutzgesetzes geregelt. In Absatz 2 Satz 1 sind auch
die möglichen Nachweisformen benannt.

2. „Was haben die Arbeltgeber dem Gesundheitsamt In welcher Form vorzulegen?"

Die Arbeitgeber haben an das Amt für Gesundheit und Prävention personenbezogene Daten im
Sinne des § 2 Nr. 16 IfSG zu übermitteln. Hierfür steht ein seitens des Freistaates Sachsen ein

heitlich zur Verfügung gestelltes Webportal bereit.
3. „Wie wird der Nachwels der Impfpflicht seit dem 15. März 2022 durch das Gesundheits
amt In den Pflegeeinrichtungen, Krankenhäusern, Arztpraxen, Physiotherapien usw. kon
trolliert?"

Gegenwärtig werden alle gemeldeten Personen zur Nachweiserbringung aufgefordert bzw. an
gehört. Sodann wird mit den so gewonnenen Erkenntnissen, wo nach dem Gesetz erforderlich,
ein Verwaltungsverfahren eingeleitet.
4. „Wie viele Dresdner Einrichtungen muss das Gesundheitsamt Dresden kontrollleren?"
Bitte aufschlüsseln nach Pflegeelnrichtungen, Krankenhäusern, Arztpraxen, Physiothera
pien u. a."

Bis einschließlich 05.05.2022 haben 569 Einrichtungen Meldungen vorgenommen. Diese werden
wie unter Ziffer 3 beschrieben derzeit bearbeitet.
Davon entfallen auf:

Heim, Pflegeeinrichtung, Wohnunterkunft ~> 93
Krankenhäuser ~> 7

Arztpraxen ~> 188
Physiotherapien ~> 58
Sonstiges -> 223

5. „Wie viele Einrichtungen davon sind städtisch und wie viele privat?"
Von den vorgenannten Einrichtungen sind 11 städtisch.

6. „Wie Ist die Bereltschaft, die Zusammenarbeit mit den jeweiligen Praxen, Krankenhäusern
und Pflegeelnrichtungen, bzgl. der Herausgabe der Informationen?"

Die Einrichtungen kommen ihrer gesetzlichen Meldepflicht nach. Abstimmungen mit den Ein
richtungen im Sinne einer Verfahrensbeteiligung erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt. Es wird

jedoch davon ausgegangen, dass der bisher konstruktiv geführte Austausch fortgesetzt wird.
7. „Wieviel Prozent der Einrichtungen wurden bis Ende April überprüft?"

Alle bis 30.04.2022 gemeldeten Personen wurden angeschrieben und zur Nachweisführung auf
gefordert bzw. befinden sich aktuell im Anhörungsverfahren.

-3-

8. „Wie viele Bußgeldbescheide wurden seit dem „Stichtag" bis Ende April ausgestellt?"
Aufgrund des noch laufenden Anhörungsverfahrens keine.

9. „Wie viele Betretungsverbote wurden seit dem „Stichtag" bis Ende April ausgestellt?"
Aufgrund des noch laufenden Anhörungsverfahrens keine.

10. „Steht das Gesundheitsamt auf der sicheren Seite, dass es bei den Überprüfungen keine
Datenschutzverletzungen gibt?"

Die Frage kann leider nicht eingeordnet und damit nicht beantwortet werden. Grundlegend be
wegt sich das Amt für Gesundheit und Prävention in dem kraft Gesetzes abgesteckten Rahmen.
11. „Gibt es derzeit schon Einwände bzw. Klagen gegen diese Überprüfungen?"
Einige, der betroffenen Personen, haben einen Rechtsbeistand mit der Vertretung der Interes

sen beauftragt. Dieser übernimmt auch bereits die Vertretung im aktuell laufenden Anhörungs
verfahren. Aufgrund des Umstandes, dass noch keine Bußgeldbescheide oder Tätigkeits- und Be
tretungsverbote verfügt wurden, sind auch keine Rechtsbehelfsverfahren anhängig.
12. „Wird mit größeren Rechtsstreitigkeiten gerechnet?"

Hierzu kann keine Aussage getroffen werden, da dies Mutmaßungen wären.

13. „Hat die Landeshauptstadt einen Überblick, wieviel Personal wegen der einrichtungsbezogenen Impfpflicht seine Arbeitsplätze freiwillig verlassen hat? Wenn ja wie viele Ange
stellte haben ihren Arbeitsplatz freiwillig verlassen?
Wie viele davon sind aus städtischen Einrichtungen und wie viel davon aus privaten Pra
xen und Kliniken?"

Wie oben ausgeführt, bewegt sich das Amt für Gesundheit und Prävention bei der Datenerhe

bung im gesetzlichen gesteckten Rahmen. Eine diesbezügliche Erhebungsmöglichkeit besteht
demnach nicht. Dem Amt für Gesundheit und Prävention liegen hierzu keine Daten vor.
Mitfreundli ken Grüßen

^katrin Klepsch
Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

