Antrag Nr.: A0358/22
Datum: 20.05.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch das Angebot Schulsozialarbeit

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Etablierung und Aufstockung von
Schulsozialarbeit an Schulen mit ukrainischen Schüler*innen für den Zeitraum vom 1. August 2022 bis zum 31. Juli 2023 gemäß Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des jeweils erstplatzierten Trägers der
freien Jugendhilfe sowie die Aufstockung an bereits ausgestatteten Schulstandorten für den
Zeitraum vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 gemäß Anlage 3.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung
Unterausschuss Förderung

23.05.2022
31.05.2022
20.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

30.06.2022

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 3. März 2022 eine Resolution verabschiedet, in welcher der
völkerrechtswidrige Angriffskrieg auf die Ukraine auf das Schärfste verurteilt wird. Dresden hat sich
damit klar positioniert, die Gemeinschaft der Ukrainerinnen und Ukrainer in unserer Stadt in ihren
Bemühungen, die Not ihrer Landsleute zu lindern, zu unterstützen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt
liegen für die Landeshauptstad Dresden bereits 1.599 Anmeldungen von ukrainischen schulpflichtigen jungen Menschen vor. Dafür sind bereits 933 Plätze an den unterschiedlichsten allgemeinbildenden Schulstandorten geplant bzw. eingerichtet. Der Schulsozialarbeit als jugendhilfliches Leistungsangebot des SGB VIII kommt dabei eine bedeutende Rolle zu und wird als unterstützende Ressource für die Kinder und Jugendlichen sowie das Kollegium an Schule unabdingbar.

Seite 1 von 2

Vorbereitungsklassen Ukraine werden an bereits mit Schulsozialarbeit ausgestatteten Schulstandorten als auch an Schulen ohne dieses Leistungsangebot implementiert. Die freien und der öffentliche Träger der Jugendhilfe sehen gemeinsam den entsprechenden, zeitlich auf das Schuljahr
2022/2023 befristeten Bedarf an der Schaffung der dafür notwendigen Ressource. Nicht zuletzt
kann damit ein wichtiger Beitrag für den Arbeitsmarkt geleistet werden, indem ukrainische Fachkräfte, welche kriegsvertrieben nun nach temporärer Anstellung suchen, in Schulsozialarbeitsangeboten eingestellt werden können. Die Verbindung von Fachkompetenz und Muttersprachlichkeit
sollte für dieses besondere Leistungsangebot bevorzugt berücksichtigt werden. Die Agentur für Arbeit wird die interessierten Träger bei ihrer Mitarbeitendensuche entsprechend unterstützen.
Für die Finanzierung der kommunalen Unterstützungs- und Leistungsstruktur im Kontext des Ukraine-Krieges stellt der Bund im Jahr 2022 den Ländern mittels erhöhter Umsatzsteueranteile insgesamt zwei Milliarden Euro zur Verfügung. Davon entfallen nach der Vereinbarung 500 Millionen Euro für die Kosten der Unterkunft und weitere 500 Millionen Euro zur Abgeltung der bereits
geleisteten Lebenshaltungskosten. Eine Milliarde Euro sind für die übrigen Aufwendungen (z. B. Kinderbetreuung, Schule, Gesundheit, Pflege) vorgesehen. Die konkrete Verwendung dieser Mittel
bleibt den Ländern überlassen. Es ist davon auszugehen, dass auch die Aufwendungen für diesen
Antrag aus den Bundesmitteln gedeckt werden können.
Einreicher:
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Annett Dahl
Anja Stephan
Carsten Schöne
Dorothée Marth
Peter Miersch
Lucas Ehser

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 bis 3

Seite 2 von 2

