Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-PI00074/22

20. MAI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

31.05.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Müllentfernung
Westendpromenade/Liepsch Ruh"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Müllentfernung Westendpromenade/Liepsch Ruh“ durch den Bürger Siegmar Baumgärtel als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 50,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

50,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19.
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Durch den Antragsteller werden für die Reinigung der Treppen und Wegeflächen sowie des
Rondells durch Kehren und Müll einsammeln Mittel für die Beschaffung von Müllsäcken und
eines Laubrechens beantragt. Der Antragsteller führt diese Arbeiten schon seit vielen Jahren
ehrenamtlich durch. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist Zweck des Antrages.

Der Antragsteller hat einen vorhabenenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde
durch das Stadtbezirksamt Plauen genehmigt, um die erst im laufenden Jahr anfallenden Kosten
zu decken und das seit Beginn des Jahres ehrenamtliche Engagement zu fördern.

3/3
Der Antragsteller veranschlagt 50 Arbeitsstunden am Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2. Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie
vom 26. Juni 2021 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,82 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 491,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der Quantifizierung der Leistung) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget des Stadtbezirksbeirates
Plauen stehen zum 12. Mai 2022 noch 155.631,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

nt
If Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

