Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7)67.31

Datum:

18. MAI 2022

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Ergänzung der Ausstattung mit Tischtennisplatten/Teqball-Tischen auf In Frage kommenden
Spielplätzen
VorR-PlOOOlO/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. März 2022 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, auf Infrage kommenden vorhandenen Spielplätzen die

dortige Ausstattung durch die Errichtung von jeweils ein bis zwei Tischtennisplatten/TeqbaliTischen zu ergänzen. Eine Kostenbeteiligung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen wird in Aus
sicht gestellt"
Im Stadtbezirk Plauen befinden sich 13 kommunale Spielplätze beziehungsweise Freizeitsportan

gebote, von denen vier bereits mit Tischtennisplatten ausgestattet sind: Spielplatz Großmann
straße/Westendstraße zwei Stück, Spielplatz Zwickauer Platz ein Stück, Spielplatz Windberg
straße ein Stück, Freizeitsport Nöthnitzer Straße drei Stück.
Die verbliebenen Plätze bieten wenig Möglichkeiten, Tischtennisplatten beziehungsweise

Teqball-Tische zu integrieren. Eventuell ließe sich eine Platte auf dem Spielplatz Münchner Platz
unterbringen. Die derzeitige Ausstattung und Gestaltung wurde nach einer Bürgerbeteiligung ge

plant, die im August 2017 stattfand. Dort wurde von Einzelnen der Wunsch nach einer Tischten
nisplatte geäußert, eine Mehrheit begrüßte aber die freie unverstellte Fläche, so dass gegen zu
sätzliche Ausstattungselemente oberhalb der Treppe entschieden wurde.

Ein zweiter Standort kann nach erster Einschätzung am Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße im obe
ren Bereich entstehen. Während auf der ehemaligen Kindergartenfläche ein Platz für kleinere

Kinder geschaffen wurde, wäre es in der Parkanlage mit Spielangebot für größere Kinder eventu
ell möglich, einen Standort zu finden, wobei ein starker Eingriff in die Wurzeibereiche der Bäume
vermieden werden muss.

-2-

Alle weiteren Spielplätze bieten nicht ausreichend Platz oder lassen aus Gründen des Baum
schutzes keine derartigen Eingriffe zu bzw. bedurften ggf. eines denkmalschutzrechtlichen Ge
nehmigungsverfahren.
Der Stadtbezirksbeirat wird darauf hingewiesen, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
a/s Verwalter der Spielplätze in diesem Jahr über keine Kapazitäten verfügt, zusätzliche Aufträge
zu übernehmen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sil

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

