Hausmitteilung

Dresden.

III ]3Le2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

19. NA! 2022

Beschlusskontroile zu A0025/19 (Sitzungsnummer: SB/017/2020)
Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 31. März 2021 eine Kostenschätzung vorzuiegen, um

a) am Ullersdorfer Platz die Barrierefreiheit und den Zustand der Fußwege (insbesondere auf
der Nordseite der Bautzner Landstraße) zu verbessern und in Abstimmung mit der DVB AG
Möglichkeiten zur - ggf. auch nur provisorischen bzw. partiellen - Herstellung barrierefreier
Haitestellen darzustellen.

b) einen Aufenthaltsplatz für Schülerinnen und Schüler zu schaffen (z. B. in Form überdachter
Sitzmöglichkeiten).
c) eine öffentliche Toilette zu installieren.

d) zusätzliche (bestenfalls auch überdachte) Radabstellmöglichkeiten zu schaffen."
Kein neuer Sachstand.

Eine abschließende Klärung zur Lösung der fahrgeometrisch ermittelten übergroßen Spaltmaße
zwischen Fahrzeug und Bussteig im angehobenen Bereich steht weiterhin aus.

Die Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und
Rossendorfer Straße, welche für den Ullersdorfer Platz eine grundsätzliche Neuordnung der Platz

gestaltung Inklusive barrierefreier Haltestellen und gesicherter Querungsmöglichkeiten vorsieht,
wird gegenwärtig abgeschlossen. Für den Bereich der Gleisschleife Rossendorfer Straße sowie der
Rossendorfer Straße sind weiterführende Anpassungen am bisherigen Planungskonzept zur Berück
sichtigung des Stadtratsbeschlusses zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm und die
Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
(V0636/20) vom 22. April 2021 erforderlich.

Mit Vorliegen der städtebaulich-freiraumplanerischen Begleitplanung sowie der verkehrstechni
schen Untersuchung auf Grundlage der Verkehrsprognose für 2035 wird eine Behandlung in den
Gremien des Stadtrates im zweiten Halbjahr 2022 angestrebt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Wepsch
Kenntnisnahme:

\ ^9®''nie/s(er/n

Stepbfm Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

