Anfrage Nr.: AF2306/22
Datum: 20.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2207/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich Ihrer Antwort auf die AF2207/22 ergeben sich für mich zusätzliche Fragen. Da der
Schatzmeister des „Verein unabhängige Bürger für Dresden e.V.“, dessen OB-Kandidat der aktuelle Oberbürgermeister ist, gleichzeitig Aufträge der Landeshauptstadt Dresden erhält, bin ich
der Meinung, daß die (unbeantworteten) Fragen in AF2207/22 im öffentlichen Interesse liegen.
Um den von Ihnen erwähnten erheblichen Rechercheaufwand zu berücksichtigen, der für die
Beantwortung meiner Anfrage notwendig wird, verzichte ich auf die Auskunft nach dem Inhalt
der Verträge und stelle die Fragen in leicht abgeänderter Form:

Fragen:
1. Wie viele Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Werbeagentur Schröder GmbH in den
letzten zehn Jahren geschlossen, bzw. wie viele Aufträge wurden in diesem Zeitraum an
diese Firma ausgelöst?
2. Wie viele Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren
unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Eventagentur Schröder GmbH in
den letzten zehn Jahren geschlossen, bzw. wie viel Aufträge wurden in diesem Zeitraum
an diese Firma ausgelöst?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

