Dresden.
DIG2qc;u·
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

!Datum

1 6. MM 2022

Ihre Rückfrage zur E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023
Sehr geehrter Herr
Ihre Anfrage vom 25. März 2022 habe ich dankend erhalten.
Es ist ein Planungsziel der Radvorrangroute Ost, dass wegfallende Stellplätze für Anwohnerinnen und Anwoh­
ner kompensiert werden. Für die Comeniusstraße sollen wegfallende Stellplätze vor allem durch die Einrich­
tung von Senkrechtstellplätzen in der Hähnelstraße ersetzt werden. Hier ist die Neueinrichtung von etwa
50 Stellplätzen in Planung.
Des Weiteren sind durch Zählungen Reserven in den für Anwohnerinnen und Anwohner wesentlichen Tages­
randzeiten im Bereich der Canalettostraße zwischen Comeniusstraße und Wintergartenstraße, der nördlichen
Wintergartenstraße sowie der Berthelstraße festgestellt worden. Zudem ist die Stadtverwaltung Dresden mit
der AWG Aufbau im Kontakt zu Möglichkeiten der weiteren Errichtung von Stellplätzen auf deren Grundstü­
cken.
Die Neubauvorhaben im Gebiet haben alle notwendigen Stellplätze auf ihren Grundstücken im Baugenehmi­
gungsverfahren nachgewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

i-

Step
Bür

Kühn
eister
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8 505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDODE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDESCXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Freiberger Str. 39 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 42 40
Telefax (03 51) 4 88 42 43

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Haltepunkt Freiberger Straße

E·Mails:
gesch aerubereichstadtentwicklung@dresden.de
für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplätze. nefgarage, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur konnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E·Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

