Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

19. M'' '2022

Beschlusskontrolle zu P0047/20 {Sitzungsnummer: P/015/2021)
e-PetItlon „Das neue Ostravorwerk: Bürgernah oder identitätsstiftend oder wieder nur Investoren
streicheln?"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da einige vorgetragene Sachverhalte bereits in

die Erarbeitung des Aufstellungs- und Offenlagebeschlusses des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk eingeflossen sind. Der
Sachstand wird den Petenten zur Kenntnis gegeben.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt dem Oberbürgermeister, zeltnah
mit den Petenten das Gespräch zu suchen."
Der Vorhabenträger, die Marcolini Grundbesitz GmbH vertreten durch den Geschäftsführer Herrn
Funk, hat gemäß seiner Information mit Vertretern der Petenten wie der Kirchgemeinde das Ge
spräch gesucht. Mit wechselseitiger Anerkennung der jeweiligen Bedürfnisse im direkten und im un
mittelbaren Umfeld des Vorhabengebietes ist eine Verständigung erfolgt.

Darüber hinaus und aufgrund der im Rahmen der Offenlage eingegangenen Stellungnahmen hat zwi
schenzeitlich eine nochmalige Umplanung stattgefunden, die zu einer erneuten Offenlage des geän
derten Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 führen wird. Das Abwägungs
ergebnis der in der Petition angesprochenen Belange ist Gegenstand der aktuellen Vorlage zur erneu

ten Offenlage {V1542/22). In der Anlage 3 der Vorlage {Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit/Behör
den, nicht öffentlich) wurden die Belange zusammengefasst, eingestellt und abgewogen.
Die Vorlage befindet sich im Geschäftsgang und soll dem Stadtrat am 14./15. Juli 2022 zur Beschluss
fassung vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

^lepsch
"eister/n

Kenntnisnahme:

Step^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

