Antrag Nr.: A0359/22
Datum: 20.05.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule,
dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der
19. Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung
Unterausschuss Förderung

23.05.2022
31.05.2022
20.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

30.06.2022

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden werden gegenwärtig
Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die eingegangenen Konzepte werden gemäß
Beschluss V3334/19 durch die Verwaltung des Jugendamtes bewertet. Das Ergebnis ist der Anlage 1 zu entnehmen. Die jeweils erstplatzierten Träger erhalten eine Förderung gemäß Anlage 2.
Die Finanzierung der neu auszustattenden Schulen erfolgt aus dem Etats zur Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe, welcher mit Beschluss V1211/21, Anlage 3 gebunden wurde. Der
Jugendhilfeausschuss legte mit diesem Beschluss auch als eine Priorität bei der Ausreichung des
Etats den weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden fest.
Seite 1 von 2

Einreicher:
Anett Dahl
Carsten Schöne

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 und 2

Seite 2 von 2

