Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 008/2022

vom StBA auszufüllen:

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.
Bautzner Landstraße 17 A
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.994,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.499,40

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung
Genehmigsungsplanung Ausbau Sockelgeschoss
(Erdgeschoss des Chinesischen Pavillons zum Zweck eines
Kultur- und Nachbarschaftzentrums)
Durchführungszeitraum

01.04.2022 - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

13.494,60

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

13.494,60

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Genehmigungsplanung Ausbau Sockelgeschoss (Erdgeschoss) des Chinesischen Pavillons zum Zweck eines Kultur und
Nachbarschaftszentrum
Hiermit beantragt der Chinesische Pavillon zu Dresden e.V. eine Projektförderung für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung)
zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung des Chinesischen Pavillons und dem Ausbau des Sockelgeschosses zum Kultur und
Nachbarschaftszentrum. Im Rahmen der Genehmigungsplanung sind ein Innenraumkonzept, ein Brandschutznachweis, die Planung
von Heizung/ Lüftung und Sanitär, die Planung der Elektroinstallation/ Medien ein Beleuchtungskonzept vorgesehen. Hinzu kommen
Ausführungspläne des Statikers. Dadurch entstehen Kosten in Höhe von 14.994,00 Euro, von denen der Verein einen Eigenanteil von
10 Prozent bestreiten würde.
Mit dem Ausbau des Erdgeschosses des Chinesischen Pavillons zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum soll eine Verbesserung
des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil erzielt werden. Mit der dauerhaften Etablierung und Unterstützung von
Nachbarschaftsprojekten oder anderen Vereinen im Chinesischen Pavillon, wie z.B. dem "Bunten Hirsch" oder dem
Verschönerungsverein Weißer Hirsch/ Oberloschwitz e.V. soll das allgemeine öffentliche Leben im Stadtteil belebt, kulturelle Vielfalt
gefördert und soziale Aspekte berücksichtigt werden. Bis zur finalen Sanierung des Erdgeschosses des Chinesischen Pavillons ist es
noch ein langer Weg, auf dem u.a. finanzielle Unterstützung für den Verein notwendig ist, um das Projekt schließlich auch umsetzen
zu können. Mit dem Ausbau zu einem Kultur und Nachbarschaflszentrum findet eine aktive Vernetzung zahlreicher Akteure und
Vereine zum Zwecke stadtteilbezogener Arbeit statt, die letztendlich dem öffentlichen Interesse dient.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Das Projekt ist nach Stadtbezirksförderrichtlinie grundsätzlich förderfähig.
Seit 2006 ist der Verein "Chinesischer Pavillion zu Dresden e. V." Eigentümer der Anlage und hat seitdem sowohl das Gebäude als auch die
Außenanlagen saniert. Der Ausbau des Erdgeschosses dient der Entwicklung des Chinesischen Pavillions hin zu einem Kultur- und
Nachbarschaftszentrum und stellt einen Mehrwert für den Stadtbezirk dar.
Bereits 2021 wurde seitens des Stadtbezirksbeirates die Förderung der Leistungsphase 3 zum Ausbau des Sockelgeschosses gefördert und dabei ein
Sanierungskonzept vorgelegt. Da die Zusammenarbeit mit dem bisherigen Architeckten fortgesetzt werden soll, wurden seitens des Vereins keine
Vergleichsangebote vorgelegt. Ein Überprüfung der wirtschaftlichen und sparsamen Mittelverwendung ist daher nicht möglich. Der geplante Architekt
hat jedoch bereits mehrere Projekte des Vereins betreut, wodurch von einer geringeren Bearbeitung bzw. Einarbeitungszeit auszugehen ist, was im
Hinblick auf Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit postiv bewertet werden kann.
Eine weitere Beantragung von Fördermitteln beim Stadtbezirksamt ist in der Gesamtfinanzierung für die weiteren Maßnahmen nicht mehr
vorgesehen. Seitens des Kulturamtes der Landeshauptstadt Dresden wurde für die folgende Leistungsphase 5 eine Förderung beschlossen (V1217/21). Desweiteren wurde der Verein in die institutionelle Förderung aufgenommen.

