Anfrage Nr.: AF2307/22
Datum: 20.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundstückskäufe der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die im Zeitraum von 2011 bis 2021 kassenwirksam gewordenen
Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden durch Grundstückskäufe? Wie hoch waren die
davon auf die jeweiligen Haushaltszeiträume anzurechnenden Summen? Bitte nach
Jahren sowie nach Haushaltszeiträumen aufgliedern.
2. Wie viele Grundstückskäufe sind in den Jahren 2011 bis 2021 notariell beurkundet
worden? Bitte nach Jahren aufgliedern und mit Angabe des Grundstücks, der
Ermächtigungsgrundlage für die Verwaltung und des vereinbarten Kaufpreises.)

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

