Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 011/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

320,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Fortführung "Elbhangfest-Archiv"

Durchführungszeitraum

März - Dezember

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.880,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.880,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführene Erschließung und Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Elbhangfest e. V. erhielt im Jahr 2020 im Rahmen einer Projektförderung 2.997,00 Euro für die
Ersteinrichtung des Archivs sowie im Jahr 2021 2.880,00 Euro für die Fortführung. Das Projekt entspricht
grunsätzlich der Fachförderrichtlinie, eine klare Abgrenzung zu den früheren Projekten ist jedoch nicht zu
erkennen. Des weiteren führt eine mehrjährige Förderung zu einer Verstetigung, wodurch es einer
institutionellen Förderung gleicht. Diese ist nach Stadtbezirksförderrichtlinie jedoch nicht gestattet. Das
Stadtbezirksamt befürwortet jedoch aufgrund der hohen ehrenamtlichen Arbeit sowie die Arbeiten zum 30jährigen Jubilüums des Elbhangfestet eine Förderung für die Fortführung des Archivs.

