Hausmitteilung

Dresc en.
j^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 6) 65.73

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1Ö. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V0677/20 (Sitzungsnummer: SB/027/2021)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Rlemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau
mit einer Größe von ca. 5.970 m^ welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet
dargestellt ist, an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Verkehrswert, mindes
tens jedoch zum Kaufpreis von 602.970,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablöse
betrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 83.431,85 Euro enthalten.''
Der Käufer hat den Vertragsabschluss über mehrere Monate verzögert und auch eine seitens der
Stadt gesetzte letzte Frist zur Unterzeichnung des Notarvertrages verstreichen lassen.

—

Der Beschluss kann nicht erfüllt werden.

Mit freundlichen Grüßen
A

lepsch
isterin

1-

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

