Der Chinesische Pavillon auf dem
Weißen Hirsch in Dresden
Status & Perspektive
Planung zum Ausbau des Erdgeschosses als Nachbarschaftszentrum, Lesecafé und
Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch
Stand 14. April 2022

Prof. Dr. Henning Heuer
Vorsitzender
Tel. 0176 2017 8371
Henning.Heuer@chinesischer-pavillon.de

Dr. Cornelia Lein
Geschäftsführerin
Tel: 0351 26662008
info@chinesischer-pavillon.de

Zusammenfassung
Der Chinesische Pavillon hat sich in den letzten Jahren als lebhaftes Kulturzentrum in Bühlau und dem
Weißen Hirsch, mit Ausstrahlung auf ganz Dresden, etabliert. Der Betrieb und Unterhalt des Pavillons
in seiner jetzigen Form ist gesichert.
Aktuell nutzt der Pavillon nur knapp die Hälfte seiner räumlichen Möglichkeiten. Während der
historische Saal und der Garten bereits saniert sind und genutzt werden, befindet sich das
Sockelgeschoss noch im Rohbau.
Der Betreiberverein Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V. plant zusammen mit wichtigen lokalen
Akteuren (Interessenbekundungen anbei) das Erdgeschoss zu einem niederschwellig zugänglichen
Nachbarschaftszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch zu entwickeln.
Für diese Entwicklung ist in erster Linie die Schaffung der baulichen Voraussetzungen notwendig. Das
zukünftige Nachbarschaftszentrum soll hauptsächlich ehrenamtlich getragen werden. Dazu werden
lokale Initiativen wie der Verschönerungsverein, der Bunte Hirsch sowie das Naturcamp ihre
Aktivitäten in den Pavillon verlagern, so dass ein regelmäßiges Angebot „Immer jemand da, immer
etwas los“ geschaffen werden kann. Durch das Zusammenbringen einer kritischen Masse
ehrenamtlich aktiver Bürgerinnen und Bürger soll der zukünftige Betrieb des Nachbarschaftszentrums
personell abgesichert werden.
Es ist geplant, den Bereich des Nachbarschaftszentrums mit Türen und Schließanlage vom Betrieb des
Kultursaals abzutrennen, so dass der „Schlüssel“ zum Nachbarschaftszentrum niederschwellig
interessierten Bürgerinnen ausgegeben werden kann, ohne den laufenden Kulturbetrieb im Saal zu
beeinträchtigen. Ein wichtiger Teil wird die Einrichtung eines Multifunktionsraums sein, der neben
seiner Funktion als Treffpunkt, auch an die alte Tradition des Lesecafés anschließen wird.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz unterstützt die Entwicklung durch Förderung der Planungsleistungen
durch ein Architekturbüro (LP 3) sowie stetiger Förderung konkreter Projekte.
Der Petitionsausschuss hat dem Entwicklungskonzept einstimmig zugestimmt und dem Stadtrat
empfohlen, die Baukosten im Doppelhaushalt 2023 / 2024 zu berücksichtigen (Beschlussausfertigung
anbei).
Der Stadtrat hat in der Sitzung vom 13.4.22 den Weg zur Entwicklung des Pavillons zu einem Kulturund Nachbarschaftszentrums geebnet und der Förderung der Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung)
und Schaffung erster baulicher Vorkehrungen zugestimmt.
Inhalt:
•
•
•
•

Status & Perspektive zur Entwicklung des chinesischen Pavillons
Beschlussausfertigung des Petitionsausschusses
Beschlossene Stadtratsvorlage
Interessenbekundung
o Verschönerungsverein
o Bunter Hirsch
o Naturcamp

1

1. Geschichte
Der Chinesische Pavillon auf dem Weißen Hirsch in Dresden ist das einzige
historische Original aus der chinesischen Kaiserzeit in Deutschland. Er
wurde 1911 in Shanghai erbaut, in Einzelteilen nach Deutschland verschifft
und hier wieder errichtet.

Abb. 1 Der Pavillon mit Pagode im
Großen Garten 1911

Anlässlich der ersten internationalen Hygiene-Ausstellung von Anfang Mai
bis Ende Oktober 1911 in Dresden errichteten alle beteiligten elf Nationen
ihre Ausstellungsgebäude im Großen Garten. China beteiligte sich mit einer
dreistöckigen Pagode und dem Pavillon. Letzterer ist als einziges Denkmal
von über 50 Gebäuden erhalten geblieben. Nach der Ausstellung ließ die
chinesische Regierung den Pavillon samt Innenausstattung als
Gastgeschenk an die Dresdner zurück.
Bei dem Pavillon handelt es sich um eine klassische chinesische
Holzkonstruktion, in der sich Architekturelemente aus Nord- und Südchina
mischen. Es stellt einen eingeschossigen fünfjochigen Hallenbau mit
Umgang dar. Dieser südchinesische Bautyp ist mit einem nordchinesischen
geschwungenen Walmdach mit gerundetem First kombiniert. Gegenüber
des Eingangs ist ein Oktogon mit dem Pavillon verschmolzen.
Zitat: „Es ist in der Architektur gehalten, wie sie in großen Städten gemein
ist, ganz besonders in Peking und im Norden, und hat die Gestalt einer
gewöhnlichen Villa oder eines Wohnhauses…“ Der freie Blick in das
Dachgeschoss vermittelt den Eindruck großer Höhe.
In China deutete sich das Ende der Manchu Dynastie bereits im Jahr 1912
an. Aufstände, der Wille zur Öffnung des bis dahin isolierten Landes und
der Wunsch nach internationalen Beziehungen kennzeichneten diese Zeit
des Umbruchs. Der kaiserliche Gesandte Se. Exzellenz C. C. Chang, u. a., war
im Auftrag der Regierung mit einer Delegation, Sekretären und
medizinischen Delegierten, nach Dresden gereist und sollte Informationen
zu Verwaltung und Gesetzgebung in Sachsen, mit zum Kaiserhof nach
Peking bringen.
1912, nach Beendigung der Ausstellung, kaufte die Gemeinde „Weißer
Hirsch“ den Pavillon für 8500 Reichsmark und stellte ihn im Rathausgarten
neu auf. Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten wurde der Pavillon auf ein
Untergeschoss aufgesockelt. Am 1. August des Jahres wurde er als
Lesehalle und Kurcafé eingeweiht.

Abb. 2 Der Pavillon auf dem Weißen
Hirsch, Sicht vom Rathausplatz

Die Kurgäste des nahe gelegenen Lahmann Sanatoriums konnten ohne
Eintritt zu zahlen zwischen zahlreichen internationalen Zeitungen wählen.
Anderen Besuchern wurde Eintrittsgeld abverlangt. Es gab Brettspiele und
Schreibtische mit Schreibutensilien, auch die Kurliste lag zur Einsicht aus.
Die Lesehalle bestand aus mehreren Räumen und war nach Rauchern und
Nichtrauchern getrennt.
Am 03.05.1913 eröffnete im Untergeschoss die Dresdner Molkerei
„Gebrüder Pfund“ die Trinkkurhalle, in der Milch, Milchprodukte und
Mineralwasser angeboten wurden.
2

1917 kam es wegen des ersten Weltkrieges zur Schließung. 1919 erfuhr der
Pavillon eine Wiederbelebung, später auch als Café mit Konditorei.

Abb. 3 Die Waldseite des Pavillons
um 1920

Abb. 4 Beklagenswerter Zustand vor
2006

In der NS-Zeit erfolgte eine Einschränkung der ausländischen Zeitschriften.
Ab März 1938 durften jüdische Bürger die Lesehalle nicht mehr betreten.
1939 zog die Wehrmacht in das Lahmann Sanatorium ein. Im 2. Weltkrieg
diente es als Lazarett. Ohne den Kurbetrieb in dem nahe gelegenen
Sanatorium verlor auch das Lesecafé im Pavillon seine Bedeutung.
1951 erfolgte eine erneute Nutzung des Pavillons als Gaststätte. Am
13.02.1961 übernahm der Dresdner Verlag „Zeit im Bild“ die Patenschaft
für das neu eingerichtete Lesecafé gleichen Namens. Spätere Nutzungen als
„Waldcafe Weißer Hirsch“, Ausbildungsstätte für das Gaststättengewerbe
und für eine Werbeagentur bezeugen die wechselvolle Geschichte des
Pavillons. Nach der deutschen Wiedervereinigung eröffnete 1992 das
Restaurant “Jasmin“ als erstes chinesisches Spezialitätenlokal in Dresden.
In der Nacht vom 27. zum 28. August 1997 brannte der Pavillon fast
vollständig aus und blieb in der Folge dem Vandalismus überlassen. Der
endgültige Verfall des Pavillons schien besiegelt.

2. Der Wiederaufbau des Pavillons

Abb. 5 Der rekonstruierte Saal im Jahr
2020

Die Rettung dieses historisch einmaligen Gebäudes ist der Initiative von
Herrn Dr. Malte von Bargen zu verdanken. Im Jahr 2005 gründete er
zusammen mit Bewohnern des Weißen Hirsches den Verein „Chinesischer
Pavillon zu Dresden e.V.“, der seit 2006 Eigentümer der Anlage ist. Seitdem
ist der Verein unermüdlich tätig durch Sponsoren und Helfer den
Wiederaufbau voranzutreiben. Zuständig für die notwendigen baulichen
Maßnahmen ist der Architekt Matthias Helm in enger Zusammenarbeit mit
dem Denkmalschutz. Der Architekt hat so weit wie möglich
Originalbestandteile des Pavillons erhalten, seien es Balken, Fenster oder
Holzornamente. Das Dach wurde mit maßgefertigten Ziegeln erneuert.
Dresdens Partnerstadt Hangzhou unterstützt den Wiederaufbau mit
fachlichem Rat.
Die Sanierung der Grundbausubstanz und des historischen Hauptsaals ist
abgeschlossen. Im Erdgeschoß sind zeitgemäße sanitäre Einrichtungen
vorhanden, so dass der Pavillon seit 2015 mit Einschränkungen und ab 2017
gut für öffentliche Veranstaltungen genutzt werden kann.
Mit der Rekonstruktion der Außenlangen nach historischem Vorbild, die im

Abb. 6 Planung zur Rekonstruktion der Frühjahr 2021 abgeschlossen sein wird, erhält der Chinesische Pavillon ein
Außenanlagen 2019 durch
attraktives, einladendes Umfeld zurück, was die weitere Entwicklung des
Landschaftsarchitekt B. Hase

Pavillon als Veranstaltungsort deutlich beflügeln wird.

Die Rettung und denkmalgerechte Rekonstruktion des Pavillons und der
Außenanlage wurden vom Trägerverein „Chinesischer Pavillon zu Dresden
e.V.„ durch Spenden und Inanspruchnahme diverser öffentlicher
Förderprogramme finanziert. In den letzten 15 Jahren wurden über 1 Mio.
3

Euro zusammengetragen und unter fachkundiger Mitwirkung der
Denkmalschutzbehörden in die Sanierung des Pavillons investiert.

Abb. 7 Stand der Rekonstruktion der
Außenanlagen im Dezember 2020

Im Frühjahr 2021 stehen noch umfangreiche Neuanpflanzungen an, so dass
nach Abschluss der Arbeiten eine eindrucksvolle Parkanlage mit
europäisch-chinesischer Prägung als Ergänzung des bereits sanierten
Rathausparks den Dresdnern übergeben werden kann. Die Finanzierung
zum Abschluss dieses Vorhabens ist bereits jetzt gesichert.
Für die Zukunft steht noch die Sanierung der Fassade sowie der Ausbau des
Sockelgeschosses aus.
Aktuell befindet sich das Sockelgeschoß bis auf die bereits fertigstellten
sanitären Anlagen noch im Rohbau, weiterer Sanierungsbedarf besteht an
der gesamten Außenfassade. Hier sind, neben der notwendigen Sanierung
des umlaufenden Fliesenbandes, hauptsächlich kosmetische Arbeiten wie
die Wiederherstellung einer historischen Farbgebung notwendig. Die
Sanierung der Fassade soll nach Ausbau des Sockelgeschosses schrittweise
erfolgen.
Trotz der noch ausstehenden Ausbau- und Sanierungsarbeiten
transformiert sich der Verein zunehmen von einem „Wiederaufbauverein“
hin zu einem Kulturträger.

Abb. 8 Noch ausstehende Sanierung
des umlaufenden Fliesenbands und der
Fassade

Die Aufnahme des Chinesischen Pavillon zu Dresden e. V. in die
institutionelle Förderung der Stadt Dresden honoriert diesen Prozess und
gibt dem Verein Stabilität und Planungssicherheit für die Zukunft.

3. Aktuelle Nutzung
Der Chinesische Pavillon ist in seinem jetzigen Zustand sehr gut nutzbar und
ein solider, von der Bevölkerung gut angenommener, Kulturbetrieb ist im
Gange. Der Pavillon erfreut sich dabei wachsender Beliebtheit. Im Jahr 2019
gab es 60 öffentliche Veranstaltungen. Ohne die Corona Beschränkungen
hätten im Jahr 2020 circa 80 Veranstaltungen stattgefunden. Für 2021 sind
bereits jetzt 90 Veranstaltungen fest geplant. Der Hauptsaal ist an den
Wochenenden bereist zum großen Teil ausgebucht. Auch füllen sich
zunehmend die Wochentage abends mit Programm.
Abb. 9 Nutzung des Pavillons
als Kammermusiksaal

Abb. 10 Lesungen im Pavillon

Der Pavillon in seiner jetzigen Ausbaustufe bietet Platz für 80 Gäste, ein
hochwertiger Flügel sowie Veranstaltungstechnik (Projektor, Leinwand
Mikrofonanlage) sind vorhanden. Der Saal verfügt über eine
hervorragende, vielgelobte Akustik und ist gerade deshalb als
Kammerkonzertsaal gut geeignet.
Das Kulturangebot des Pavillon umfasst dabei Vorträge, Filmvorführungen,
Lesungen sowie Konzerte. Nachbarschaftsinitiativen wie z.B. der „Bunte
Hirsch“ nutzen den Pavillon regelmäßig als Treffpunkt für die Anwohner des
Weißen Hirsches. Neben diesen uneingeschränkt der Öffentlichkeit
zugänglichen Veranstaltungen wird der Pavillon auch an Privatpersonen
und Unternehmen für Feiern und Veranstaltungen vermietet. Allerdings
4

sind geschlossene, nichtöffentliche Veranstaltungen eher die Ausnahme,
dennoch leisten diese privaten Vermietungen einen wertvollen Beitrag zur
Finanzierung der weiteren Sanierung des Pavillons.
Neben der Vertiefung des bereits laufenden Kulturbetriebs soll der Pavillon
zukünftig konzeptionell auf zwei Säulen ausgerichtet werden.
1. Chinesisch-Deutsches Interkulturelles Zentrum
2. Nachbarschaftszentrum Weißer Hirsch.

Abb. 11 Feier zum
Chinesischen Mondfest

Das Thema „China“ interessiert die Dresdner Bevölkerung. Neben einer
Bewunderung für die alte Kultur mit ihrer Geschichte und Handwerkskunst
gibt es aber auch eine wachsende Unsicherheit, was die wirtschaftliche
Entwicklung Chinas für unser zukünftiges Leben in Dresden, Deutschland
und Europa bedeutet. Der CP will mit einem Austausch in den Bereichen
Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft dieser Verunsicherung aktiv
begegnen. Der CP kann dabei neben einem vertieften kulturellen
Austausch auch einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung
Dresdens leisten, da bereits heute viele chinesische Unternehmen in
Dresden aktiv sind und über den CP eine bessere Vernetzung mit der
Dresdner Bevölkerung erreicht werden kann .
Aufgrund seiner exponierten Lage und schlicht dem Mangel an Alternativen
auf dem Weißen Hirsch fällt dem CP auch eine natürliche Funktion als
Nachbarschaftszentrum zu.
Ausgebaut und weiterentwickelt werden soll die Nutzung des CP als
Nachbarschaftszentrum für den Weißen Hirsch mit regelmäßigen
öffentlichen Angeboten und als Bildungsstätte für Dresdner Bürger und
Schüler, die an Wochentagen z.B. Kurse zur chinesischen Sprache,
Schriftkunst und Kultur belegen können.

Abb. 12 Fachvorträge und
Diskussionsrunden

4. Perspektive als Bildungsstätte, Lesecafé und
Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch
Die Nutzung des Hauptsaals erfordert eine Mindestteilnehmerzahl von 15
bis 20 Gästen um eine angenehme Atmosphäre zu erreichen. Auch ist die
dem Denkmalschutz geschuldete hochwertige Innenausstattung nicht für
jedes Veranstaltungsformat (z.B. regelmäßige Schülerkurse, offener
Nachbarschaftstreff oder Vereinssitzungen) geeignet. Da mittlerweile auch
die Auslastung des Saals bereits erfreulich gut ist, ist eine Erweiterung des
Nutzungsspektrums des Pavillons aktuell begrenzt.
Seminarraum Lesecafé
Es besteht jedoch auf dem Weißen Hirsch und Bühlau ein großer Bedarf an
niederschwellig zugänglichen Räumlichkeiten für nichtkommerzielle,
gemeinnützige Zwecke. Auch ein Anschluss an die alte Tradition des
Lesecafes z. B. in Form einer Bibliothek mit dem Schwerpunkt auf
5

asiatischer Literatur und einer Auslage von internationalen Zeitschriften,
wird von vielen Anwohnern als Wunsch geäußert.
Vereinszentrum

Abb. 13 Freifläche vor dem Pavillon
mit offener Tür zum geplanten
Multifunktionsraum. Gartenmöbel
sind in Anschaffung

Von den anliegenden Vereinen wird die Infrastruktur des CP e. V. zur
Unterstützung des eigenen Geschäftsbetriebes nachgefragt. So kann
perspektivisch die Büroinfrastruktur durch den Verschönerungsverein, den
Wiederaufbau Wolfshügelturm e.V. dem Bunten Hirsch und weiterer
Initiativen genutzt werden. (inklusive Unterstützung der Geschäftsabläufe
durch die Geschäftsführerin des CP, Nutzung von Briefkasten, Internet,
Telefon etc.)
Stadtteilarchiv
Es besteht ein Bedarf an einer dauerhaften und sicheren
Verwahrungsmöglichkeit für historische Unterlagen und Dokumente vom
Weißen Hirsch (Archiv des Verschönerungsvereins).
Das sich aktuell noch im Rohbau befindliche Sockelgeschoss des
Chinesischen Pavillons bietet sich wunderbar für die Realisierung folgender
Maßnahmen an:
•

Abb. 14 Blick aus dem
Multifunktionsraum in den Park

•
•

•
•

•

Einrichtung eines großen Multifunktionsraums, der als
Seminarraum für Vereine und Kursangebote genutzt werden kann.
Der Multifunktionsraum hat einen direkten Zugang zum
rekonstruierten Park, so dass neben dem Innenraum auch der
Garten mit entsprechenden Sitzgelegenheiten in die Nutzung mit
einbezogen werden kann.
Einrichtung eines gemütlichen Bibliotheks- Internetsurf- und
Lesebereichs
3 Büros für gemeinnützige Vereine und Initiativen (CP, VSV, freies
temporäres Geschäftszimmer z.B. für Naturschule, freie
Kursanbieter).
Künstlergarderobe zur Verbesserung der Nutzungsmöglichkeit des
historischen Saals
Teeküche sowie Vorbereitungs- und Aufbaufläche für Caterer, die
vom Garten, vom Saal und vom Multifunktionsraum aus genutzt
werden können
Sicherer Raum für ein Stadtteilarchiv des Verschönerungsvereins,
Horst Milde Archiv

Die Öffnung und Bewirtschaftung des Multifunktionsraums sowie der
Freisitze des Gartens erfolgt gemeinsam in enger Zusammenarbeit durch
die eingemieteten Vereine und Initiativen. Angestrebt wird eine
regemäßige /dauerhafte Öffnung des Lesecafés für die Öffentlichkeit. Die
Bewirtschaftung des historischen Hauptsaals obliegt weiterhin dem
Chinesischen Pavillon e.V. An veranstaltungsfreien Tagen kann der Saal
durch die eingemieteten Vereine niederschwellig mit genutzt werden. So
kann langfristig abgesichert werden, das immer jemand “vorort“ ist und
den offenen Treff und Leseraum mit beaufsichtigt.
6

5. Ausbauvorhaben Erdgeschoss

Abb. 15 Die Toiletten im
Sockelgeschoss sind bereits
fertig und werden bei
Veranstaltungen genutzt

Der Sockel des Chinesischen Pavillon wurde 1912 errichtet und seitdem als
Küchen und Wirtschaftstrakt für den damaligen Restaurantbetrieb des
Pavillons genutzt. Für die Einrichtung einer modernen Küche mit
entsprechenden Kühl- und Lagerflächen, separaten sanitären
Einrichtungen für das Personal etc. ist der historische Grundriss nicht oder
nur mit großen Einschränkungen geeignet. Ein wirtschaftlicher und
zeitgemäßer Betrieb des Pavillons als vollwertiges Restaurant erfordert
einen Anbau, der in der historischen Parkanlage nur schwer zu realisieren
wäre. Weiterhin sind Restaurants in der Umgebung vorhanden (Delizia,
Luisenhof, Konzertplatz, Suppenbar, Trompeter). Die Suche nach einem
Pächter, der den Ausbau des Sockelgeschoßes für einen eigenen
Restaurantbetrieb realisiert, blieb daher erfolglos. Der aus diesem Grund
bisher unterbliebene Ausbau des Sockelgeschosses bietet nun die Chance
der Einrichtung einer niederschwellig öffentlich zugänglichen
Bildungsstätte, eines Lesecafés und Vereinszentrums zur Unterstützung
gemeinnütziger Zwecke auf dem Weißen Hirsch und in Bühlau.

Abb. 16 Aktueller Grundriss
und Nutzung (grau) des
Sockelgeschosses

Abb. 17 Nutzungskonzept für das Sockelgeschoß

Bis auf die bereits fertiggestellten Toiletten und das Geschäftszimmer des
Chinesischen Pavillons e.V. befindet sich das Sockelgeschoss im Rohbau.

7

Abb. 18 Zukünftiger Seminarraum

.

Abb. 20 Zukünftiges Lesecafé, noch
zu vergrößern durch Abbruch alter
Mauern und Pfeiler.

Abb. 19 Aufgang in den Hauptsaal

Abb. 21 Zukünftiger Einlass und
Garderobenbereich für das EG

Zur Umsetzung des Vorhabens muss durch ein Architekturbüro eine
Entwurfsplanung durchgeführt werden. Da zur Realisierung eines
möglichst geräumigen Multifunktionsraumes in die Statik des Pavillons
eingegriffen werden muss, ist der Einbezug eines Fachbüros für
Tragwerkplanung von Beginn an notwendig. Neben dem
Multifunktionsraum ist die Einrichtung einer Teeküche vorgesehen,
die über einen Tresen / Bar die Gäste des Pavillons mit Getränken und
(angelieferten) Speisen versorgen kann. Diese Aufbereitungsküche soll
über eine Treppe gut vom Hauptsaal, sowie ebenso gut vom
Multifunktionsraum und dem Garten aus erreicht werden können.
Weiterhin ist die Einrichtung eines Brand und Wasser geschützten
Archivraums geplant, in dem der Verschönerungsverein dauerhaft
wertvolle Unterlagen zur Stadtteilgeschichte des Weißen Hirschs
unterbringen kann.

8

6. Zeit- und Finanzplan
Zeitplanung
Entwurfsplanung (LP3)
Genehmigungspln. (LP 4)
Ausführungspln. (LP5)
Bau
Überführung in Nutzung

Jahr

Arbeitspaket

2021

3.Q21 4.Q21
abgeschlossen

2022
20222
2023

2024

2.Q22

3.Q22

4.Q22

2023

2024

Kosten

Finanzierung

9.400€ inkl. Mwst.
4.000€ inkl. Mwst.
=13.400 €

10.720 € Antrag Stadtbezirk Loschwitz 2021
2.680 € Eigenmittel*

Architekt, Statiker LP4
(Genehmigungsplanung)
Architekt, Statiker LP5
(Ausführungsplanung)
Herrichten Stadtteilarchiv,
Garderobe, Bürotrakt
Geschätzte Baukosten
Architekt, Statiker LP6-8

12.000 €

Aus SBR Loschwitz Budget 2022

15.0000 €

Antrag Kultur und Denkmalamt; KNZ 2022

35.000 €

Antrag Kultur und Denkmalamt, KNZ 2022

280.000€
30.000 €
= 310.000 €

Haushalt Stadt Dresden (siehe Petitionsausschuss)
+ Spenden und Kreditaufnahme

Erstausstattung

30.000€

Entwurf- und
Tragwerksplanung
• Architekt Helm LP 3
• Statiker Lohse

20221

1.Q22

Antrag eingereicht und zur Entscheidung in Mai Sitzung des SBR Loschwitz

1

Vorgelagerte Baumaßnahmen zur Schaffung von Baufreiheit, notwendig, damit Pavillonbetrieb in
2023 weiterlaufen kann. In Stadtratssitzung am 13.4.22 beschlossen.

2

9

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V., Bautzner Landstraße 17a, 01324 Dresden, Tel. 0351/26 66 20 08, Mobil. 0176
20178371, info@chinesischer-pavillon.de, www.chinesischer-pavillon.de Ehrenvorsitzender: Dr. Malte von Bargen;
Vorstand: Prof. Dr. Henning Heuer (Vorsitzender), Prof. Dr. Frank Lohse (stellv. Vorsitzender), Monika Alexandra
Kämpfer (stellv. Vorsitzende), Dr. Ralph Bartmuß (Schatzmeister), Arvid Müller, Margita Herz, Finanzamt Dresden-Nord
202/140/15847 Ostsächsische Sparkasse Dresden IBAN: DE58 8505 0300 3200 0275 08 BIC: OSDDDE81XXX, Amtsgericht
Dresden VR 4636 Standort: Bautzner Landstraße 17a

10

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1217/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.03.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

13.04.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan für das Haushaltsjahr 2022 (siehe Anlage)
für die Standorte:
-

Neues Volkshaus Cotta, Chinesischer Pavillon, Striesen/Schandauer Straße, Bürgerhaus Prohlis, Club Passage, Zschoner Mühle,

die der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren dienen.

...

2/6
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Investitionen in Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: Konglomerat e. V. (Neues Volkshaus Cotta: 90.000 EUR) und Chinesischer Pavillon e. V.:
50.000 EUR).

...

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung (P/019/2021)

Sitzung am:

28.04.2021

Beschiusszu:

P0031/20

Geeenstand:

Petition Abschiuss der Sanierung des Chinesischen Paviilons

Beschluss:

1. Der Petition ist nicht abzuhelfen, da die Berücksichtigung ein Vorgriff auf den nächsten Doppel
haushalt 2023/2024 bedeuten würde.

2. Der Ausschussfür Petitionen und Bürgerbeteiiigung empfiehlt dem Stadtrat, das Anliegen des
Vereins Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V. hinsichtlich derfinanziellen Unterstützung bei der

Sanierung In den Houshaltsverhandlungen 2023/2024 zu berücksichtigen.

Dr^ltten, 0

MAI 202t

\

AnWekatrin Kiepsch
Vorsitzende

Dresden, den 17.02.2021
An den
Chinesischen Pavillon zu Dresden e.V.
vertreten durch den Vorsitzenden
Herrn Prof. Dr. Henning Heuer
Bautzner Landstraße 17a
01324 Dresden
info@chinesischer-pavillon.de
Programmgestaltung für den Chinesischen Pavillon
Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Heuer, lieber Henning!
Mit großem Interesse verfolgen wir von der Nachbarschaftsinitiative "Der bunte Hirsch" die äußerst positiv
zu bewertende aktuelle Entwicklung in, am und um den Chinesischen Pavillon. Wir haben unsere Nachbarschaftstreffen an diesem wunderbaren Ort mitten in unserem Stadtteil sehr gerne abgehalten und fiebern
seitdem dem Ende des Lockdowns entgegen, um diese Serie möglichst bald fortsetzen zu können. Der
Chinesische Pavillon ist für unsere Bedürfnisse geradezu ideal!
Wir sind uns sicher, dass unsere Anliegen, Nachbarschaftspflege und Geselligkeit, hervorragend zum Programm des Chinesischen Pavillons passen und würden uns darum sehr gerne an dessen Ausgestaltung beteiligen. Einer der wichtigsten Punkte für uns in diesem Zusammenhang ist der Aufbau eine Lesecafés,
denn das fehlt bisher auf dem Weißen Hirsch und wird von Jung und Alt gleichermaßen vermisst.
In diesem Sinne wünschen wir dem Trägerverein - nicht zuletzt auch aus durchaus eigennützigen (nämlich
der Nachbarschaftspflege dienlichen) Gründen - viel Erfolg!
Mit freundlichsten Grüßen

Andreas Ueberbach
für die Nachbarschaftsinitiative "Der bunte Hirsch"
bunterhirsch@kabelmail.de
https://www.facebook.com/DerBunteHirsch

https://der-bunte-hirsch.jimdosite.com
https://www.instagram.com/bunterhirsch

 


https://nebenan.de/feed/9512165

NATURCAMP DRESDEN
Plattleite 45
01324 Dresden
Mail
info@naturcamp-dresden.de
Internet
www.naturcamp-dresden.de
www.spurenmobil.de

INTERESSENBEKUNDUNG
WILDNISSCHULE NATURCAMP DRESDEN

Als ortsansässige Wildnisschule sind wir von der Belebung des Chinesischen
Pavillons als Deutsch-Chinesisches Interkulturelles Zentrum und vor allem als
Nachbarschaftszentrum Weißer Hirsch sehr angetan.
Die Arbeit im Stadtteil ist uns ein großes Anliegen. In unserer Wildnisarbeit
richten wir uns häufig auch an Bewohner aus dem Stadtteil, aber auch an die hier
ansässigen Grundschulen und Kindergärten.
Die ökologische Bildungsarbeit im Rahmen des Nachbarschaftszentrums
einzubinden wäre eine Bereicherung für den Stadtteil, und vor allem in Verbindung
mit der Lage der angrenzenden Dresdner Heide können wir uns hier einen
Treffpunkt für wildnispädagogische Angebote sehr gut vorstellen. Interessierte
Gruppen oder Einzelpersonen könnten auf eine hier eingerichtete Naturbibliothek
zugreifen, jahreszeitlich abgestimmt forschen und Naturhandwerke wie das
Korbflechten erlernen.
Dafür ist es sinnvoll, vor Ort auch einige Materialien zu lagern, weshalb auch die
Nutzung eines kleinen Büroraums dann sinnvoll ist.

Naturcamp Dresden - info@naturcamp-dresden.de - www.naturcamp-dresden.de - +49 176 64390623

