Dresden,

Hausmitteilung

I^LGSvjGLi

^•Grw:^;ijn(i3Gtel!e Gompitz
Nr.:

bA

bE l

M.ooo3^-^^oö

bn

fR

;:Erl

7.O.I

03. m. im
□ vertraulich

-»•ÄS—"--

13" -13
2K~ ;Ä/

^

\ 02:

VVg!

Kopi;; an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und

An

Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mbbschatz sowie

GZ:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

(GB 6) 65.72

über den Verwaltungsstelienieiter der Ortschaften
Mobschatz/Aitfranken/Gompitz

Datum:

1. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0182/18 (Sitzungsnummer: MB/050/2018)
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz Im Orts
teil Rennersdorf anzulegen.
Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt werden:
1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m^
betragen.
2. Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die zu
künftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll.
3. Sanierung des dort befindlichen Denkmals.

4. Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestaltung
der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)
5. Finanzierung der gesamten Maßnahme
Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hinzuziehung von städtischen oder Drittmitteln
finanziell unterstützt werden kann. Für alle aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ort
schaftsrat seine finanzielle Beteiligung in Aussicht.''
Die Vermessung des Flurstücks ist abgeschlossen.

Die Sanierung des Denkmals wird durch eine, vom Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün (ASA)
zu beauftragende Firma erfolgen.

-2-

Die Sanierung des Obelisken sowie Gestaltung des kleinen Dorfplatzes wird nach Abschluss der
Vermessung auf Grundlage einer noch zu beantragenden denkmalschutzrechtlichen Genehmi
gung erfolgen. Für die Umsetzung der Maßnahme wurden von der Ortschaft Mobschatz Finanz
mittel in Höhe von 33.000,00 Euro an das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün übertragen.
Eine Mitfinanzierung aus dem Haushalt des ASA erfolgt nicht.

Beschlusskontrolle: 30. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

: Detlef
MM
Sitt^

Kenntnisnahme

Step^n Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

