Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

19. HA! 2022

Beschlusskontroile zu A0502/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden untersuchen - Mobilitätsanforde
rungen von Berufspendlern und deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat eine Abschätzung der Entwicklung der binnen sowie ein- und ausbrechenden Pendler
ströme in einer Informationsvorlage zusammenzustellen. Hierzu sind für den ist-Zustand - sobald
vorliegend - die Ergebnisse des 2018er SrV-Befragungsdurchlaufs sowie die aktuelle Verkehrsbele
gung aus den relevanten Zählstellen und anderen Zählungen sowie die aktuelle Fahrgastnachfrage
im Regional- und Nahverkehr darzustellen. Für die Prognose ist aus der aktuellen (2030) oder, falls
zeitnah verfügbar, auch aus der nächsten Verkehrsprognose (2035) eine gezielte Auswertung hin
sichtlich des zunehmenden Pendlerverkehrs für Straßen und Nahverkehrslinien vorzunehmen.

Hierbei ist auch eine Variante mit einer verstärkten Vernetzung (z. B. über P-i-R) der Verkehrsträger
und aktiven Verlagerung von Verkehrsströmen darzustellen. Die Informationsvorlage ist idealer
weise gemeinsam mit der Informationsvorlage zu den Ergebnissen von „Mobilität in Städten - SrV
2018" vorzulegen."
Die Bürgerbroschüre zu den Ergebnissen von „Mobilität in Städten - SrV 2018" liegt vor und hat den
Titel „Traditionen, Trips und Trends. Mobilität in Dresden und Umland unter der Lupe". Die Broschüre
steht zum Herunterladen unter: www.dresden.de/srv bzw. Direktlink zur pdf-Datei:
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/SrV_2018_Broschuere_finaLpdf
Die Untersuchung des Binnenverkehrs und der ein- und ausbrechenden Pendlerströme auf Basis der
Verkehrsprognose 2035 und der Ergebnisse aus dem SrV 2018 in Verbindung mit aktuellen Pendler
daten ist im Amt für Stadtplanung und Mobilität aktuell in Bearbeitung.

Die räumlich differenzierte Darstellung und Auswertung erfolgt auf Grundlage des integrierten Ver
kehrsmodells Dresden und Region für Autobahnen, Eisenbahnen sowie der wichtigen regionalen
Pendlerkorridore. Die mit dem Beschluss geforderte Infovorlage wird voraussichtlich noch im zweiten
Quartal 2022 im Fachbereich fertiggestellt sein und anschließend an die Gremien des Stadtrates wei
tergegeben.

Nächste Beschiusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

trin Kiepsch
ei'fneisterin

Kenntnisnahme:

Stepb;^ Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

