Hausmitteilung

Dresden.

][)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V121S/21 {Sitzungsnummer: UK/FB/SE/032/2021)
Vergabe der Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an den Haltestellen im Stadt
gebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an den Haltesteilen im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen einer Direktvergabe an die Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG (DVB) gemäß der in der Anlage beigefügten Vereinbarung vergeben."

Die Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an den Haltestellen im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden wurde im Rahmen einer Direktvergabe mit Leistungsbeginn ab
1. Januar 2022 an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) vergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Mn Wepsch
Kenntnisnahme:

\

.Bürgermeisterin

Eva Jähren

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

