Hausmitteilung

Dresden.
QLezqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 0. MAI 202Z

Bürgerbegehren DresdenZero: Für ein klimaneutrales Dresden bis 2035
AF2259/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Mit der Anfrage soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich ein lediglich vermuteter Sachver
halt überhaupt ereignet hat. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens

sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6.
Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bürgerbegehren
DresdenZero: Für ein klimaneutrales Dresden bis 2035":

-2-

Hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden das „Bürgerbegehren DresdenZero:
Für ein klimaneutrales Dresden bis 2035" auf dessen Zulässigkeit hin geprüft bzw. einer Vor
prüfung unterzogen? Wenn ja: Mit welchem Ergebnis?"
Eine erste Vorprüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ist erfolgt. Die mit der Anzeige des
Begehrens eingereichte Unterschriftenliste erfüllt die formellen Voraussetzungen nach § 25 Abs.
2 und 3 Satz 1 SächsGemO.

Die abschließende Zulässigkeitsprüfung erfolgt erst in Vorbereitung der Erstellung der Beschluss
vorlage zur Zulässigkeitsprüfung für den Stadtrat gem.§ 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO.
Mit freund bhen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

