Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.7

Heiko Müller

Datum:

20. MAI 2022

Abriß von Garagen auf Garagengrundstücken der Landeshauptstadt Dresden und der WID
AF2245/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen
sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Garagengemeinschaften und Garageneigentümer sind besorgt über die mögliche Räumung ihrer
Garagenhöfe aufgrund geplanter Bautätigkeiten. In Ihrer Antwort vom 29.07.2021 auf die Anfrage
AF1569/21 erwähnen Sie 224 Grundstücke, für die Verträge über „Garagen im Eigentum der Lan
deshauptstadt oder die Grundstücksfläche für sogenannte Eigentumsgaragen (Gebäudeeigentum

der Nutzer)" bestehen. In Anlage 1 der Antwort sind die Grundstücke aufgelistet, die derzeit hin
sichtlich ihrer Eignung für den geförderten Mietwohnungsbau durch die Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG (WID) geprüft werden sollen. In Anlage 2 sind die ehemaligen Grundstücke der Landes-

-2-

hauptstadt dargestellt, die bereits In die WID übertragen wurden sowie die Anzahl der darauf be
findlichen Garagen, die Inzwischen abgerissen wurden. In diesem Zusammenhang ergeben sich für
mich weitere Fragen:
1.

Wie viele Grundstücke, die mit Garagen bebaut sind, befanden sich jeweils Ende 2021 bzw.
zum Stichtag 30.03.2022 Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden oder der WID?''

Die Grundstücksanzahl von 224 blieb jeweils unverändert.

2. „Auf welchen dieser Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden oder der WID sind nach der
zeitiger Beschlusslage (Stichtag 30.03.2022) Bauprojekte geplant, die zu einem Abriss der Gara
gen führen? Wurden die Garagenbesitzer/Garagengemelnschaften bereits über diese Pläne
Informiert? Bitte aufschlüsseln nach Jahr, Standort und Stadtteil."

a) Grundstücke der WiD:

Die Planungen zur kommunalen Wohnbebauung auf den Grundstücken der Anlage 1 zur Beantwor
tung von AF1569/21
• Trachau, Industriestraße, Flurstück 217/b,
• Neustadt, Rudolfstraße 31, Flurstück 884

wurden weiterverfolgt. Die entsprechende Eignungsprüfung einschließlich Endabstimmung mit der

WiD zur Einreichung einer Vorlage zur Übertragung der Grundstücke konnte jedoch auch hier noch
nicht abgeschlossen werden. Deshalb wurden die Nutzenden der Garagen noch nicht informiert.
Die Grundstücke laut Anlage 2 zur Beantwortung von AF1569/21
Hosterwitz, Pillnitzer Landstraße/Van-Gogh-Str./Weberweg, Flurstücke 103, 104 u. a. sowie
Löbtau, Braunsdorfer Straße, Flurstücke 71/1, 71/a

bei denen die Nutzenden 2018 bzw. 2021 bereits über die künftige Inanspruchnahme informiert wur
den, werden noch genutzt.

b) Grundstücke der Landeshauptstadt:

Mit dem Beschluss für den Bebauungsplan Nr. 3015 Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohle
bahnhof-Schulstandort Altstadt West, wurde der Rückbau der 46 Garagen auf dem Grundstück Floß
hofstraße in Friedrichstadt, Flurstücke 534/1 und 534/2, als Kompensationsmaßnahme für den Neu

bau des Schulstandortes Freiberger Straße in 2024/2025 festgesetzt. Die Nutzenden wurden im April
2022 darüber informiert.

Als Hochwasserschutzmaßnahme im Bereich des Niedersedlitzer Flutgrabens plant die Landeshaupt

stadt für 2023 die Beseitigung der vier Garagen auf dem Grundstück an der Toeplerstraße in Dobritz,
Flurstück 230/2. Es bestehen keine Nutzungsverträge mehr.

Zur Erweiterung des Herrmann-Seidel-Parkes ist die Beseitigung der zehn Garagen auf dem Grund
stück Pohlandstraße in Striesen, Flurstück 211/4, noch in diesem Jahr geplant. Die Kündigung der
Nutzungsverhältnisse erfolgte Anfang Mai 2022.

- 3-

Langfristig bzw. grundsätzlich bestehen für insgesamt 58 Garagengrundstücke mit insgesamt zehn ha
Bedarfe verschiedener Fachämter nach Flächenreserven, wie z. B. für öffentliche Einrichtungen, be
gonnene Bauleitplanung auf kommunalen Grundstücken, Straßen- und Wegeverbindungen sowie Er
schließungsmaßnahmen oder die notwendige Verlagerung von Bundeskleingärten.
Die Grundstücke sind mit den jeweiligen Bedarfsgruppen in der Vorlage V1425/22-„Potentialana
lyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke" dargestellt, welche voraussichtlich in erster Le
sung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 29./30. Juni 2022 be
handelt wird.

Diese Einordnung basiert regelmäßig auf Fachkonzepten und strategischen Überlegungen, die noch
nicht mit konkreten Standortplanungen und kurzfristigen Umsetzungszielen verbunden sind. Daher
beinhaltet die genannte Vorlage, dass die Vertragspartner bei belastbaren Projektständen über die
Beendigung der Nutzung zu informieren sind.
3. „Wie viele Garagen auf Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden oder der WID sind je
weils im Jahr 2021 bzw. bis zum Stichtag 30.03.2022 abgerissen worden? Bitte aufschlüsseln
nach Jahr, Standort und Stadtteil."

Hinsichtlich der Grundstücke der WiD wird auf die Beantwortung von Frage 2. verwiesen; zwei Gara
gengrundstücke werden noch als solche genutzt.

Auf Grundstücken der Landeshauptstadt wurden seit 2020 keine Garagen mehr beseitigt.
Mit freundliche« Grüßen

DirkHilbfert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

