Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2 (55)

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu A0300/21 (Sitzungsnummer: {SR/032/2021)

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom

Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die mit Beschluss vom 22. Juli 2021 (SR/028/2021) getroffene Regelung zur Anpassung
des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt
reduziert angebotenen Öffnungszeit (VD913/21) vorbehaltlich zur Verfügung stehender
Haushaltsmittel zeitlich bis zum 30. Juni 2022 zu verlängern."

Die oben genannte Regelung zur Anpassung des Elternbeitrags wurde bis zum 30. Juni 2022 ver
längert.

2. „Die Regelung ist grundsätzlich stets so auszulegen, dass sie auch angewendet werden soll,
wenn kein eingeschränkter Regelbetrieb durch den Freistaat Sachsen angeordnet ist, die
pandemiebedingte Wirkung jedoch vorliegt. Eine pandemiebedingte Wirkung liegt dann
vor, wenn die Reduzierung der Öffnungszeiten schwerpunktmäßig auf die Coronapandemie zurückzuführen ist.

Die Regelung findet auch Anwendung, wenn eine Reduzierung der Öffnungszeiten schwerpunkt
mäßig auf die Coronapandemie zurückzuführen ist.
Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahme:

J^üöTinaui
igeordneVer für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

