Projektvorstellung
„Daten für Taten“ im Kita-Alter
(KitaGesund)“
© DDPIX

Folie 1

– eine Kooperation von Öffentlichem
Gesundheitsdienst und Public Health-Forschung

Ablauf
 Einführung
 Vorstellung des Projektes durch Projektleitung der TU Dresden
 Planung und Umsetzung des Projektes durch Erhebungsstelle
Dresden
 Fragen und Diskussion

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 2

Einführung


Grundlagen der Kooperation:
 Kooperationsvereinbarung zwischen LH Dresden und TU Dresden
 Förderrichtlinie des Bundesgesundheitsministeriums (BMG) – eine Kooperation von Öffentlichem
Gesundheitsdienst und Public Health-Forschung
 2021 unterzeichneter Weiterleitungsvertrag zwischen TU Dresden und LH Dresden



Finanzielle Förderung und Vertragspartner

Fördermittelgeber

Projektträger

Medizinische Fakultät Carl Gustav
Carus
der TU Dresden
Institut und Poliklinik für Arbeits- und
Sozialmedizin

Amt für Gesundheit und Prävention

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 3

Vorstellung des Projektes durch Projektleitung
der TU Dresden

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 4

Projektbeteiligte
Public Health-Forschung
Institut und Poliklinik für Arbeits- und Sozialmedizin, Medizinische Fakultät, TU Dresden
Projektteam: Prof. Dr. med. Andreas Seidler, MPH (Projektleitung); Dr. rer. medic. Maria Girbig,
MSc (Projektkoordination); Jeffrey Butler (Koordination Berlin); Christiane Schefter, MPH
(Wissenschaftliche Mitarbeiterin)

Öffentlicher Gesundheitsdienst
ÖGD Berlin

ÖGD Dresden

ÖGD Potsdam

(bezirkliche Gesundheitsberichtserstattung und
KJGD) der beteiligten
Bezirksämter

SG Strategische
Gesundheitsplanung;
Abteilung Kinder- und
Jugendgesundheit

Fachbereich Öffentlicher
Gesundheitsdienst; Bereich
Kinder und Jugendliche

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 5

Ausgangssituation
 Untersuchungen durch ÖGD in Kita & Schule:
− (I) Kita-Reihenuntersuchung (bzw. Kitauntersuchung);
− (II) Sprachstandsfeststellung im vorschulischen Alter;
− (III) Einschulungsuntersuchung (bzw. Schulaufnahmeuntersuchung);
− (IV) Untersuchungen in der Schulzeit (sporadisch)
 aktuell: querschnittliche Betrachtung der erhobenen Daten, ohne Bezug zur
Entwicklung im zeitlichen Verlauf
− erhebliche Einschränkungen bei alters- und lebensphasenbezogene
Betrachtungsweise
− analytische Fragestellungen sind kaum zu beantworten
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 6

Zielstellungen des Projektes
 Verknüpfung der Routinedaten (stichprobenartige Ergänzung um
Elternbefragungen)

→ längsschnittliche Beobachtung von Kindern im Kita-Alter bis zur Einschulung
zur Identifizierung von Einflussfaktoren auf die Kindergesundheit

 Entwicklung von Vorschlägen für konkrete Präventionsmaßnahmen

→ Entwicklung und pilothafte Erprobung ausgewählter Präventionsmaßnahmen
 Verstetigung der längsschnittlich verknüpften und ausgewerteten
Routineerhebungen & Etablierung einer langfristigen Kooperation zwischen
ÖGD (Berlin/Dresden/Potsdam) und beteiligter Public Health-Forschung
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 7

Projekt-Konzeption
Teilstudie I
längsschnittliche Verknüpfung von ÖGD-Routinedaten im Kindes- und
Jugendalter (Projektstandorte: Berlin, Dresden & Potsdam), erweitert durch
Elternbefragungen

Teilstudie II
Interventionsstudie in Dresden (pilothafte Erprobung von
Präventionsmaßnahmen)

gemeinsame Workshops der Projektstandorte
zu den Themen Datenverknüpfung, Vernetzung und Ableitung präventiver
Empfehlungen
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 8

Teilstudie I
längsschnittliche Verknüpfung von ÖGD-Routinedaten im Kindesalter
kleinräumige Informationen zu kitaspezifischen und
wohnumgebungsbezogenen Präventionsangeboten
Elternbefragungen
(retrospektiv) in Dresden &
Potsdam
(ab IV. Quartal 2022)

Elternbefragungen in
den Berliner Bezirken
(ab II. Quartal 2022)
Ausgangspunkt der Analysen

Datenverknüpfung auf
kindsbezogener Ebene

ÖGD-Untersuchungen
zum Schuleingang

Pixabay

ÖGD-Untersuchungen
in der Kita

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 9

Teilstudie II
Ergebnis Teilstudie I: Ableitung und Priorisierung (entsprechend Risikokonstellation)
präventiver Ansatzpunkte und Vorschläge für konkrete Präventionsmaßnahmen

Teilstudie II in Dresden: Pilothafte Erprobung von Präventionsmaßnahmen


Auswahl von Interventionen entsprechend der Priorisierung – Entwicklung (bzw.
Adaption) – pilothafte Erprobung



begleitende Evaluation der umgesetzten Maßnahmen (Prozessevaluation) durch die
TUD; ggf. Anpassung und nachhaltige Verankerung der Maßnahmen



konzeptionelle Grundlage für spätere summative Evaluation der Maßnahmen in
Anlehnung an das RE-AIM-Modell
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 10

Gemeinsame Workshops der Projektstandorte
zwei Workshops zum Projektende, mit folgenden Kernthemen:
1. Optimierung und Verstetigung der entwickelten Wege zur Datenerhebung, der
Gestaltung der Datenflüsse sowie der Datenverknüpfung.


Basis für den Austausch aller Beteiligten – auch über die
Projektlaufzeit hinaus



umfassender Überblick aktuell existierender Präventionsangebote
der einzelnen Institutionen und des kommunalen Wohnumfeldes



Grundlage für Weiterentwicklung und Neuetablierung entsprechender primärpräventiver
Maßnahmen mit Fokus auf: Ernährung, Bewegung, Sprache und Verhalten (inklusiver Ansatz)

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 11

Pixabay

2. Diskussion und Weiterentwicklung der abgeleiteten Präventionsmaßnahmen

Planung und Umsetzung des Projektes durch
Erhebungsstelle Dresden

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 12

Planung und Umsetzung des Projektes durch
Erhebungsstelle Dresden
 Beteiligte in der LHD Dresden
 Amt für Gesundheit und Prävention
 SG Strategische Gesundheitsplanung
 Abteilung für Kinder- und Jugendgesundheit

 Amt 55 Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

 Bewilligungszeitraum: 01.10.2021 bis 30.09.2024
 Regelmäßige Abstimmung der Projektbeteiligten
 Projektmanagement
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 13

Planung und Umsetzung des Projektes durch
Erhebungsstelle Dresden
 Projektstudie I (ab 1.10.2022 bis 31.03.2023)
 Vorbereitungen
 Arbeitstreffen
 Mitarbeit bei Erstellung der Studienunterlagen (Studieninformation und Einwilligungserklärung)
 Kommunaler Datenschutzbeauftragter und Anzeige der Befragung bei der Kommunalen
Statistikstelle Dresden
 personelle Unterstützung (Studentische Hilfskraft und Projektkoordinator*in)

 Erhebung durch Elternbefragung ab Schulaufnahme Schuljahr 2022/23 inkl.
Übergabe der Studienunterlagen und ggf. Erinnerungsschreiben (ab 09/2022)
 Datenverknüpfung der laufende Nummer aus der eingewilligten Elternbefragung
mit den Routinedaten der Kita- und Schulaufnahmeuntersuchung
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 14

Planung und Umsetzung des Projektes durch
Erhebungsstelle Dresden
 Projektstudie II (ab 01.01.2023 bis 31.09.2024)
 Grundlage bilden die Auswertungsdaten aus Projektstudie I
 Auswahl der „Piloteinrichtungen“ anhand von Kriterien sowie aus
Interessensbekundungen
 2. Quartal 2023: Arbeitstreffen mit Vertreter:innen des Amtes für
Gesundheit und Prävention und des Amtes für Kindertagesbetreuung
und der TU Dresden zur Vorstellung der Erhebungsergebnisse und zum
weiteren Vorgehen
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 15

© DDPIX

Zeit für Fragen und Diskussion
Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 16

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Projekt „Daten für Taten“ im Kita-Alter I Landeshauptstadt Dresden Beiratstreffen I 09. Mai 2022 I Folie 17

