DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2308/22
Datum: 23.05.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Öffentlichkeitskampagne zum verantwortungsvollen Umgang mit Zigarettenkippen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Für Ende 2019/Anfang 2020 war für 2021 ein Aktionsjahr - "Öffentlichkeitskampagne zum
verantwortungsvollen Umgang mit Zigarettenkippen in Dresden" - geplant. Aufgrund der
Coronabeschränkungen waren öffentlichkeitswirksame Aktionen nicht möglich.
1. Wann soll nun diese Aktion durchgeführt werden?
2. Welche konkreten Maßnahmen sind geplant?
3. Welche zivilgesellschaftlichen Akteur:innen (z.B. „Pinke Hände“) sollen an diesen Aktionen beteiligt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

