Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Dje Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kati Bischoffberger

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.51

2 0. MAI 2022

Straßenbauarbeiten rund um die 56. Grundschule

AF2234/22

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, sondern auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick zielt.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der Gesamtschau nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Zukünftig sollen Im Straßen- und Wegebau die Maßnahmen noch besser gebündelt werden, insbe
sondere bei anstehenden Vorhaben gleichzeitig die Verkehrssicherheit für Rad- und Fußverkehr
verbessert werden. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden
Fragen zu Arbeiten im Stadtteil Pieschen.
1. Wann werden in den Straßen rund um die 56. Grundschule und die 56. Oberschule Straßenbau

arbeiten, z. B. zu Verlegung von Fernwärmeleitungen oder Reparaturen des Straßenbelages,

durchgeführt? Es handelt sich um das Karree Böttgerstraße, Kopernikusstraße, Aachener Straße
und Cottbuser Straße."

-2-

Das Straßen- und Tiefbauamt Dresden führt im Rahmen einer Mitwirkleistung im Zuge der Verlegung
der Fernwärmetrasse durch die SachsenEnergie AG auf der Böttgerstraße zwischen der Industrie- und

der Kronenstraße einen Fahrbahndeckentausch durch. Der Bau erfolgt voraussichtlich im 2. Halbjahr
2022. Weitere Maßnahmen sind derzeit für das genannte Karree nicht bekannt.

2. „Ist bereits geplant, im Zuge der Straßenbauarbeiten gleichzeitig Maßnahmen zur Verbesserung
der Schulwegsicherheit, wie z. B. Gehwegvorstreckungen, umzusetzen?"
Zur Schulwegsicherheit liegt uns derzeit im genannten Gebiet ein Hinweis aus der Elternschaft vor.

Die Straßenverkehrsbehörde prüft hier, ob es Defizite gibt und wie diese zu beseitigen sind.

Unabhängig davon sind in der vom Stadtrat noch zu beschließenden Fußverkehrsstrategie folgende
Querungsstellen aufgeführt:
Aachener Straße Ecke Kopernikusstraße Priorität 2
Aachener Straße Ecke Halleystraße
Priorität 3

Durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen wurde eingebracht, dass Querungen an den Knotenpunkten
Kopernikusstraße/Böttgerstraße, Böttgerstraße/Cottbuser Straße und Cottbuser Straße/Aachener
Straße als Maßnahmen ergänzend in die Fußverkehrsstrategie aufgenommen werden. Die Prüfung
wird gemäß Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
18. Mai 2022 bis zum 31. Dezember 2022 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisledn

