Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66.52/66.23

19,

Datum:

2022

Beschlusskontrolle zu A0186/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
An Guernica erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die neu entstehende Straße Im Abschnitt zwischen Theaterstraße/Malergäßchen und Schweri
ner Straße als „Gernikastraße" zu benennen/'
Die Straße befindet sich noch nicht im Bau.

Noch immer ist unklar, welche Bebauung entlang der künftigen Guernicastraße errichtet wird.

Östlich der künftigen Straße ist die Bebauung mit dem Komplex „Schauspielgarten" geplant. Der
zeit wird hierzu ein Wettbewerbsverfahren durchgeführt. Nach Abschluss beginnt die Projekt
entwicklung, die sicherlich einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen wird. Erst mit vertie
fenden Planungen können belastbare Aussagen zu Erschließungsvarianten (verkehrlich und me
dientechnisch), die dann die Grundlage für die Erschließungsplanung sein werden, verkündet
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

nekatrin Klepsch

Mit freundlichen Grüßen

Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

Steot^ran Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

.
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

