Hausmitteilung

Dresden.
]3i.e2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB7) 67.33

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0527/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/060/2019)
Sanierung Hermann-Seidel-Park einschließlich Spielplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Bis zum 30. Juni 2020 eine Sanierung des Hermann-SeldeUParks vorzunehmen und dabei

Insbesondere den Spielplatz durch eine Neugestaltung und geeignetes Spielgerät klnderund jugendfreundlich zu gestalten. Dabei sind auch eine optische Aufwertung vorzuneh
men und der vorherrschende Beton zu ersetzen; die Aufenthaltsqualität Ist deutlich zu er
höhen."

Der komplett neu gestaltete Spielplatz wurde Anfang November 2021 zur öffentlichen Nutzung
übergeben. Neue Spielgeräte für verschiedene Altersgruppen erhöhen die Attraktivität für Kin
der wie für Jugendliche. Durch Materialwahl und Detailgestaltung wurde eine deutliche optische
Aufwertung gegenüber dem Vorzustand erreicht. Zusätzliche Sitzgelegenheiten und Pflanzungen
tragen zu einer guten Aufenthaltsqualität bei, was an der sehr intensiven Nutzung ablesbar ist.
Es sind weitere Schritte zur Sanierung des Wegesystems, eines Sitzbereiches und zur Bepflanzung beauftragt.

-2-

„2. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im
Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen und zu bewerten."

Im Februar 2020 fand eine Bürgerinformation statt. Es konnten Gedanken und Ideen in schriftli
cher Form zur Spielplatzgestaltung vorgetragen werden. Das Stadtbezirksamt wurde informiert

und einbezogen. Die Hinweise und Anregungen wurden ausgewertet und nach Möglichkeit bei
der Planung berücksichtigt. Die Stadtbezirksbeiräte wurden in der Sitzung Anfang September
2021 umfassend zum Vorhaben informiert.
Mit freundlichen Grüßen

rin Klepsch
Kenntnisnahme:

srmeisterin

Eva Jähnjgen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

