Anfrage Nr.: AF2311/22
Datum: 23.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl Patenschaften Gräberpflege Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Besuch der Städtischen Friedhöfe sieht man auf mehreren Grabstellen Schilder, auf denen
nach Patenschaften zur Pflege dieser Gräber gesucht wird. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Für wie viele der Grabstellen auf Städtischen Friedhöfen, für die lt. Einleitung geworben
wird, gibt es noch keine Patenschaften?
2. Wie viele Grabstellen auf Städtischen Friedhöfen der Landeshauptstadt Dresden mit
Patenschaften gibt es derzeit? Bitte nach den jeweiligen Friedhöfen aufgliedern.
3. Wie viele Personen haben derzeit Patenschaften über Grabstellen der Städtischen
Friedhöfe übernommen? Bitte nach den jeweiligen Friedhöfen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

