Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000079/22

23. MAI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

02.06.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Vereinsfest zum 100jährigen Bestehen des Kleingartenvereins"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehen des Kleingartenvereins“ durch den Kleingartenverein Altroßthal e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 961,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

961,00 €

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
- Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der im Stadtteil Roßthal gelegene Kleingartenverein „Roßthal“ e. V. bestand im Sommer 2021
seit 100 Jahren. Es handelt sich somit um einen Kleingartenverein mit Geschichte. Pandemiebedingt konnte dieses schöne Ereignis des 100jährigen Bestehens im letzten Jahr nicht gefeiert
werden; dies soll nun in diesem Jahr nachgeholt werden.

Der Verein besteht aus etwas über 80 Mitgliedern. Er bietet damit vielen Anwohnern des Stadtteils und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen.

3/3
Das Fest soll in der Nachbarschaft beworben werden und selbige zu den Feierlichkeiten eingeladen werden. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil hinein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2022
aktuell 609.228,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung eines Kleinprojektes in Höhe von 961,00 € zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kostenaufstellung
Anlage 3 - Angebot laut Kostenaufstellung

el
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
_|Ifd. Nr:

2022:
V-C000079/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Kleingartenverein Roßthal e. V.
vertreten

durch

den

1. Vorsitzenden Sebastian Kunath

960,86 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung Stadtbe-

Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehen des
Kleingartenvereins
Durchführungszeitraum

zirk

960,86 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

Mitte Mai bis Ende August 2022

Fördervorschlag StBA

961,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehen des Kleingartenvereins
-

Termin des Festes: 18.06.2022
Vor- und Nachbereitung von Mitte Mai bis Ende August 2022

Geselliges Zusammensein mit Rückblicken auf die Vereinsgeschichte und Aktivitäten für die Kinder.
Musikalische Untermalung durch Nutzung von Medien, keine Live-Auftritte von Künstlern.
Der Verein ist Mitglied im Verband der Dresdner Gartenfreunde e. V. Vertreter des Stadtverbandes
werden eingeladen.
Die Nachbarschaft unserer Gartensparte wird durch Aushänge eingeladen. Damit wollen wir einen
Beitrag zur kommunalen Lebenskultur leisten und für ein gutes soziales Miteinander.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder-

richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
-Der im Stadtteil Roßthal gelegene Kleingartenverein „Roßthal“ e. V. bestand im Sommer 2021 seit
100 Jahren. Es handelt sich somit um einen Kleingartenverein mit Geschichte. Pandemiebedingt
konnte dieses schöne Ereignis des 100jährigen Bestehens im letzten Jahr nicht gefeiert werden; dies
soll nun in diesem Jahr nachgeholt werden.

Der Verein besteht aus etwas über 80 Mitgliedern. Er bietet damit vielen Anwohnern
und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen.

des Stadtteils

Das Fest soll in der Nachbarschaft beworben werden und selbige zu den Feierlichkeiten eingeladen
werden. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil hinein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2022 aktuell
609.228,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung eines Kleinprojektes in Höhe von 961,00 € zuzustimmen.

Anlage 2

Anlage zum Antrag auf Projektförderung beim Stadtbezirksamt Cotta
Antragsteller: Kleingartenverein Roßthal e.V.
Mitglied im Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e.V.

4.1 Voraussichtliche Ausgaben
4

Zw.summe

Miete, Leihgebühr

Ausleihe Hüpfburg

It. Internet-Recherche

175,00€

175,00 €

(Ausdruck v. Internetseite beiliegend)

5 Druck- u. Werbekosten
Aushänge (mit Laminierung)

geschätzt

30,00 €

T-Shirts für die Kennzeichnung des "arbeitenden Personals" als notwendige
organisatorische Maßnahme (20St. a15€)
It. Angebot v. Reklamewerkstatt24.de

6

300,00€

330,00 €

80,00 €

80,00 €

115,30€

115,30 €

Honorare

Kinderschminken 2 Stunden

It. Internet-Recherche 40-60£€/h
(Ausdruck v. Internetseite beiliegend)

7 Verwaltungskostenpauschale

gemäß Vorgabe 12% des Förderbetrages

8 Sonstige Ausgaben

GEMA-Anmeldung

It. Preisrechner im Internet

115,56 €

Schankerlaubnis

It. mündl. Auskunft

25,00€

Dekorationsmaterial für Vereinsplatz
Material für Kinderspiele

geplant

75,00 €

geplant

45,00€

260,56€

960,86€

960,86 €

Summe:

Anlage 3

Maßeder Hüpfburg Castie:

{

Breit

4./0m

BE

Fate

2,20

|

Preisefür die Hüpfburg Castle

Wochenende H Mo: 173- €

|

1

gesmintoreis
Mo Bo:

&

Tbgreintatoreis Er So
fBsu
StTUNESBEWICHE

JOOKE

[

ir nis zu Ce Kinder

Hüpfbürsimieten Kreis Bautzen
Hupfbürgimie
UbersichtalleHüpfbürzen

Hüpfbürgimieten Kreis Mei

;

FRE Angaben

und

Abbau der

Inklusive gssetzlicher

Hünfsurs
Mehr

mn Dresden80, €

werte

‚la oufeistellung / ‚Corpordte De

Schau Snster- & Fah zeugfollen
üße

== Textildruck

TE air

ONEEER Ra SIEHE
2
&

>

e:Wi

REKLAMEWERKSTATTS

REKLAMEWERKSTATT24.DE
Schmidt & Schmidt GbR
Kesselsdorfer Straße 65
01159 Dresden
Tel.: 0351 - 427 56 501
Fax: 0351 - 427 56 499
Email: info@reklamewerkstatt24.de

SDE

Kleingartenverein Roßthal e.V
Sebastian Kunath
Robinienstraße 6
01169 Dresden
Kunden Nr.:
Lieferdatum:

11534
06.05.2022

Datum:

06.05.2022

Angebot Nr. 201006164

Pos
1

Menge
1,00

Text
T-Shirt-Imperial-rundhals, 100%
Baumwolle, 190g, Nackenband
Herrenmodell / Damenmodell
+ Textildruck 1-farbig / Rücken +
Brustseite

Einzelpreis
EUR

Rabatt
%

12,61

Gesamtpreis
EUR
12,61

*" Mindestabnahme 20 Stück +
Ärmeldruck XXSHIRT **
Gesamt Netto
zzgl. 19,00 % USt. auf

12,61
12,61

Gesamtbetrag

"
.
Bankverbindung:
Dresdner Volksbank Raiffeisenbank eG : IBAN DE81850900004735221006
USt-IdNr.: DE275856388

2,40

15,01

- BIC

GENODEF1DRS

tiNny
people
sa
TS
TINY PEOPLE PAINTS
Janino Donat

[h]

Alle Kindarschminker auf Deutschlandkarte ansenen

Preise für Kinderschminken

in Dresden

Yon Kindergeburtstag über Hochzeit bis Stadtfest - das Buchen eines Anbieters für Kinderschmiüirken lür den nächsten Anloss ist in Dresden kein Froblern. Mit
Jubelkinder.de finden Sie den passenden Anbieter in Ihrer Nähe. Egal, ob Sie in def Altstedt, in Blosevitz oder Leuben wohnen, cuf Jubslkinder.de können Sie aus mehreren
Anbietern wählen und diese direkt über ein Formuler koriluktieren. Oftmuls werden neben dern klassischen Kinderschrninken ouch Glitzer- oder Airbrush-Tattoos
angeboten. Die Kosten belcufen sich in der Regel etwa zwischen 40 bis 60 Euro pro Stunde,

Preisrechner

80

8890

Preis ermitteln

Ermittelter Tarif:
I U-STI (Tonträger) (https://www.gema.de/fileadmin/user_upload/Musiknutzer/Ta rife/Tarife_ad/tarif_u_st.pdf)

Datum

18.06.2022

RO)

Beginn

< 10:00

Ende

>

< 00:00

>»

©

Größe der Veranstaltungsfläche (in qm)

500

©

Zusätzliche TV-Wiedergaben

Nein

v®

Preis:
GEMA Vergütung

90,00 €

GVL Vergütung

18,00 €

Netto

108,00 €

Umsatzsteuer 7%

7,56€

Gesamtbetrag

115,56 €

Weiter

