Dresc en.
QLG2C GU*

>"-yj

ol^.oov39H3vo biL.J:..
03. m. im
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

/. ■ •.'■''\-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

schaften
GZ:

GB6) 66 01

Datum:

-1. MRZ. 20Z2

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-MB0200/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/05S/2019)
Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der
Autobahnbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die Bushaltestellen an der Ober

landstraße in Höhe Autobahnbrücke Merbitz verkehrssicher zu gestalten, in geeigneter Weise
zu beleuchten und eine Geschwindigkeitsbegrenzung einrichten zu lassen. Dies soll der Ver
besserung der Verkehrssicherheit an den Umsteigehaltestellen zwischen den Buslinien 91 und
93 dienen, bis eine geeignete und auf Dauer ausgerichtete Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz hergestellt ist.
Der provisorische Charakter der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahn

—

brücke soll schnellstmöglich in eine sichere und zeitgemäße Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz überführt werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz schlägt hierfür die mittelfristige Ver
legung der Haltestelle auf das ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn (Abzweig
Merbitzer Straße/Gewerbepark) vor."
Im Dezember 2020 fand ein Vororttermin an der provisorischen Haltestelle Autobahnbrücke am

Knoten An der Autobahn/Zur Schmiede statt, zu dem der Ortsvorsteher eingeladen hatte. Von
der Verwaltung nahmen u. a. der Geschäftsbereichsleiter Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, der Leiter des Brand-und Katastrophenschutzamtes, das Straßen- und Tiefbau
amt und das Stadtplanungsamt teil. Abgestimmt wurde:
die vorhandenen Provisorien in beiden Fahrtrichtungen kurzfristig zu erweitern, damit der
Umstieg zwischen den Linien 91 und 93 möglich wird (Verlängerung der Wartefläche, Bord
einbauen),
auf der Ostseite eine provisorische Gehwegführung bis zum Abzweig Richtung Ortskern Mer
bitz herzustellen

-2-

Der provisorische Ausbau der beiden Haltestellen (am bisherigen Ort) erfolgt voraussichtlich
bis Ende des II. Quartal 2022. Die Leistungen sind beauftragt, konnten bedingt durch Perso
nalausfälle Infolge von Corona-Erkrankungen leider nicht mehr 2021 erfolgen.
die Prüfung durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel 2021 eine Vorplanung für den vollständigen Ausbau der Halte
stelle Autobahnbrücke am Knoten An der Autobahn/Zur Schmiede einschließlich Entwässe
rungskonzept und Gehweganbindungen 2021 vorzulegen.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird die Vorplanung voraussichtlich 2022 abschlie
ßen.

Die Weiterführung der Planung und die Realisierung der dauerhaften Lösung ist im Haushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für 2021/2022 nicht eingeplant.
die Prüfung durch die Ortschaft Mobschatz, einen nicht mehr genutzten Fahrgastunterstand
auf die Wartefläche in Fahrtrichtung Cotta (Linie 91) bzw. in Fahrtrichtung Oberwartha (Linie
93) umzusetzen.
Den Fahrgastunterstand wird die Ortschaft Mobschatz zur Verfügung stellen. Er wird im Zu
sammenhang mit der Erweiterung der provisorischen Haltestelle umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepK^ Kühn

DeTiefSitr^

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

