Dresden,

Hausmitteilune^
~
-h ^
Grasösn
b.'\

ivr.:

Jl-Otoii, k3oo
■:±!i

□ vertraulich

zStf

2A

::ü j
zV 1

Kr.rjic

.?n 1

.—f

i

bE ^
iR 1

An

Landeshauptstadt Dresden
Gß Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.22

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Mobschatz/Altfranken/Gompitz
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0197/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/055/2019)

® Feb. 2022

Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister prüfen zu lassen, ob durch Grund
erwerb im Ortsteil Podemus eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen
erzielt werden kann.

Speziell wünscht der Ortschaftsrat die Verbesserung der Haltestellensituation der Haltestelle
„Roitzscher Straße" in Richtung Roitzsch bzw. Brabschütz."
Die Fertigstellung der Entwurfsplanung und Genehmigungsplanung ist für das II. Quartal 2022
vorgesehen. Die Ausschreibung soll im Herbst 2022 erfolgen. Der Bau ist für das II. und
III. Quartal 2023 eingeplant.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

SteoK^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef Sifrel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

