Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1551/22
Datum: 17. Mai 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.05.2022
23.05.2022
29.06.2022

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
04.07.2022
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
06.07.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 31.08.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1112/2 der Gemarkung Klotzsche
mit einer Größe von etwa 2.740 m², welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot umrandet dargestellt
ist, an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Verkehrswert von 261.000,00 Euro zu verkaufen.
In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.197,58 Euro
enthalten.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen
eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer:
Verkehrswert:
Gebotswert:

106.165,99 Euro (Anlage 3)
1100005578
261.000,00 Euro
261.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstücks ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Rähnitzsteig, Flurstück 1112/2 der Gemarkung Klotzsche ist mit einer Größe von
9.097 m² im Grundbuch von Dresden-Klotzsche, Blatt 6063 als Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde für das Flurstück 112/2 der Gemarkung Klotzsche aufgrund des Umlegungsbeschlusses vom 2. Dezember 2014 und Ersuchens vom 10. April 2015
(Az.: (GB6) 6252.30/37 (294) Tra, Städtisches Vermessungsamt zum Zwecke der Entwicklung des
Gewerbegebietes Dresden-Klotzsche, Rähnitzsteig, Baufeld 3 b) als Eigentümerin eingetragen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das unbebaute Grundstück ohne Aufwüchse liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im
Stadtteil Klotzsche am Rand des Gewerbegebietes Rähnitzsteig, unweit (etwa 1 km) der Autobahn A 4 und des Flughafens.
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 294, DresdenKlotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig, ist mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 bebaubar (max. zwei
Vollgeschosse straßenseitig – rückwärtig nur eine eingeschossige Bebauung zulässig) und gewerblich nutzbar.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Frühjahr 2018 erstmalig mit vier weiteren Baufeldern im Gewerbegebiet Rähnitzsteig zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, im
Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie im Immobilienscout veröffentlicht.
Es gab für das Baufeld 3 b insgesamt sechs Bieter. Da der Höchstbietende parallel auch ein Gebot auf ein anderes Baufeld abgegeben hatte, wurden Verkaufsverhandlungen mit den beiden
Nächstplatzierten entsprechend den Entscheidungskriterien (Schaffung von Arbeitsplätzen, Förderfähigkeit im Sinne der Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) sowie die Höhe des gebotenen Kaufpreises) aufgenommen. Beide Bieter hatten Teilflächengebote für jeweils die Hälfte des Baufeldes abgegeben.

...

4/5
Nachdem sowohl Verhandlungspartner 1 im September 2019 als auch Verhandlungspartner
zwei im Januar 2020 von ihrem Gebot zurückgetreten sind, wurde das in Rede stehende Baufeld
im Frühjahr 2020 erneut zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde ebenfalls wie
vorgenannt veröffentlicht. Bieterschluss war der 9. April 2020.
Es gab insgesamt vier Bieter. Aufgrund der Entscheidungskriterien befanden sich 2 Bieter in der
engeren Wahl. Ein Bieter konnte auf ein anderes Baufeld (1 b) gelenkt werden. Die zweite
Bieterin hat zwischenzeitlich für die Realisierung des Bauvorhabens eine Besitzgesellschaft gegründet, welche die in der Anlage 1 benannte Käuferin ist.
Der Verkehrswert wurde auf der Basis der nunmehr neuen Bodenrichtwerte angepasst.
4. Kaufpreis und Kosten
Zum Zeitpunkt der Ausschreibung im Jahr 2018 betrug der Verkehrswert des Grundstücks
220.000,00 Euro (80,29 Euro/m²). Das Gebot wurde über eine Höhe von 230.000,00 Euro abgegeben.
Der Verkehrswert wurde für die erneute Ausschreibung im Jahr 2020 durch den Gutachterausschuss für Grundstückswerte der Landeshauptstadt Dresden vom 11. Dezember 2020 angepasst
auf 256.000,00 Euro.
Durch die Gründung der Besitzgesellschaft und die dadurch entstandene Zeitverzögerung von
über ein Jahr erfolgte eine weitere Aktualisierung des Verkehrswertes durch den Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Februar 2021. Dieser beträgt nunmehr
261.000,00 Euro (95,00 Euro/m²) und wurde von der Käuferin akzeptiert.
Eine Mehr- oder Minderfläche wird auf der Basis des Verkehrswertes ausgeglichen.
Eine Genehmigung nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist für den Verkauf somit nicht erforderlich.
In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.197,58
Euro enthalten.
Die Käuferin trägt alle Nebenkosten einschließlich Vermessung und Steuern des Grundstücksverkaufes.
5. Vorhaben
Käuferin und Investorin ist eine neu gegründete Besitzgesellschaft. Die Bieterin als Betriebsgesellschafterin der Käuferin wird Mieterin und alleinige Nutzerin der Liegenschaft.
Die Bieterin hat ihren Betriebssitz derzeit auf der Boltenhagener Straße 140. Sie beabsichtigt
eine Firmenverlagerung in das Gewerbegebiet Rähnitzsteig durch Bau eines Bürogebäudes mit
der Option für einen Bereich zur Entwicklung und Produktion von eigenen Komponenten/Systemen.

...

5/5
Im Handelsregister ist als Geschäftsgegenstand eingetragen: Entwicklung von Software und
Hardware, Dienstleistungen und projektbezogene Betreuung jeder Art soweit sie in Verbindung
mit der Entwicklung und dem Vertrieb von Software- und Hardware steht, EDV-Training und Schulung.
Die Mindestinvestitionssumme beträgt 1.230.000,00 Euro.
Zum Zeitpunkt der Gebotsabgabe waren 19 Mitarbeitende (16 Festangestellte und drei Auszubildende) beschäftigt. Eine Steigerung der Arbeitsplätzeanzahl um etwa 50 Prozent innerhalb
von fünf Jahren wird angestrebt.
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln, die Investitionssumme aus Fremdfinanzierung realisiert.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Teilgrundstück hat einen Buchwert von 106.165,99 Euro und einen passiven
Sonderposten von 3.379,08 Euro. Aus dem Verkauf dieses Teilgrundstückes für 261.000,00 Euro
resultiert somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang mit Erlös und ertragswirksamer
Auflösung des passiven Sonderpostens von insgesamt 158.213,09 Euro.
Der anteilige passive Sonderposten für die Fördermittel wird ertragswirksam aufgelöst.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, sollten diese zugunsten des Sammelprojektes (SP) Investitionsprogramm im
Amt für Wirtschaftsförderung budgeterhöhend für die Entwicklung von Gewerbeflächen- und
Infrastrukturmaßnahmen eingestellt werden. Über die Verwendung haben dann die Gremien im
Rahmen ihrer Zuständigkeit zu entscheiden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Ablage 3

Dirk Hilbert

Name des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan Verkaufsfläche
finanzielle Auswirkungen

Bahnhöfe
Flurstücke
Bahnhöfe, weitere

Gemarkung Klotzsche
Flurstück T. v. 1112/2

Bahn 25
Parkeisenbahn
Hauptstraßen - Beschriftung
Bahntrassen
Bundesstraßen - Beschriftung
Infrastruktur
Anleger
siehe Fortsetzung

Herausgeber:

Amt für Hochbau und
Immobilienmanagement
Hersteller:
SG 65.73 c
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 21. Februar 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Nutzung (Fortsetzung)

Infrastruktur (Fortsetzung)

Verkehrswege (Fortsetzung)

Aussicht 1:1

Planstraße

Fläche besonderer funktionaler Prägung

Privatstraße

Fläche gemischter Nutzung

Aussicht 1:2
Aussicht 1:4

Fliessgewässer

Tunnel

Camping

Autobahntunnel

Flugverkehr

Freibad

Bundesstraßentunnel

Friedhof

Hallenbad

Bahntunnel

Gehölz

Information

Hauptstraßentunnel

Hafenbecken

Jugendherberge

Staatsstraßentunnel

Halde

Kino

Tunnel sonstige Straße

Heide

Kirche

Wegetunnel

Entsorgung

Krankenhaus

Wege

Landwirtschaft

Museum
OA
Polizei
Post
PR
Rathaus
Synagoge
Theater
Elbe und stehende Gewässer
Fließgewässer
1

Verkehrswege, sonstige
Park-, Waldweg
Schneise
Personen-, Autofähre
Berg-, Parkbahn
Verkehrswegenummern
A
B
K
S
Gebäude

Platz
Grünanlage
Stehendes Gewaesser
Strassenverkehr
Sumpf
Tagebau, Grube, Steinbruch
Unland, Vegetationslose Flaeche
Wald
Weg
Wohnbaufläche

Wohngebäude

Sport-, Freizeit- und Erholungsfläche

Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe

Industrie und Gewerbe

Gebäude für öffentliche Zwecke

Versorgungsanlage

Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren

Handel und Dienstleistung

Wohngebäude aus Luftbildmessung

Sonstige Nutzungen

Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe aus
Luftbildmessung

Flurstückszuordnungspfeile

Ackerfläche
Bahngelände

Gebäude für öffentliche Zwecke aus Luftbildmessung

Baustelle

Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren, aus
Luftbildmessung

2
Standardsymbol
Nebenstraßen - Beschriftung
Nutzungsarten
Abgrabung/Aufschüttung

Bebauung mit bes. fkt. Prägung
Flughafen
Friedhof
Grünland/Garten
Industrie/Gewerbe/Erwerbsgartenbau
Mischbebauung
Obstplantage
Parkanl., Grünfl., Verkehrsbegleitgrün
Sport- u. Freizeitanlage
Verkehrsfläche
Wald/Gehölz
Weingarten
Wohnbebauung
unbebaute Siedlungsfl./Brache
NULL-Werte-Symbol
Stadtgrenzband
Stadtgrenze
Verkehrswege
Autobahn
Autobahnauffahrt
Bundesstraße
sonstige Hauptverkehrsstraße
Kreisstraße
Staatsstraße
übrige Straße

Wege - Beschriftung
Grenzen
Strittige Grenze
Nicht festgestellte Grenze
Grenze der Bundesrepublik Deutschland
Grenze des Bundeslandes
Grenze des Regierungsbezirks
Grenze des Landkreises
Grenze der Gemeinde
Grenze der Gemarkung
Grenze der Flur
Überführungen
Autobahn
Autobahnauffahrt
Bundesstraße
Eigentümerweg
Feld- und Waldweg
sonstige Hauptverkehrsstraße
Kreisstraße
Planstraße
Staatsstraße
übrige Straße
Weg
Nutzung
Bahnverkehr

Anlage 3 zur Vorlage

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in EUR
261.000,00

70.800.000.771.019

68210000

37.197,58

70.800.000.771.019

68210000

223.802,42

10.100.57.1.0.01

50610000

154.834,01

10.100.57.1.0.01

50194800

3.379,08
158.213,09

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00
0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven Sonderpostens
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Aufwand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:

Deckungsnachweis: --PSP-Element: --Kostenart: ---

158.213,09

