Dresden.
J)LG2qGU*

Vorw/aitungssli^^ie Go^ripits\':jv \.Xr.

bA

bE

2l 00 o69. kddD bri

fR

1 7. MA

WL

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
'

Wd

1 iVcpio Sif

An

-

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

10. MAI 2022

über die Verwaltungsstellenleiterln der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0009/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/006/2020)
Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die Ge
staltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der
finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grund
stücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer
zu erwerben und für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Ren
nersdorf zu sichern.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in

Höhe von ca. 2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und
Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten) in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfü

gungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung
angelegt werden."

Die Vermessung des Flurstücks ist mit Fortführungsnachweis vom 14. Oktober 2021 abgeschlos
sen.

Die Messungsanerkennung befindet sich In Erstellung. Somit liegen alle Voraussetzungen für den
Eigentumsübergang auf die Landeshauptstadt Dresden vor.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme.

_

Sted^ Kühn

DetlefSitS

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

