Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/033/2022)
am Mittwoch, 18. Mai 2022,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Festsaal/BÖRSE DRESDEN,
Messering 6, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/033/2022 18. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Frau Annekatrin Klepsch

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Silke Schöps
Dr. Viola Vogel

Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Vertretung für Herrn Vincent Drews

3/7
ö NS P/033/2022 18. Mai 2022

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS P/033/2022 18. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-MarxStraße in Klotzsche"

P0106/22
beschließend

Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr entlang der
Karl-Marx-Straße und Umgang mit dem Entfall von PkwParkständen

V1499/22
zur Information

1.2

Petition zum Aus-/Umbau der Königsbrücker Straße

P0108/22
beschließend

1.3

E-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

P0022/20
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Neue Bürgermeister - freie Auswahl statt geheimer Absprachen"

P0109/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

E-Petition „Lärm - und Parkkonzept für „Monarchs-Stadion" Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden/ Leipziger Vorstadt"

P0110/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

5/7
ö NS P/033/2022 18. Mai 2022

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die Beschlussfähigkeit bei 13 anwesenden Mitgliedern fest und eröffnet die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Des
Weiteren stellt sie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums sowie Einvernehmen zur
Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-MarxStraße in Klotzsche"

P0106/22
beschließend

Frau Stadträtin Apel nimmt auf die Informationsvorlage V1499/22, Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr entlang der Karl-Marx-Straße und Umgang mit dem Entfall von
Pkw-Parkständen, Bezug. Diese kündige die Umsetzung der Forderung der Petentin im Sommer
2022 an, womit die Intention der Petition erfüllt sei. Sie beantragt, dass der Vorlage abgeholfen
werde.
Herr Stadtrat Kaden sieht das ebenso.
Frau Stadträtin Dr. Schöps äußert rechtliche Bedenken, den Beschluss unter einer Bedingung zu
fassen, die in der Zukunft liege. Sie präferiert daher eine Vertagung bis nach der Sommerpause,
wenn dann die Maßnahme tatsächlich umgesetzt sein solle.
Frau Stadträtin Apel konstatiert, dass die Verwaltung der Schulwegsicherheit eine hohe Priorität einräume. Insofern geht sie von einer termingerechten Umsetzung der geplanten Maßnahme aus. Falls eine Beschlussfassung unter einer in der Zukunft liegenden Bedingung nicht möglich wäre, sei auch eine Vertagung vorstellbar. Die Petentin sollte dann eine Zwischeninformation erhalten.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass die Informationsvorlage sowie die Verwaltungsstellungnahme zu der Petition den Schluss zuließen, dass dem Anliegen der Petentin entsprochen werde. Beides solle der Petentin übermittelt werden und damit werde deutlich, dass dem Anliegen
verwaltungsseitig entsprochen werde.
In der weiteren Diskussion tauschen sich die Ausschussmitglieder zum Umgang mit der Petition
aus.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, dass die Informationsvorlage ein Beleg dafür sei,
dass die entsprechende Planungsbehörde ihrem rechtlichen Auftrag und ihren Pflichten nachkomme. Die Vorlage gehe mit der Petition inhaltlich konform. Beide haben sichere Verkehrswege als Zielstellung. Insofern werde der Petition abgeholfen, wenn die Baumaßnahme während
des Sommers so umgesetzt werde.

6/7
ö NS P/033/2022 18. Mai 2022

Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, dass der Petentin die Informationsvorlage zur Verfügung gestellt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt folgenden Beschlussvorschlag von Frau Stadträtin
Apel zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden, da mit der Informationsvorlage V1499/22, Erhöhung der
Verkehrssicherheit für den Radverkehr entlang der Karl-Marx-Straße und Umgang mit dem Entfall von Pkw-Parkständen, und der Umsetzung im Sommer 2022 der Intention der Petition entsprochen wird.
Der Petentin wird die Informationsvorlage zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr entlang der
Karl-Marx-Straße und Umgang mit dem Entfall von PkwParkständen

V1499/22
zur Information

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis.

1.2

Petition zum Aus-/Umbau der Königsbrücker Straße

P0108/22
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach empfiehlt auf Grundlage der Verwaltungsstellungnahme, den Beschluss zu fassen, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Dem Petenten solle außerdem per Link übermittelt werden, was die Variante 8.7 im Einzelnen bedeute.
Herr Stadtrat Kaden bittet außerdem darum, die Verwaltungsstellungnahme zu übermitteln.
Darin sei dargelegt, dass der aktuelle Planungstand bei der Landesdirektion Dresden eingereicht
worden sei und derzeit eine Veränderungssperre gelte. Er unterstützt den Vorschlag, dem Petenten mitzuteilen, wo er die eingereichte Planungsvariante einsehen könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den Beschlussvorschlag von Herrn Stadtrat Aschenbach zur Abstimmung:

7/7
ö NS P/033/2022 18. Mai 2022

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in
der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar
(Link https://ratsinfo.dresden.de).
Dem Petenten ist außerdem mitzuteilen, wo die beschlossene Variante 8.7 einsehbar ist.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition: Stellungnahme bzgl. Bebauungsplan Nr. 3037 DresdenAltstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canalettostraße

P0022/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger erinnert, dass sich die Petition gegen die Aufstellung des Bebauungsplanes gewandt habe. Da die Verwaltung nun mitgeteilt habe, dass der Bebauungsplan
nicht weiterverfolgt werde, sei der Petition abgeholfen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den Beschlussvorschlag von Frau Stadträtin Bischoffberger zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition ist abgeholfen. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der
Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar
(Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

