Anfrage Nr.: AF2313/22
Datum: 24.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Friedhöfe und Bestattungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gerade nach den zurückliegenden angespannten Jahren habe ich Fragen zu unseren städtischen
Friedhöfen und Bestattungen.
Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.

Wie viele Menschen haben ihre letzte Ruhestätte in den letzten 10 Jahren auf den städtischen Friedhöfen über Erdbestattung, in Urnen oder auf Wiesen gefunden?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln nach der Fragestellung aufschlüsseln.
Gibt es Konzepte für die bevorstehenden erhöhten Flächenbedarfe auf den Dresdner
Friedhöfen?
Stehen städtische Friedhofserweiterungen, komplett neue Anlagen oder neue Formen
des Gedenkens an?
Wurden in den letzten 10 Jahren Urnen oder Särge von städtischen Friedhöfen gestohlen?
Wie viele Friedhofsschändungen hat es in den letzten 10 Jahren gegeben? Welches waren die häufigsten Missetaten? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wie hoch war der Verbrauch von Gießwasser in den letzten 10 Jahren auf den städtischen Friedhöfen?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

