Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz
(OBR Bl/014/2011)
am Mittwoch, 20. April 2011

17.30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
20.00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Lehmann
Jan Schubert
Alexander Zieschang

Vertretung für Herrn Matthias Just
Vertretung für Herrn Reinhard Decker
Vertretung für Herrn Christian Bösl

3/9
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Gäste:

Herr Stadtrat Blümel (SPD-Fraktion) zu TOP 2.1 /2.4
Herr Stadtrat Kaboth (Bürgerfraktion) zu TOP 2.5 / 2.6
Frau Winderlich (EB Sportstätten- und Bäderbetrieb) zu TOP 2.1
Herr Seifert (SG Einheit Mitte) zu TOP 2.1

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
23.03.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1

A0320/11
beratend

2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

2.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

2.4

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

2.5

Ausbau des linkselbischen Elberadwegs

A0346/11
beratend

2.6

Parkplatz "Blaues Wunder"

A0347/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden. Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung form- und
fristgerecht erfolgte.
Die Tagesordnung wird angenommen.

Aus aktuellem Anlass (Wegzug eines Stellvertreters der CDU-Fraktion in ein anderes Ortsamtsgebiet) wird durch die OAL eindringlichlich hingewiesen, dass unbedingt - gemäß Geschäftsordnung des Ortsbeirates (OBR) §4(1) - dazu die Meldung erfolgen muss, da dadurch
die Tätigkeit im OBR Blasewitz erlischt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am 23.03.2011

Die Niederschrift zur 13. Sitzung wird einstimmig bestätigt.

TOP2.1

Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1

A0320/11
beratend

Die Vorlage wurde aus der vergangenen Sitzung vertagt, um die Informationen des betroffenen
Vereins hören zu können.
Die OAL dankt dem Vorsitzenden des Sportvereins SG Einheit Dresden Mitte, Herrn Seifert,
dass er dem Wunsch des OBR aus der vergangenen Sitzung entsprochen hat, Auskunft zum
Vereinsleben zu geben.
Herr Stadtrat Blümel wird um die Vorstellung des Antrages gebeten.
Er erläutert die Situation der Sportanlage und die besondere Bedeutung des Vereins für die
Kinder- und Jugendarbeit.
Durch Herrn Seifert wird die Entwicklung des Vereins und das aktuelle Vereinsleben vorgestellt. Es wird auf zahlreiche Aktionen der Mitglieder zur Verbesserung der bestehenden Bausubstanz (Sanierung der Toilettenanlagen) hingewiesen und zu aktuellen Mannschaftsmeisterschaften (18.06.2011 - 9:00 Uhr) eingeladen.
Frau Winderlich stellt die schwierige Situation (Eigentümerproblematik) aus Sicht des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder (EB) dar und macht aufmerksam, dass zwar der Erhalt und die
Sanierung der Anlage wichtig ist, aber eine Priorisierung aus Sicht des EB (Listenplatz 7) vorgenommen werden muss, um die knappen Investionsmittel gerecht einsetzen zu können, zumal die LHD nicht Eigentümer der Flächen ist. Weiterhin werden die finanziellen Forderungen
des Eigentümer als unrealistisch eingeschätzt.
Nach einer ausführlichen Diskussion ist man sich mit den Stadträten Blümel und Kaboth einig,
dass ein politisches Signal gesetzt werden sollte und die Verwaltung (Liegenschaftsamt) zu
weiteren Verhandlungen mit dem Eigentümer aufgefordert werden sollte.
Herr Richter stellt einen Geschäftsordnungsantrag (GOA): „ punktweise Abstimmung“
Frau Günther bringt den GOA zur Abstimmung: 12 / 4 / 3 Æ somit angenommen
und zum Antrag Nr.:A0320/11 wird wie folgt gestimmt:

5/9

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/014/2011)
über: Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Verhandlungen zu führen, mit dem Ziel, den Sportplatz Eibenstocker Str. 1 dauerhaft als
Sportstätte zu erhalten,
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2. gemeinsam mit dem Verein SG Einheit Mitte Dresden bis zum 31. Dezember 2011 ein
Konzept zur Sanierung der Sportstätte zu entwickeln und dem Sportausschuss zum
Beschluss vorzulegen.
Abstimmung:

TOP 2.2

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Aus terminlichen Gründen wird die Vorlage nicht durch einen Vertreter des Ordnungsamtes,
sondern durch die OAL vorgestelt:
Es werden die Voraussetzungen (neues Gesetz) erläutert.
Aus Sicht der LHD ist die Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem regionalem Anlass im
gesamten Stadtgebiet an 8 Sonntagen, mit je einem pro Stadtteil, möglich.
Frau Günther birngt die Vorlage zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: V1001/11
Datum:
20. April 2011
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/014/2011)
über:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

6/9

TOP 2.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Auch zu dieser Vorlage werden die erklärenden Ausführungen durch Frau Günther übernommen.
Die Mitglieder des OBR stimmen nach Aufforderung durch die OAL wie folgt ab:
Vorlage Nr.: V1002/11
Datum:
20. April 2011

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/014/2011)
über:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 5

TOP 2.4

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

Durch die OAL wird erinnert, dass dieser Antrag aus der 12. Sitzung vertagt worden ist und
heute somit zur Beratung ansteht. Herr Stadtrat Blümel wird um die Erläuterungen dazu gebeten.
Anhand einer Power-Point-Präsentation wird die gegenwärtige Situation auf dem Elberadweg
im Bereich Johannstadt/Blasewitz geschildert und die Ziele des Antrages erläutert.
Die Mitglieder des Ortsbeirates werden durch Frau Günther um Abstimmung zum Antrag gebeten:
Antrag Nr.:
A0309/10
Datum:
20. April 2011
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/014/2011)
über:
Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2

7/9

TOP 2.5

Ausbau des linkselbischen Elberadwegs

A0346/11
beratend

Der interfraktionelle (CDU- / FDP- / Bürgerfraktion) Antrag wird - in Vertretung der Stadtratsmitglieder - durch Herrn Heidrich vorgestellt:
Zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem „Blauen Wunder“ werden folgende Querverbindungen zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der Albertbrücke und dem „Blauen Wunder“ einschließlich einer ggf. erforderlichen Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet
vorgeschlagen:
a)
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b)
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
c)
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98
Durch Herrn Stadtrat Kaboth wird hingewiesen, dass der Ausbau des rechtselbischen Radweges weiterhin vorangetrieben werden sollte.
Durch die OAL wird der Antrag zur Abstimmung gebracht:
Antrag Nr.:
A0346/11
Datum:
20. April 2011
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/014/2011)
über:
Ausbau des linkselbischen Elberadwegs
Abstimmung:

TOP 2.6

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Parkplatz "Blaues Wunder"

A0347/11
beratend

Herr Gärtner, als Vertreter der FDP-Fraktion des Stadtrates, stellt den Antrag vor und betont
das Ziel, das Parken unterhalb des „Blauen Wunders“ bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz“
dauerhaft zu legalisieren.
Es folgt eine kontroverse Diskussion über das Parken in diesem Bereich und ein eventuelles
Vertagen der Beratung, bis die Parkraum-Studie vorliegt.
Nach Aussage der OAL soll noch im April dazu die Beratung in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin erfolgen und danach wird die Vorstellung im OBR angestrebt.
Durch Herrn Stadtrat Kaboth wird eindringlich an die Mitglieder des OBR appelliert, zu diesem
Antrag heute abzustimmen, damit die Verwaltung „angestoßen“ wird, die Problematik, die ebenfalls auf der gegenüberliegenden Elbseite ungeklärt ist, zu lösen.
Frau Kirchner stellt einen GOA: „Vertagung der Beratung bis zu Vorlage der Parkraum-Studie“
Frau Günther bittet um Abstimmung zum GOA:
8 / 12 / 0 Æ somit ist der GOA abgelehnt
und der diskutierte interfraktionelle Antrag wird zur Abstimmung gebracht:

8/9
Antrag Nr.:
A0347/11
Datum:
20. April 2011
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/014/2011)
über:
Parkplatz "Blaues Wunder"
Abstimmung:

TOP 3

Zustimmung
Ja 12 Nein 7 Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen

Durch die OAL wird informiert:
•

zur Übergabe des Berichtes zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes für 2010

•

zur Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002);
dazu wird es voraussichtlich die Möglichkeit geben, dass der OBR seine Stellungnahme abgeben kann (nochmals auf der Tagesordnung des Bauausschusses im Juni
2011);

•

der Entwurf zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2012 sollte geprüft werden und
Vorschläge zu Aufnahmen / Streichungen bitte für die nächste Sitzung vorbereiten;

•

für das Konzept zur Sanierung der reparaturbedürftigen Fußwege liegen gegenwärtig
ca. 40 Vorschläge vor; bis zum 15.05.2011 muss die Meldung an das Straßen- und
Tiefbauamt gegeben werden;
Vorschlag:
Æ die Mitglieder erhalten per Mail durch die OAL einen Terminvorschlag zur gemeinsamen Beratung, in der die Festlegung der Prioritäten erfolgt;
Æes sollte aus jeder Fraktion mindestens ein Vertreter teilnehmen (8 Mitglieder erklären sich zur Mitarbeit bereit);
Æ der Vorschlag wird durch die Mitglieder des OBR begrüßt

•

am 15.04.2011 fand das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit statt;
im OA-Gebiet leben 24.000 Menschen im Alter über 60 Jahre (ca. 30%);
Vorstellung „Stolperatlas“; für nächstes Frühjahr ist ein „Seniorenfest“ geplant;

•

die Bürgerstiftung bittet um Benennung von ehrenamtlich Tätigen Personen bis zum
15.05.2011, die mit einer Konzertveranstaltung im Kulturpalast gewürdigt werden sollen;

•

die eingegangene Bürgebeschwerde zu Hundebelästigungen im Gebiet des Waldparkes konnte durch verstärkte Kontrollen durch das Ordnungsamt nicht bestätigt werden;
aus Sicht des Fachamtes besteht kein Handlungsbedarf;

•

die Vorlage zum Luftreinhalteplan wird am 12.05.2011 im Stadtrat beraten; eine Informationsveranstaltung - gemeinsam mit dem OBR Loschwitz - wird es geben, bevor die
Umsetzung der Maßnahmen beginnen wird.

9/9
Die OAL gibt Auskunft zu den Anfragen aus der letzten Sitzung:
Herr Decker: Mansfelder- / Geisingstraße
Frau Küfner: Straßeneinläufe Marienberger- / Altenberger Straße
Herr Gärtner: Konzept Borsberg- / Mansfelder Straße
Herr Heidrich: offenes Kita-Konzept
Frau Böhmig: Sitzgelegenheiten
Frau Rülke:

städtebauliches Konzept Brunnenanlage

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Kilian:fragt an, was mit dem Gebäude Lothringer Weg 3 geplant ist;
Herr Gärtner:

erbittet Auskunft zum aktuellen Planungsstand Müller-Berset-Straße;

Herr Schnuppe:

informiert zu einem Brunnenfest in Gruna am 18./19.05.2011 und spricht
eine Einladung an alle aus;

Frau Küfner:

gibt bekannt, dass die Sanierung des Dorfangers in Altseidnitz abgeschlossen ist und ein sehenswertes Kleinod entstanden ist

Frau Günther dankt für die Mitarbeit, wünscht ein schönes Osterfest und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Ortsbeirat

Karin Röder
Schriftführerin

Ortsbeirat

