ng,, . e
Hausmitteilu
Eee
RED
}

| =
Termin:

Dresden.

| D.SEGET'

|

|
U vertraulich

EN

|

TEN
|
E

.

An den Ortsvorsteher sowie

!

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

schaften

über:

GZ:

|

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

|
=,

(GB 6) 61.3

Pr
Datum:

05

Maj

2022

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister
des Ortschaftsrates Oberwartha aus

der Sitzung am 10. März 2022 (OSR OW/028/2022)
Bebauungsplan 186, Dresden-Cossebaude Nr. 3, Am Osterberg
Sehr geehrte Damen und Herren,

zu der 0. g. Anfrage des Ortschaftsrates Oberwartha kann ich Ihnen Folgende
s mitteilen:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister,
das zuständige Fachamt zu beauftra-

gen, dem Ortschaftsrat den aktuellen Sachstand zum B-Plan 186 Oberwa
rtha mitzuteilen.“

Im Zuge der Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 186 wurde deutlich
, dass der Gebietsbereich ins-

besondere hinsichtlich artenschutzrechtlicher Belange von besonderer Sensibil
ität geprägt ist und
. eine Bearbeitung in der damals gefassten Plangebietsgröße nicht weitergeführt
werden kann. Im Ergebnis einer ersten artenschutafachlichen Untersuchung im Jahr 2009 wurden
Vorkommen europarechtlich geschützter Arten im westlichen Plangebiet zwischen Dorotheenstraß
e und Schwarzer Weg
ermittelt. Dabei handelt es sich u. a. um die streng europarechtlich geschützte
Art Schlingnatter. Ausgehend von der städtebaulichen, naturräumlichen Lage des Gebietes und unter
Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange wurde es als zielführend erachtet, einen verklei
nerten Gebietsbereich

auszugliedern, der nicht mit europarechtlich geschützten Arten und dahingehende
n Restriktionen be-

. haftet ist.

|

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am

. 25. April 2018 mit Beschluss-Nr. V 2150/17 daher die Herauslösung einer Teilfläche
und die Aufstellung eines separaten Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
3033, DresdenCossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB) beschlossen.

In der Zeit vom 11. Juni 2018 bis einschließlich 25. Juni 2018 wurde auf Grundlage eines städtebaul
ichen Konzeptes eine frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit durchgeführt. Damit wurden die
Möglichkeiten und Grenzen für die grundsätzliche Entwicklung der Fläche aufgezeigt und wichtige
Problemstellungen für das weitere Verfahren herausgearbeitet.

Entsprechend der fachämterübergreifenden Abstimmung hinsichtlich der zeitlichen Einordnung von
Planverfahren ist zu sagen, dass das Planverfahren nicht als prioritär zu bearbeitend eingestuft
wurde. Ungeachtet dessen, wird an einer Entwurfserarbeitung weiter festgehalten. Insofern die gegenwärtig veranlasste Abstimmung bezüglich des aktuellen Entwurfsstandes konstruktiv ausfällt,
könnte eine Entwurfsoffenlage in 2022 avisiert werden. In diesem Zusammenhang wird eine Einbeziehung des Ortschaftsrates Oberwartha und die Vorstellung des aktuellen Entwurfsstandes zugesichert.

Bezüglich der „restlichen“ Plangebietsfläche, die bisher mit artenschutzrechtlichen Restriktionen behaftet war und im Wesentlichen sich auf Oberwarthaer Flur befindet, wäre als Voraussetzung der

Wiederaufnahme der Bearbeitung des Bebauungsplanes eine wiederholte artenschutzrechtliche Untersuchung zu veranlassen, da zum einen das bisher vorliegende Gutachten als veraltet gilt und im
Weiteren die artenschutzrechtliche Freigabe seitens des Umweltamtes zu attestieren ist.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

