Anfrage Nr.: AF2312/22
Datum: 24.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl der Geschäftsreisenden in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
lt. jüngstem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist es zulässig, daß Kommunen von den Hotelbesitzern verlangen können, die Beherbergungssteuer von deren Gästen einzuziehen und
diese auch bei Geschäftsreisenden zu berechnen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Statistik, in der die Anzahl der
Hotelgäste inklusive deren Unterteilung in Privat- und Geschäftsreisende erfaßt sind?
2. Falls es eine solche Statistik gibt: Wie viele Hotelgäste gab es in den Jahren 2019 bis
2021, wie viele davon waren Privat- und wie viele davon Geschäftsreisende? Bitte die
Jahre einzeln auflisten.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

