Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1499/22
Datum: 17. Mai 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.05.2022
23.05.2022
15.06.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

18.05.2022

öffentlich

zur Information

04.07.2022

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr entlang der Karl-Marx-Straße und Umgang
mit dem Entfall von Pkw-Parkständen
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Markierung von Sicherheitstrennstreifen auf der Karl-Marx-Straße (Maßnahme 769 lt. Radverkehrskonzept) zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass als Kompensationsmaßnahme der vorhandene Interimsparkplatz als dauerhafter Parkplatz mit 20 Pkw-Stellplätzen auf den städtischen Flurstücken 249/9 und 256/13 der Gemarkung Klotzsche ausgebaut werden soll. Die Finanzierung in Höhe von bis zu 145.000 Euro erfolgt aus der Stellplatzablöse.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1252/16 vom 23. März 2017
A0051/20 vom 14. Oktober 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
In Klärung (A 65 oder A 66)
in Klärung (A 65 oder A 66)
2024
145.000 Euro/2024 (Baukosten)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.699000.700.999
Investitionsprogramm (Stellplatzablöse)
7851 3000 Sonstige Baumaßnahmen

Begründung:
zu 1.:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 23. März 2017 das Radverkehrskonzept für
die Landeshauptstadt Dresden beschlossen (V1252/16). Im Konzept ist für die Karl-MarxStraße und die Flughafenstraße zwischen Königsbrücker Landstraße und Hermann-ReichelStraße eine stadtteilübergreifende Hauptroute (IR-III-Route) ausgewiesen und die Maßnahme
769 festgelegt.

3/4

Grundsätzlich sind Radverkehrsanlagen nach den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen auszubilden. Aus Sicherheitsgründen ist zwischen Parkstreifen und der Radverkehrsanlage ein Sicherheitstrennstreifen vorzusehen, um das „Dooring“ (also einen Unfall eines Radfahrenden
durch eine aufgehende Tür an einem parkenden Fahrzeug) zu vermeiden.
Die Umsetzung dieser Maßnahme hat eine besondere Priorität erreicht, da das neugebaute
fünfzügige Gymnasium Klotzsche mit 1.120 Schüler*innen nach den Sommerferien im Jahr 2022
wiedereröffnet werden soll.
Folgende Veränderung im Straßenquerschnitt resultiert aus der Sicherstellung der Regelmaße:
Abbildung: Bestands- und Planungsquerschnitt

Planungsquerschnitt

[Angaben in Meter]
beidseitiges Parken in Längsaufstellung,
keine Sicherheitsstreifen zwischen parkenden Pkw und Radverkehr

verkehrsorganisatorische Anpassung, damit
nur noch einseitiges Parken in Längsaufstellung in Richtung Königsbrücker Straße

Schutzstreifen

Radverkehrsanlage und Sicherheitsstreifen

108 und 93 straßenbegleitende Parkstände

Entfall von 96 Parkständen (93+3)

Es muss somit entlang der Karl-Marx-Straße der rechte Parkstreifen in Richtung Flughafen mit
93 Pkw-Parkständen entfallen. Zusätzlich entfallen drei weitere Parkstände auf dem linken Parkstreifen zwischen Königsbrücker Landstraße und Kieler Straße.
Die StVO sieht eine klare Hierarchie der Verkehrssicherheit über allen anderen Belangen vor.
Dies bedeutet, dass Radverkehrsanlagen weiterhin nach den FGSV Empfehlungen für Radverkehrsanlagen geplant und umgesetzt werden. Diese aus Verkehrssicherheitsgründen erforderliche und dringliche Maßnahme ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung und erfordert daher
keine politische Beschlussfassung. Diese Radverkehrsmaßnahmen werden auch umgesetzt,
wenn keine vollständige Kompensation erfolgen kann.

4/4
Gleichwohl wurde in einer Parkraumuntersuchung geprüft, ob freie Parkraumkapazitäten in den
benachbarten Straßen und auf privaten Flächen zur Verfügung stehen bzw. durch organisatorische oder bauliche Maßnahmen geschaffen werden können.
Die geschätzten Markierungs-/Baukosten der Radverkehrsanlage belaufen sich auf etwa
200.000 Euro.
Zu 2.:
Für das Untersuchungsgebiet mit den drei Teilgebieten (siehe Anlage 1) lässt sich mit dem
Entfall von 96 Parkständen zusammenfassend eine zu erwartende Verschlechterung der Parkraumsituation im öffentlichen Straßenraum feststellen, obwohl die Parkraumbilanz hinsichtlich des Bewohnerparkbedarfes unter Einbeziehung der privaten Parkmöglichkeiten positiv ist.
Die Auslastungserhebungen zeigen, dass die im Zuge der Radverkehrsmaßnahme in der KarlMarx-Straße entfallenden Parkstände innerhalb des verbleibenden Parkraumangebotes im
öffentlichen Straßenraum nicht vollständig aufgefangen werden können. Festgestellte hohe
Potenziale gibt es im privaten Bereich.
Es wurden auf insgesamt zwölf privaten und städtischen Flächen im Umfeld der Karl-MarxStraße die Realisierung von Ersatzstellplätzen für Pkw geprüft.
Es ist vorgesehen, als Teilkompensation einen Parkplatz mit 20 Pkw-Parkständen (inkl. zwei für
Mobilitätsbehinderte) auf der Fläche an der Karl-Marx-Straße zu planen und umzusetzen (siehe
Lageplan in Anlage 2). Eine zeitgleiche Umsetzung der Radverkehrsmaßnahme und der Kompensationsmaßnahme kann nicht erfolgen.
Die Grobkostenschätzung ergibt etwa 145.000 Euro (brutto) zur Umsetzung der Herstellung des
o. g. Parkplatzes. Diese Summe ist zusätzlich zu den geschätzten Markierungs-/Baukosten der
Radverkehrsanlage von etwa 200.000 Euro (brutto) erforderlich.
Das Grundstück befindet sich in städtischem Eigentum. Die Umsetzung der Aufgabe erfolgt
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung oder das Straßen- und Tiefbauamt (noch
in Klärung). Das erforderliche Budget wird aus Stellplatzablöse zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Parkraumuntersuchung
Lageplan Parkplatz Karl-Marx-Straße/Kieler Straße

Anlage 1
Ergebnisse der begleitenden Parkraumuntersuchung
(erfolgte im III. Quartal 2021)
Gebietseinteilung und -charakteristik

Teilgebiet 1
Konzentration von großflä chigem Einzelhandel,
Ein-und Mehrfamilienhä user

TG 1

Teilgebiet 2
hoher Anteil von Mehrfamilienhäusern
überwiegend aus den 50er-70er-Jahren
z. T. ganztägig hoher bis sehr hoher Parkdruck im öffentlichen Straßenraum

TG 2

TG 3

Abbildung A1: Untersuchungsgebiet u. Teilgebiete

Teilgebiet 3
hoher Anteil von Firmen, Dienstleistern
und Einzelhandel, Wohnungsneubauten
mit Stellplätzen, Hotel und Stadtbezirksamt

Stellplatztyp

Anzahl

öffentliche, straßenbegleitende, gebührenfreie Parkstände

549

öffentliche, straßenbegleitende, gebührenpflichtige Parkstände

0

öffentliche, straßenbegleitende, zeitbeschränkte Parkstände

5

öffentliche, straßenbegleitende, Behindertenparkstände

1

Bewohnerparken im öffentlichen Verkehrsraum

0

Private Stellplätze, Garagen, Tiefgaragen: Bewohnernutzung

1.123

Private Stellplätze, Garagen: nicht für Bewohner nutzbar

513

Teilsummen

555

1.636
2.191

Gesamtsumme

Abbildung A2: Anzahl der öffentlichen Parkstände und privaten Stellplätze im Untersuchungsgebiet

-1-

Abbildung A3: Parkraumauslastungen im Untersuchungsgebiet
Die Auslastungserhebungen ergaben folgendes Bild:
Einerseits ist eine hohe Auslastung des öffentlichen Straßenraumes zu verzeichnen. In einzelnen
Straßenabschnitten ist die Auslastung größer als 100 Prozent, dies bedeutet, dass zusätzlich zur
Vollauslastung noch Falschparker zu beobachten sind. Die privaten Parkplätze bzw. die Parkplätze
der Wohnungsgenossenschaften sind allerdings geringer ausgelastet (41 % bis 69 %). Die Auslastung
der Garagen im Gebiet und die tatsächliche Nutzung konnte mangels fehlender Zugangsmöglichkeit
nicht ermittelt werden. Nach Aussagen der überwiegend im Gebiet ansässigen Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden (SWGD) sind alle eigenen Pkw-Stellplätze und Garagen vermietet.
Parkraumbilanzen
Im Planungsgebiet sind 1.380 Bewohner-Pkw zu berücksichtigen. Dabei sind der Fremdkennzeichenanteil der Bewohner-Pkw der in Dresden gemeldeten (4,4 %) als auch der auswärts gemeldeten (13 %) berücksichtigt.
Teilgebietsweise ergibt sich somit folgendes Bild:
Teilgebiet 1: 72 Bewohner-Pkw

36 Parkstände

93 Stellplätze und Garagen

kein Stellplatzwegfall im Zuge der Radverkehrsmaßnahme,
freie Parkraumkapazitäten vorhanden,
Fremdparker vermutet,
Schlussfolgerungen:
keine Maßnahmen zur Kapazitätserweiterung erforderlich,
Bewohnerparkregelung prüfen,
-2-

Teilgebiet 2: 880 Bewohner-Pkw
305 Parkstände
771 Stellplätze und Garagen
51 Pkw-Parkstände entfallen,
theoretische Parkraumbilanz für Bewohner (305+771-880-51= 145) positiv
jedoch ist der Nutzerkreis und die Auslastung von 373 Garagen unbekannt (die Anfrage an die zuständige Wohnungsgenossenschaft ist erfolgt)
Parkraumbilanz im öffentlichen Verkehrsraum nach Wegfall negativ
19 freie Parkstände werktags abends
27 freie Parkstände Sonntag früh
abzüglich 51 Parkstände
freie Kapazitäten auf den privaten Parkierungsanlagen (> 30 Prozent),
Fremdparker vermutet,
Schlussfolgerungen:
Es ist davon auszugehen, dass die Garagen nicht in vollem Umfang und gebietsbezogen zum Abstellen von Pkw genutzt werden.
Eine Parkraumbewirtschaftung mit Bewohnerparken kann zu einer besseren
Auslastung der privaten Stellplätze und Garagen sowie zu einer Verdrängung
der gebietsfremden Dauerparker führen.
Teilgebiet 3: 428 Bewohner-Pkw
214 Parkstände
259 Stellplätze und Garagen
45 Pkw-Parkstände entfallen
theoretische Parkraumbilanz für Bewohner (214+259-428-45= 0) ausgeglichen
Parkraumbilanz im öffentlichen Verkehrsraum nach Wegfall ausgeglichen bis leicht
negativ
40 freie Parkstände werktags abends
45 freie Parkstände Sonntag früh
abzüglich 45 Parkstände
Schlussfolgerungen:
Die theoretisch errechnete Parkaumbilanz wäre im Ist-Zustand als kritisch einzuschätzen, da die Ausgeglichenheit eine 100prozentige Auslastung schlussfolgern
lässt. Vor Ort ergibt sich im Ist-Zustand ein anderes Bild. Auf der Basis dieser Erkenntnisse wären Probleme erst nach dem Wegfall der 45 Parkstände zu erwarten.
Es wird geschlussfolgert, dass ein Teil der Parkplatzsuchenden aus dem nordwestlichen Teilbereich (Umfeld Grüner Weg) Parkstände im Teilgebiet 2 nutzt.

-3-

Mü

256/14

249/6

P
Zufahrt und Markierung
straßenbegleitendes
Parken anpassen

256/13

246/2

3.50

2.5

246/c

2.0

234/4
5.0
6.0

256/16

5.0
6.0

5.0

249/9
Landeshauptstadt Dresden
Abt. Verkehrsanlagenplanung

246/1

Parkplatz
Karl-Marx-Straße/Kieler Straße

L
L
L

Planungsskizze
Datum: 04/2022

Maßstab: 1 : 500
W

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1252/16

Gegenstand;

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan einge
ordnet wird.

3.

Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

irk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu:

A0051/20

Gegenstand:

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. beim baulichen oder markierungsseitig bedingten Wegfall von Parkierungsanlagen im

Zuge der Anpassung bzw. des Ausbaus von Radverkehrsanlagen, die wegfallende Anzahl
von Parkplätzen in unmittelbarer Nähe neu auszuweisen.

2. in den Fällen, in denen eine solche Neuausweisung nicht oder nicht vollständig möglich
ist, vor Beginn der Rückbau- oder Ummarkierungsmaßnahmen einen Beschluss des Aus
schusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einzuholen. Dabei ist
nachzuweisen, in welcher Form vertiefte Prüfungen zur ortsnahen Neuausweisung er
folgten.
Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

