Hausmitteilung

s l

IDFSegsn'

3

U] vertraulich
nz:
Na
An

[a

%

Dresden.

Kerä.n
AOople an
J

den Ortsvorsteher der Örtschaft Öberwartha sowie

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.21

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Datum:

49, MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V-OW0017/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/013/2020)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau Oberwartha
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt nachfolgende Prioritätenliste zum Straßen- und

Gehwegbau in der Ortschaft:
Priorität A: Instandsetzung der Straße „Schäferei“ zwischen Lochmühlenweg und Unkersdorfer
Landstraße“

Eine Instandsetzung der Straße Zur Schäferei erfolgt im September 2022.
„Priorität B: Sanierung/Reparatur der Dorotheenstraße (Ostteil) gemeinsam mit Cossebaude
(Am Osterberg) bis Ende Albertplatz“
Die Dorotheenstraße ist Bestandteil des Bebauungsplanes Nr. 186 Dresden-Cossebaude Nr. 3 Am Osterberg (CB) Oberwartha 1 und 2. Der Bebauungsplan ist nicht beschlossen und somit
fehlt das damit verbundene Baurecht. Daher kann die Dorotheenstraße sowie die Straße Am Osterberg nicht saniert werden.

„Priorität C: Neugestaltung des Friedensplatzes und dem behindertengerechten Ausbau der
Bushaltestelle“
Der barrierefreie Ausbau der Bushaltestelle Friedensplatz steht nicht im Sonderprogramm zum
Bau von barrierefreien Haltestellen und hat somit keine Priorität. Eine Fortschreibung des Son-

derprogramms wird es geben, ist aber aufgrund des aktuellen Bearbeitungsstandes des bestehenden Programmes derzeit nicht geplant.

Der Wunsch der Ortschaft den Friedensplatz neu zu gestalten und im Zusammenhang die Bushaltestelle barrierefrei auszubauen, wurde auch im Rahmen der Haushaltsplanung benannt. Aktuell diskutiert das Straßen- und Tiefbauamt über alle Maßnahmen. Mit den geringen Budgetvorgaben für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen

finanziell gesichert werden können. Aufgrund dieser geringen finanziellen Mittel, der knappen
personellen Ressourcen und fehlenden Priorität kann aktuell keine Zusage erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: März 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

