Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 011/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

320,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Fortführung "Elbhangfest-Archiv"

Durchführungszeitraum

März - Dezember

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.880,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.880,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführene Erschließung und Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Elbhangfest e. V. erhielt im Jahr 2020 im Rahmen einer Projektförderung 2.997,00 Euro für die
Ersteinrichtung des Archivs sowie im Jahr 2021 2.880,00 Euro für die Fortführung. Das Projekt entspricht
grunsätzlich der Fachförderrichtlinie, eine klare Abgrenzung zu den früheren Projekten ist jedoch nicht zu
erkennen. Des weiteren führt eine mehrjährige Förderung zu einer Verstetigung, wodurch es einer
institutionellen Förderung gleicht. Diese ist nach Stadtbezirksförderrichtlinie jedoch nicht gestattet. Das
Stadtbezirksamt befürwortet jedoch aufgrund der hohen ehrenamtlichen Arbeit sowie die Arbeiten zum 30jährigen Jubilüums des Elbhangfestet eine Förderung für die Fortführung des Archivs.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Fortführung "Elbhangfest-Archiv"
Lo 011/22

√
√

√
Buchst. c

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
erteilt zum 13.05.2022
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
keine
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 16.05.2022
Verfügbares Budget SBR:
165.364,00 €
Fördervorschlag:
2.880,00 €

