LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2022)

Sitzung am:

12.05.2022

Beschlusszu:

\/1214/21

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekannt
machung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 2022
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2022).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 zur Kenntnis.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Be
kanntmachung vom 31. März 2022(Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2022)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBi., S. 62, die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 16. Dezember 2020, SächsGVBi. S. 722, geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9
und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018, SächsGVBi. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom
5. April 2019, SächsGVBi. S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehör
dengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBi.
S. 358, 389, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz -SächsFlüAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBi. S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Geset
zes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBi. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des
Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des

-2-

ßundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz-SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBI. S. 359, das zuletzt durch
Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBI. S. 198, geändert worden ist, hat der

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Mai 2022 folgende Satzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 14a Abs. 2 Satz 3 wird wie folgt angepasst:

„Als Basiswert für die Heizkosten gelten die — nach dem Bundesheizkostenspiegel für den
Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251-500 m^

und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Förder

richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener
Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der jeweili
gen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallen
den Kosten."

(2) § 14b Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst:

„Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer Erwerbsminderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benut
zungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben."

(3) Es wird folgender § 19 Abs. 3 eingefügt:
„Die Regelungen des § 14b Abs. 1 Satz 1 dieser Satzung gelten, soweit sie sich auf Beziehen
de von Erwerbsminderungs- oder Altersrente beziehen, ab 1. Juli 2021."
(4) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1(Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Emerich-Ambros-Ufer 59
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c

Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Podemusstraße 9
Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
Bauhofstraße 11
-

Buchenstraße 15 b
Florastraße 16

-

Heidenauer Straße 49
Katharinenstraße 9

Lockwitztalstraße 60/60a
Podemusstraße 9

-

Tharandter Straße 8

-

Wachwitzer Höhenweg la

(5) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Für den Unterbringungszeltraum ab 01.01.2022 werden folgende Gebühren erhoben:

Nr,

Gegenstand

GebührJe
Person undßlondt
der Unter-

1.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbrin^ungseinrichtungen nach § 3

959,55 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
1.2

6Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe b)

2.

418,07 EUR
20,00 EUR pro Tag
959,55 EUR

und c)

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

-für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

3.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

194,79 EUR
382,29 EUR

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs. 2 Buchstabef)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

382,29 EUR

Hinweis: Diefür die individueile bzw. poiizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Per
sonen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

-4-

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt mit ßeschlussfassung In Kraft.

2 3. MAi 2022

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden

11

im

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

