Anlage 2
Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

ANLAGE:
Beschreibung des Vorhabens:
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz am 25. September 2022

Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit der
Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im
September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Erstmalig soll in diesem
Jahr der Westhanglauf für einen „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehren Gorbitz, Bühlau und
Chemnitz-Stelzendorf genutzt werden.
Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein
Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes.
Erstmalig soll uns in diesem Jahr der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven Angeboten
unterstützen. Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung sowie eine
Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
Dresden-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Es entstehen durch erhöhte Sicherungsmaßnahmen zusätzliche Aufwendungen in Höhe von ca.
1000€.
Weiterhin wollen wir an die guten Erfahrungen aus dem Hygienekonzept des Vorjahres anknüpfen
und möchten unseren Gästen die Möglichkeit der Desinfizierung usw. bieten.
Um das Kinderfest 2022 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um Ihre Unterstützung bei der Finanzierung.

Marcel Pahler
Vorsitzender
Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Dresden, 19.05.2022

