Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/030/2022)
am Dienstag, 17. Mai 2022,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR OW/030/2022 17. Mai 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Helge Nestler

Abwesend:

Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt

Uhr
Uhr

3/7
ö NS OSR OW/030/2022 17. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.04.2022

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen

nicht öffentlich
6

Allgemeines

V1406/22
beratend

4/7
ö NS OSR OW/030/2022 17. Mai 2022

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.04.2022

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift vom 14.04.2022 werden einstimmig bestätigt.

Abstimmungsergebnis:

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation vor und bezieht sich dabei weitestgehend auf das Gebiet des Dresdner Westen, wo auch die Ortschaft Oberwartha dazugehört.
Die Einwohnerentwicklung ist bis zum Jahr 2025 gesichert., wobei eine rückläufige Entwicklung
im Kitabereich zu sehen ist. Zurzeit gibt es im Bereich Cossebaude/Oberwartha/Mobschatz 48
freie Plätze.
Bei der Bedarfsermittlung wurde festgestellt, dass die Bedarfe für Fremdgemeindekinder zurückgeht und die Zahl der Bedarfe für Integrationskinder ansteigt.
Von den Anwesenden wird darauf hingewiesen, dass zurzeit in Oberwartha starkes Baugeschehen herrscht und damit verbunden sicher auch ein Zuwachs an Familien mit Kindern.

5/7
ö NS OSR OW/030/2022 17. Mai 2022

Frau Grohmann bemerkt, dass dies im Fachamt bekannt ist und bereits bei der Fortschreibung
mit beachtet wurde.
Sie verweist auch darauf, dass der Standort der Kita in Oberwartha gesichert ist und auch keine
Änderungen geplant sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Informationen des Ortsvorstehers

Herr Hanke informiert über Beschlusskontrollen zu Beschlüssen vom Ortschaftsrat Oberwartha
aus den Fachämtern. Diese liegen den Räten vor.
Herr Hanke trägt die Antworten für die anwesenden Einwohner vor.
Zum Beschluss V-OW0017/20 – Prioritätenliste Geh-und Straßenbau in Oberwartha gibt es die
Information, dass nun endlich mit der Instandsetzung der Straße „Zur Schäferei“ – voraussichtlich im Herbst 2022 - begonnen wird.
Dabei muss seitens des Ortschaftsrates darauf geachtet werden, dass die bereits seit einigen
Jahren bereitgestellten Finanzmittel des Ortschaftsrates mit abgerechnet werden. Diese soll
nach Abschluss der Baumaßnahme beim Fachamt angefordert werden.
Zur Anfrage an den Oberbürgermeister hinsichtlich des aktuellen Sachstandes zum B- Plan Nr.
186, Am Osterberg liegt vom Fachamt, SG Stadtentwicklung eine Antwort vor. Darin wird erneut
darauf hingewiesen, dass dieser Bereich hinsichtlich von artenschutzrechtlichen Belangen geprägt ist, weshalb damals das Plangebiet in der damals gefassten Plangröße nicht weitergeführt
wurde.
Das Artenschutzgutachten stammt aus dem Jahr 2009 und ist daher nicht mehr einsetzbar.
Aus diesem Grund einigten sich die Räte, in der nächsten Sitzung dazu erneut einen Beschluss zu
fassen, worin das Fachamt aufgefordert wird, ein erneutes Artenschutzgutachten für diesen
Bereich erstellen zu lassen.
Weiterhin liegt eine Antwort des Fachamtes der LH Dresden zur Anfrage hinsichtlich der Geruchsbelästigung durch den Lotzebach vor. Da in diesem Schreiben hauptsächlich fachliche Belange dargestellt sind, verzichtet der Ortsvorsteher auf das öffentliche vorlesen. Diese Antwort
kann im Internett unter: www.ratsinfo.dresden.de unter der Sitzung des Oberwarthaer Ortschaftsrates eingesehen werden.
Dazu soll auch nochmal das Gespräch mit den Eigentümern der „Lochmühle“ geführt werden,
da in diesem Gebiet diese Geruchsbelästigung auftritt.
Hinsichtlich der Neugestaltung des „Friedensplatzes“ informiert Herr Hanke, dass die Beauftragung an die Firma Uwe Koch erfolgte. Die Arbeiten sollen demnächst beginnen. Weiterhin

6/7
ö NS OSR OW/030/2022 17. Mai 2022

spricht er die Bepflanzung und Pflege des Platzes an. Er bittet die Vereine und Einrichtungen
sich daran zu beteiligen. Vorgeschlagen wurden bisher sogenannte "Pflanzpatenschaften". Dabei kann ein Verein z.B. Pflanzen auswählen und diese dann auch das Jahr über pflegen. Sobald
absehbar ist, wann mit der Bepflanzung begonnen werden kann, wird es einen Aufruf mit den
Modalitäten zur Bepflanzung und Betreuung im Infoblatt und auf der Internetseite geben.

Abstimmungsergebnis:

5

Anfragen

Hinsichtlich der Nutzung des „Kulturraumes“ im Erdgeschoss der Max-Schwan-Straße 4 gab es
einige Vorschläge. Die Terminvergabe zur Nutzung wird über die Verwaltungsstelle Cossebaude
geregelt. Da nun jedoch auch alle Vereine ohne eigene Räumlichkeiten Zugang zu diesen Räumen haben, muss eine Lösung zur Koordination aller Termine gefunden werden. Es wurde vorgeschlagen, dazu z.B. einen Belegungsplan/Kalender auf der Internetseite Oberwartha einzurichten. Dazu wird der Betreuer dieser Seite, Herr Boehr, angefragt. Seiner Meinung nach sollte
das kein Problem sein. Er wird einen derartigen Kalender erstellen und sich mit dem Ortsvorsteher und der Verwaltungsstelle vor Inbetriebnahme abstimmen.
Frau Renner schlägt vor, dass z.B. jeder Verein einen eigenen „Login“ bekommt und dann seine
Termine eintragen kann. Diese sind dann für alle übrigen Vereine blockiert.
Privatvermietungen sollen weiterhin über die Verwaltungsstelle Cossebaude geregelt werden,
da daran die Vertragsregelung und Bezahlung hängt.
Herr Hanke spricht erneut das Thema Auslagestelle für Infoblatt und Insektenhotel an. Er hat
eine Idee zum Umbau bzw. Erweiterung der vorhandenen Informationstafel auf dem Friedensplatz. Dazu werden sich der Ortsvorsteher, der Verein und die Verwaltungsstellenleiterin verständigen. Sobald konkrete Vorstellungen dazu vorliegen wird Herr Hanke darüber berichten.
Von den anwesenden Einwohnern wird erneut die Geruchsbelästigung am Klostergutteich angesprochen. Eine Anfrage diesbezüglich gab es bereits vor einiger Zeit an das Umweltamt.
Frau Götze wird sich dazu nochmals mit dem Fachamt in Verbindung setzen. Soweit bekannt ist,
befindet sich der Teich mittlerweile in Privatbesitz und gehört nicht mehr zum Klostergutensemble, welches die Firma VENTAR zurzeit ausbaut.
Angefragt wird, wer das Schild „Parken“ in diesem Bereich aufgestellt hat und ob es dazu eine
Anordnung der Verwaltung gibt.
Diese Anfrage wird an den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit weitergeleitet.
Frau Götze informiert über den aktuellen Stand zum Aufbau der Geschwindigkeitsmeßtafeln.
Dazu gab es mit dem zuständigen Fachamt der Stadtverwaltung Dresden eine vor Ort Begehung.
Frau Götze berichtet darüber. Den Räten liegen 4 Vorschläge, welche als Standort in Frage

7/7
ö NS OSR OW/030/2022 17. Mai 2022

kommen könnten, vor. Die Vorschläge der Räte gibt Frau Götze nunmehr an das Fachamt zur
abschließenden Bewertung weiter.

Abstimmungsergebnis:

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

