Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00080/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1 a
01169 Dresden

2.977,56 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

297,76 €

Drittmittel

Projektbezeichnung

„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr am
25.09.2022“
Durchführungszeitraum

25.09.2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.679,80 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

2.680,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung siehe Anlage 2

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im
September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in
Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz und dem Polizeirevier
Dresden-West und soll auch in diesem Jahr so seine Umsetzung erfahren.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße z. B.
das Karussell, der Kletterturm sowie das Kinderschminken. Als neue Attraktion soll der „NeugierExpress“ das Angebot ergänzen und noch attraktiver machen.
Das Fest ist für die Besucher kostenfrei.

Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte im letzten Jahr etwa
4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Mit weiter steigenden Besucherzahlen
ist zu rechnen, deshalb soll das Fest durch Unterstützung von zusätzlichem Personal an den Stationen
abgesichert werden.
Auch in diesem Jahr will die Freiwillige Feuerwehr zusätzliche Hygienemaßnahmen anbieten, um auch
von dieser Seite ein Angebot zu gewähren, die Besucher gegen mögliche Infektionen zu schützen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 24.05.2022 noch 587.595,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.680,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

