Anfrage Nr.: AF2316/22
Datum: 24.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rechtsstreitigkeiten von Fraktionen gegen Stadt und Stadtrat

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Berichten ist zu entnehmen, dass es Rechtsstreitigkeiten verschiedener Fraktionen gegenüber
der Stadt und dem Stadtrat gibt. Hierzu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Rechtsstreitigkeiten von Stadtratsfraktionen gab es bis zum Stichtag
31.05.2022 in der aktuellen Wahlperiode des Stadtrates seit 2019 gegen die Stadt oder
den Stadtrat (Bitte einzeln aufgeschlüsselt nach Jahren)?
2. Welche Sachverhalte haben und hatten die Rechtsstreitigkeiten zum Inhalt?
3. Mit welchen Ergebnissen wurden die Rechtsstreitigkeiten beendet (bitte einzeln aufgeschlüsselt)?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

