Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.
Bautzner Landstraße 17 A
01324 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 007/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

24.880,52
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.488,05

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Restaurierung und Reparatur keramische
Verkleidung am Umlauf des Chinesischen Pavillons
Durchführungszeitraum

01.04.2022 - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

22.392,47

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

22.392,47

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Restaurierung und Reparatur keramische Verkleidung am Umlauf des Chinesischen Pavillons außen
Die keramische Verkleidung am Umlauf des Chinesischen Pavillons befindet sich derzeit in einem
außerordentlich desolaten Zustand. Sie muss dringend erneuert werden. Historisch bedeutsame
Fliesen können dabei nicht beliebig ersetzt werden, sondern müssen aufwendig angefertigt
werden. Derzeit gestaltet sich das Fliesenband wie ein Flickenteppich entlang des Geäudes, der die
Außenansicht des Hauses schädigt. Es ist Ziel, mittels der Restaurierung und Reparatur die
Keramikplatten rings um das Gebäude wieder zu vervollständigen und einen Gesamteindruck zu
erhalten, der der Verschönerung des Ortsbildes dient. In diesem Zusammenhang bittet der Verein
um die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirkamtes für das Projekt, welches Gesamtkosten in
Höhe von voraussichtlich 24.880,52 Euro verursacht.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist nach Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Seit 2006 ist der Verein "Chinesischer Pavillion zu Dresden e. V." Eigentümer der Anlage und hat
seitdem sowohl das Gebäude als auch die Außenanlagen saniert. Beim Stadtbezirksamt wurden
bereits mehrere Förderungen beantragt, so unter anderem Kosten für Planungsleistungen für den
Ausbau des Sockelgeschosses und für eine mobile Bühne für den Außen- und Innenbereich.
Der Verein plant nach beschlossener Förderung eine Ausschreibung der durchzuführenden
Leistungen vorzunehmen. Das Ergebniss dieser ist dann dem Stadtbezirksamt vorzulegen. Etwaige
enstehende Mehrkosten trägt der Verein.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Restaurierung und Reparatur keramische Verkleidung am Umlauf des Chinesischen Pavillons
Lo 007/22

√
√

√
Buchst. e+f+g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
keine
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 19.05.2022
Verfügbares Budget SBR:
165.364,00 €
Fördervorschlag:
22.392,47 €

