Stadtbezirksamt Loschwitz
Amtsleiter
Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
19.Mai2022

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo00107/22
Planungskosten zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

Sehr geehrter Herr Barth,
die Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Planung der Rekonstruktion des Loschwitzer Parkes ist bzgl. der barrierefreien Erreich- und Nutzbarkeit mit
dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen zu beraten.

Mit freundlichen Grüßen
i.A.

Manuela Scharf

