Dresden.
Dis2gen‘

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
-An

GZ:

(GB 7) 86.42

Datum:

13. MAI 202

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Oberwartha

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates aus der Sitzung am 11.November 2021
Thema: Geruchsbelästigung durch den Lotzebach

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Vorschläge bzw. Hinweise beantworte ich wie folgt:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister das zuständige Fachamt zum einen mit der Prüfung des Sachverhaltes des beiliegenden Schreibens des Eigentümers der Loch-

mühle Oberwartha und zum anderen mit der Aufnahme eines temporären Pumpbetriebes
bzw. andere geeignete Maßnahmen zur Vermeidung der weiteren Nährstoffanreicherung des
Gewässers zu beauftragen.“

Ihren Vorschlägen kann aus fachlichen als auch aus Gründen der Zuständigkeit nicht gefolgt werden.
Zuerst möchte ich Ihnen die fachlichen Belange darstellen:

Ursache des Problems ist, dass durch die Einstellung des Pumpbetriebes am Pumpspeicherwerk

durch Vattenfall keine regelmäßige Umwälzung des Wassers im Stausee mehr erfolgt bzw. kein
sauerstoffhaltiges Wasser aus dem Unterbecken eingemischt wird. Der Pumpbetrieb hatte bis
dahin dafür gesorgt, dass in der warmen Jahreszeit sauerstoffhaltiges Wasser auch in das Tiefen-

wasser gelangen konnte. Durch die nun fehlende regelmäßige Umwälzung bildet sich im See
seitdem, wie in jedem „normalen“ See auch, in der warmen Jahreszeit eine thermische Schich-

tung aus, dieje nach Witterung etwa bis in den November/Dezember besteht. Durch die Schichtung wird das Tiefenwasser vom Gasaustausch mit der Atmosphäre abgeschnitten. Der Stausee
ist vermutlich nährstoffreich (eutroph) und es hat sich eine größere Menge von organisch ge-

prägtem Sediment am Grund abgelagert. Es kommt daher hier durch mikrobielle Stoffwechselprozesse zu einer Aufzehrung des Sauerstoffvorrates. Dadurch wird schlussendlich Sulfat zu
Schwefelwasserstoff reduziert, der sich im Tiefenwasser anreichert. Der Schwefelwasserstoff

wird erst dann wieder natürlicherweise abgebaut, wenn der Stausee in der kalten Jahreszeit abkühlt, das Wasser dann bei isothermen Verhältnissen zirkuliert und dadurch wieder Sauerstoff

ins Tiefenwasser gelangt.

Über das normale Abgaberegime aus dem Grundablass des Oberbeckens gelangt permanent Tiefenwasser, das nunmehr spätestens im Herbst Schwefelwasserstoff enthält, in den Unkersdorfer
Silberbach und anschließend nach wenigen Metern Fließstrecke in den Lotzebach (mit entspre- .

chend nachteiligen ökologischen Auswirkungen auf den Bach). Zu den ökologischen Auswirkungen hat sich das Umweltamt in den vergangenen Jahren bereits mehrfach an die Landesdirektion
Sachsen und an den Betreiber Vattenfall gewandt.
Die Geruchsbelästigung entsteht, weil ein Teil des im Wasser gelösten Schwefelwasserstoffs, der
bereits in extrem geringen Konzentrationen als „Gestank nach faulen Eiern“ wahrnehmbar ist,

im Ablaufgerinne ausgast und damit in die Umgebungsluft gerät. Durch die Luftströmung im tief
eingeschnittenen Lotzebachtal fließt die stark riechende Luft dann mit dem Gefälle in Richtung
Elbe das Tal hinunter und führt dann vor allem in der nahen gelegenen Lochmühle zu der beklagten Geruchsbelästigung.
Zu der Frage der Zuständigkeit und der Änderung der Verhältnisse:

Wasserrechtlich ist die Landesdirektion Sachsen als obere Wasserbehörde für die Überwachung
des PSW Niederwartha zuständig und damit auch zu allen Problemen, die sich aus dem Betrieb

bzw. Nichtbetrieb der Anlage ergeben.
Seit dem ersten Auftreten des Problems im Herbst 2017 war das Umweltamt jedes Jahr mit Vat-tenfall und der Landesdirektion Sachsen im Austausch, und es gab dazu auch einige Beratungen
mit Vattenfall.

Letztendlich gab es mit der Landesdirektion Sachsen eine Einigung dahingehend, dass bei beginnendem Schwefelwasserstoffgeruch im Bereich des Grundablassbauwerks (meistens ab Herbst
bis etwa in den Dezember hinein) die Wassermenge aus dem Grundablass durch Vattenfall soweit wie möglich reduziert wird. Das restliche an den Unkerdorfer Silberbach bzw. Lotzebach aus
dem Oberbecken abzugebende Wasser wird dann mittels einer Pumpe aus der sauerstoffhalti-

gen oberflächennahen Wasserschicht entnommen und abgeleitet. Darüber hinaus wird in diesem Fall am Ende des Grundablasses eine Einrichtung angebracht, über die das austretende Tie-

fenwasser versprüht und so intensiv mit der Umgebungsluft in Kontakt gebracht wird. Dies hat
den positiven Effekt, dass der Gehalt an Schwefelwasserstoff im Wasser stark reduziert und die
Gefährdung der Gewässerbiozönose damit soweit wie möglich vermindert wird. Der ungünstige
Effekt ist leider, dass sich die Geruchsentwicklung dadurch verstärkt.
In den vergangenen Dürrejahren führte der Lotzebach nur wegen der Mindestwasserabgabe aus
dem Oberbecken ab der Einmündung des Unkersdorfer Silberbachs ausreichend Wasser. Ein
Verzicht auf die Mindestwasserabgabe aus dem Stausee kommt daher leider nicht in Betracht,
weil der Lotzebach sonst während Trockenperioden auch im Unterlauf nur sehr wenig bis kein
Wasser mehr führen würde. Dadurch würde der hier nachgewiesenermaßen noch vorhandene,
geringe Forellenbestand vernichtet und die gesetzlich verankerte Zielerreichung des guten ökologischen Potenzials nach EG-Wasserrahmenrichtlinie allein deshalb ausgeschlossen. Allerdings
muss die Wasserbeschaffenheit so sein, dass der Fischbestand und auch die gesamte Gewässer-

biozönose nicht gefährdet wird.
Unabhängig davon verweist Vattenfall darauf, dass der Grundablass aus betriebstechnischen
Gründen nicht vollständig geschlossen werden kann.

Als Schlussfolgerung daraus wird die Geruchsbelästigung unter den derzeitigen Bedingungen
auch in Zukunft im Herbst/Winter immer wieder auftreten, wenn keine weiteren Schritte unter-

nommen werden. Aus meiner Sicht gibt es dafür kurzfristig folgende Lösungsansätze geben, solange der Stausee Oberwartha in der bestehenden Form existiert und keine Wiederaufnahme
des Pumpbetriebes in Aussicht ist.

1) Es wird noch einmal mit Vattenfall diskutiert, ob es nicht doch möglich ist, den Grundablass in
den Zeiten mit Schwefelwasserstoff im Tiefenwasser (etwa September/Oktober bis Dezember/Januar) komplett zu verschließen und nur Wasser aus dem sauerstoffhaltigen Oberflächenwasser abzugeben (wie bisher mittels Pumpen oder auch mittels einer anderen technischen Lö-

sung). Dies ist nach Rücksprache mit dem zuständigen Bearbeiter bei der Landesdirektion in
nächster Zeit geplant.

2) Am Grundablass könnte ganzjährig oder bei Bedarf eine Einhausung mit Abluftreinigung installiert werden.
3) Im Stausee könnte eine Anlage installiert werden, die den Sauerstoffschwund und damit die

Schwefelwasserstoffbildung im Tiefenwasser verhindert. Dies müsste auch bei einer geplanten
Übernahme der Gesamtanlage durch einen anderen Betreiber berücksichtigt werden.
Die Umsetzung der Lösungsansätze unter 2) und 3) wäre allein durch die Fa. Vattenfall vorzunehmen und zu finanzieren. Ob die Fa. Vattenfall diese Lösungen in Betracht ziehen würde, kann
derzeit nicht beurteilt werden.
Eine endgültige Lösung des Problems wird es aus meiner Sicht heraus voraussichtlich erst nach

“ der Umgestaltung des Pumpspeicherwerkes geben, wofür auf Antrag der Fa. Vattenfall in der
Landesdirektion Sachsen ein sehr umfangreiches Planfeststellungsverfahren durchzuführen ist.
Ein solches Verfahren läuft derzeit noch nicht.
Ungeachtet der vorgenannten Verantwortung sind die Mitarbeiter des Umweltamtes (Gewässerunterhaltung und unteren Wasserbehörde) regelmäßig im Lotzebachtal unterwegs, um die
Entwicklung der Schwefelwasserstoffbildung frühestmöglich feststellen zu können, damit dann
die o. g. Schritte eingeleitet werden können.
Zur Frage des Nährstoffeintrags in das Gewässer, welcher durch die sich Oberstom befindenden
landwirtschaftlichen Flächen hauptsächlich erfolgt, würde ich hier die Möglichkeit sehen, dass
sich die Ortschaft direkt mit den Landwirten und landwirtschaftlichen Betrieben ins Benehmen
setzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

N

Eva Jähniyen

DEN.

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

