Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verschönerungsverein Weißer
Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Thomas Stelzig

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 017/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

6.254,97
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

854,97

Drittmittel

600,00

Projektbezeichnung
Herstellung zweier Info-Tafeln zur Geschichte des Weißen
Hirsch im Rahmen des Gesamtkonzepts der Schaffung eines
Lehrpfades
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.800,00

Juni - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen unseres Gesamtkonzepts zur Schaffung eines Lehr- / Wissens- und Touristikpfades "Geschichte
des Weißen Hirsch" (siehe auch Anlage) soll nach der Aufstellung der Tafeln im Stadtteilzentrum (gefördert
durch Stadtbezirk), Eingang Waldpark und Rathausgarten (finanziert durch Verschönerungsverein) sowie
Plattleite / Bergbahnstraße (gefördert durch Stadtbezirk) zwei weitere Tafeln zum Lahmann-Sanatorium
und der Kirche Weißer Hirsch / Schulgebäude Luboldtstraße / Formobstzüchter Pekrun erstellt werden.
Damit ist ein erster Abschnitt des geplanten Pfades realisiert und die Voraussetzung zur Erstellung eines
Audio-Guides für die 6 Informationstafeln, abrufbar per QR-Code, gegeben. Die inhaltliche Erarbeitung
einschließlich der Audiotexte erfolgt durch die Arbeitsgruppe Geschichte des Verschönerungsvereins.
Die Übersetzung der Texte ins Englische und die Vorbereitung und Herstellung der Tafel soll den gleichen
Firmen übertragen werden, die auch die bisherigen vier Tafel erstellten, um eine einheitliche Gestaltung zu
gewähren. Die Angebote liegen vor, bei der Produktion kann durch die Realisierung zweier Tafeln eine
Preissteigerung vermieden werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht. Bei diesem Projekt handelt es sich um ein Teilprojekt
zur Entwicklung eines Lehr-/Wissenspfades. Die notwendigen Recherchearbeiten zur wissenschaftlichen
Fundierung der Tafeln erfolgt in ehrenamtlicher Arbeit. Die vollständige Umsetzung des Lehrpfades war
daher nicht in einem Jahr zu gewährleisten und wurde auf mehrere Abschnitte aufgeteilt. Um eine
gleichbleibende Gestaltung zu gewährleisten, greift der Antragssteller auf den bisherigen Hersteller der
Stelen zurück.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller Antragshöhe von 4.800 Euro

