Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Wettkampfteam Dresden-Bühlau

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 014/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

990,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

99,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Feuerwehrsport

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

891,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

891,00

01.07.2022 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unterstützung der Maßnahmen zur Teilnahme an den Landesmeisterschaften und auch ggf. zur Teilnahme
an der Feuerwehrolympiade in Slowenien.
Anfallende Kosten für Verbrauchs- und Verschleißteile.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben kann unter Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil gefördert werden.
Im Jahr 2019 wurde bereits die Beschaffung neuer Hakenleitern i. H. v. 1925 EUR gefördert. Ebenso wurde
im Jahr 2020 bereits Ausrüstung für das Wettkampfteam gefördert. Im Jahr 2021 wurde die Durchführung
des Wettkampfjahres durch den Stadtbezirksbeirat in gleicher Höhe untersützt.
Da sich die Projekte in Ihrer Beschreibung nur bedingt unterscheiden, kann eine mehrjährige Förderung
kritisch betrachtet werden, da diese den Verdacht der institutionellen Förderung erweckt, welche durch die
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht gedeckt ist.

