LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1511/22
Datum:

24. Mai 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/035/2022)
über:
Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium
Johannstadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 10 der Vorlage.
3. Die Maßnahme HI.4030291 GYM_Johannstadt_Neubau_MRE wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich für die mobilen Raumeinheiten Baunutzungskosten entsprechend Anlage 09
der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 11 der Vorlage zu veranschlagen.

Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie bereits im ersten Bauabschnitt eine
mehrgeschossige Anordnung der mobilen Raumeinheiten realisiert werden kann. Ziel ist
der größtmögliche Erhalt von Bäumen und Grünflächen auf dem Schulgrundstück sowie eine kompakte Kubatur zur Reduzierung von Heizkosten.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

