LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1338/21
Datum:

18. Mal 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/044/2022)
über:

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A
der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.

2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2 der Vorlage),für die Anlage neuer Gehwe
ge (Anlage 3 der Vorlage), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 4 der Vorlage), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von
Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlen
den Fußgängerfurten (Anlage 5 der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit de
ren Umsetzung.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finan
zielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachäm
tern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter

mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B der Vorlage).

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsaniagen"(Anlage 2 der Vorlage) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwe
ge"(Anlage 3 der Vorlage) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Zie
le der Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage 4 der Vorlage) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege Ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabel
larischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 die aus den Stadtbe
zirken und Ortschaften eingebrachten zusätzlichen Querungsstellen und neuen Gehwege
fachlich zu bewerten und sofern keine Hinderungsgründe bestehen, entsprechend der
Anmeldung der Priorisierung in das Konzept einzuarbeiten.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau.

Verkehr und Liegenschaften einen Abarbeitungsvorschlag für die Priorität I vorzulegen und
alle Stadtbezirke und Ortschaften ausgewogen zu berücksichtigen.
Die Stadtbezirke und Ortschaften werden über das Ergebnis der Prüfung und die Prioritä
ten der Abarbeitung informiert.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Steplwi^ühn
Vor^zender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

