Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

(GB4) 43

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

20. MAI 202Z

Beschlusskontrolle zu V-Bi00007/19 {Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2019)
Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen In
den Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt
bezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 In Höhe von 47.000,00 Euro.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die erste Lieferung von 100 Stühlen sowie die zweite Bestellung von weiteren 82 Stühlen in er
weiterter Ausführung (mit Polster) ist erfolgt. Aufgrund fehlerhafter Stückzahl bei der 2. Liefe
rung ist eine geringfügige Nachbestellung von 18 Stühlen mit Polsterung notwendig. Die bereits
gelieferten Stühle befinden sich im Goldbergsaal der Technischen Sarhmlungen Dresden und
werden für Veranstaltungen genutzt.
Der Vorgang konnte bisher nicht zum Abschluss gebracht werden, da es durch Abordnungen zur
Unterstützung des Gesundheitsamtes und der Ukrainehilfe personell nicht bearbeitet werden
kann.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Dezember 2022

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatriri Klepscf
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

