Anfrage Nr.: AF2318/22
Datum: 25.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pflanzkübel an der Ringstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Anfragen von mehreren Bürgern habe ich erfahren, daß die Pflanzkübel vor den Geschäften an der Ringstraße seit einigen Tagen verschwunden sind. Weiterhin gab es davor schon Informationen über Beschädigungen der Frühblüher in diesen Kübeln durch Vandalismus oder
Diebstahl. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welchen Grund gibt es für die Entfernung der Pflanzkübel? Steht diese Maßnahme im
Zusammenhang mit den oben erwähnten Beschädigungen?
2. Wieviel Prozent der Frühblüher in den Pflanzkübeln an der Ringstraße sind nach Kenntnis
der Landeshauptstadt Opfer von Vandalismus oder Diebstahl geworden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

