Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/032/2022)
am Mittwoch, dem 15. Juni 2022,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung der Ausführungsplanung zur geplanten Skateranlage
Alexander-Herzen-Straße

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Neubau einer Skateranlage
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00102/22
beschließend

2.2

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Bühnenbeleuchtung und Audiotechnik" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00098/22
beschließend

2.3

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00100/22
beschließend

2.4

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00101/22
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1406/22
beratend

3.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des Geltungsbereichs der Veränderungssperre
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1505/22
beratend

3/3
3.3

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"
Netzwerk Dresden Nord
AG Nachhaltig mobil
nachhaltig-mobil@netzwerk-dresden-nord.de

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

P0101/22
beratend

