LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz Datum: 18. Mai 2022

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/031/2022)

In der Sitzung am 5. Mai 2022
wurden die folgenden Anfragen an den Oberbürgermeister gestellt:

1.

Reiten im Zschonergrund

Der Zschonergrundweg (z. B. Flurstück 65 der Gemarkung Merbitz) unterliegt über seine gesamte Länge keiner öffentlichen Widmung im Sinne des Sächsischen Straßengesetzes. Die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes (LSG)
„Zschonergrund“ vom 25. April 2013 stellt darüber hinaus das Reiten außerhalb behördlich ausgewiesener oder zugelassener gekennzeichneter Wege oder Flächen gemäß 8 5 Absatz 2 Nr. 10
unter Erlaubnisvorbehalt. Daraus ist zu schlussfolgern, dass innerhalb des LSG das Reiten nur auf
gekennzeichneten Flächen bzw. öffentlich gewidmeten Verkehrswegen gestattet ist.
Der Ortschaftsrat Mobschatz hat festgestellt, dass insbesondere im oberen Teil des Zschoner
Grundes reger Reitverkehr herrscht. Dies betrifft sowohl die Wege als auch den Bachlauf selbst.
Nach Angaben ortskundiger Anwohner waren hier vor einigen Jahren mehrere Verkehrszeichen
„Reiten verboten“ angebracht gewesen, welche jedoch allesamt nicht mehr auffindbar sind.
Reitwege sind nach unserem Kenntnisstand hier ebenfalls nicht ausgewiesen.
Vor dem Hintergrund der geschilderten aktuellen Situation stellen die Ortschaftsräte folgende
Fragen, um deren Beantwortung der Oberbürgermeister gebeten wird:
(1) Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Situation des Reitverkehrs im Zschonergrund, insbesondere seine Effekte auf Natur und Landschaft, ein?
(2) Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, das Reiten in und um den Zschonergrund neu zu
regeln?
(3) Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, die aktuelle Rechtslage gegenüber den örtlichen Pferdehaltern zu kommunizieren, um diese auf ihre Rechte und Pflichten im LSG
aufmerksam zu machen?

-2An einer naturverträglichen Balance zwischen Reiten und Naturschutz ist dem Ortschaftsrat
Mobschatz sehr gelegen. Diesbezüglich stehen die Ortschaftsräte auch einer Diskussion zu auszuweisenden Reitwegen offen gegenüber, solange dies mit den Belangen des Natur- und Landschaftsschutzes in Einklang gebracht werden kann.

2.

Reiten im „Frauengraben“

Eine ähnliche Situation, wie sie für den Zschonergrund geschildert wurde, ergibt sich auch im
sogenannten „Frauengraben“, welcher im Landschaftsplan 2018 als gesetzlich geschütztes Biotop geführt wird. Die Reitfrequenz über den teilweise als Öffentlichen Feld- und Waldweg gewidmeten

Pfad (z. B. Flurstücke 395/1, 386 der Gemarkung

Mobschatz und fortführend ohne

eigene Flurstücks-Nr.) ist hoch. Dies führt zur zeitweiligen Unbegehbarkeit des Weges bei Nässe
für Fußgänger sowie zu fortwährender Bodenerosion. Auch der Frauengraben befindet sich in
einem Landschaftsschutzgebiet (LSG). Gemäß 8 5 Absatz 2 Nr. 9 der Verordnung des Landkreises
Meißen zur Änderung der Abgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Nassau“ und zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Elbtal zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen
Tälern und Spaargebirge“ steht auch im „Frauengraben“ das Reiten unter Erlaubnisvorbehalt.
Vor dem Hintergrund der geschilderten Situation stellen die Ortschaftsräte folgende Fragen,
um deren Beantwortung der Oberbürgermeister gebeten wird:
(1) Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Situation des Reitverkehrs im Frauengraben, insbesondere seine Effekte auf Natur und Landschaft ein?
(2) Gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, das Reiten in und um den Frauengraben neu zu
regeln?
(3) Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, die aktuelle Rechtslage gegenüber den örtlichen Pferdehaltern zu kommunizieren, um diese auf ihre Rechte und Pflichten im LSG

aufmerksam zu machen?
(4) Gibt es (straßen-)rechtliche Möglichkeiten, das Reiten im Frauengraben ggf. teilweise oder
vollständig zu untersagen?
An einer naturverträglichen Balance zwischen Reiten und Naturschutz ist dem Ortschaftsrat
Mobschatz sehr gelegen. Diesbezüglich stehen die Ortschaftsräte auch einer Diskussion zu auszuweisenden Reitwegen offen gegenüber, solange dies mit den Belangen des Natur- und Landschaftsschutzes in Einklang gebracht werden kann.

Yr

Ka ee G

Fa)

|

.

Se Nr

>

— anf”

Maximilian Vörtler

Annett Lindner-Langer

Vorsitzender

Schriftführerin

