Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

II

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 5, MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Lo00089/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/025/21)
Projekt Nr. 28/21;,Förderung des Weihnachtsmarktes Loschwitz'
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 18.968,05 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 12. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Aufgrund der zwischenzeitlich in Kraft getretenen Corona-Schutzverordnung wurden Weih
nachtsmärkte untersagt, weshalb die Förderung nicht abgerufen wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

