LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/044/2022)

Sitzung am:

18.05.2022

Beschluss zu:

V132S/21-1

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring
hier:

1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V, m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs

planes Nr. 697 entsprechend Lageplan (Anlage 1 der Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2 der
Vorlage, Blatt 1 und 2) in der Fassung vom Juni 2021 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wur
de.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring, in der Fassung vom Juni 2021(Anlage 2 der Vorlage).

- 2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2021(Anlage 3
der Vorlage).

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor

habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB

die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzu
führen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) zum Satzungsbeschluss auf ein geändertes Färb- und Materialkonzept zu Fassade und
Dach des Projektes hinzuwirken. Es ist auf eine rote Dacheindeckung abzustellen.
b) die Ausbildung der Planstraße A als verkehrsberuhigten Bereich auszubilden.
c) auf die Realisierung von Anlagen zur Gewinnung solarer Energien hinzuwirken.

Dresden, ^4, MAI 2022

Stepiw^^hn
Vorsitzender

