Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/032/2022)
am Dienstag, dem 14. Juni 2022,

18:00 Uhr,

im Vereinsheim des KGV "Sommerfrische" e. V.
Stöckelstr. 96 , 01127 Dresden
Zugang zum Vereinsheim über Stöckelstraße

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen Einbau einer Lüftungsanlage" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00108/22
beschließend

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Nachtrag zur Anschaffung eines Konferenzsystemes für
Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00109/22
beschließend

2.3

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Deutschlandpokal im Rollstuhltischtennis - Ein großes Tischtennisevent mit Sportlern aus dem In- und Ausland in Pieschen" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00112/22
beschließend

2.4

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Erneuerung der Stufen auf dem Friedhof 'An der
Kirche Altkaditz 27' einschließlich teilweise Erneuerung der Wegebefestigung" gemäß Stadtebirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00113/22
beschließend

2.5

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Planungsleistungen für die Neugestaltung der
Freifläche an der Albert-Hensel-Straße um die Weinbergskirche
Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00114/22
beschließend

2.6

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung
"9. Trachenfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00116/22
beschließend

2.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: erneuter Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00117/22
beschließend

3/3
2.8

Antrag von Frau Elisabeth Schürmann zur Projektförderung
"Jazzmesse am 31. Oktober 2022 in der Weinbergskirche Dresden"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00119/22
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1406/22
beratend

3.2

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1348/21
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat

5

Anfragen und Anregungen

Hinweis: Die Unterlagen zur Vorlage V1348/21, wurden Ihnen bereits mit den Unterlagen zur
30. Sitzung übermittelt.

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

