Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0149/22
Datum: 3. Juni 2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

13.06.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2022- II
Beschlussvorschlag:
1. Der Männergesangverein Lausa/ Weixdorf 1885 e.V. erhält zur Finanzierung eines Chorleiters (55 Veranstaltungen/ 45 EUR pro Gesangstunde) eine Zuwendung von 1.000,00
EUR als Anteilsfinanzierung.
2. Der Marsdorfer e.V. erhält zur Unterstützung zum Erhalt des Gemeindehaus Marsdorf
einen einmaligen Zuwendungsbetrag in Höhe von 33% des Differenzbetrages, maximal
1.500,00 EUR als Anteilsfinanzierung. Mit dem Verwendungsnachweis sind die Einnahmen/ Ausgabenpositionen mit Originalrechnungen und Kontoauszügen zu belegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0148/22

...

2/2

Begründung:

zu 1.
Der Männergesangverein Lausa/ Weixdorf 1885 e.V. reicht mit Datum vom 20.04.2022 einen
Zuwendungsantrag zur Finanzierung eines Chorleiters ein. Dieser soll eine kontinuierliche Chorarbeit sicherstellen und die Qualität und Attraktivität des Chores erhöhen. Näheres ist der Anlage zu entnehmen.
Der Förderanteil beträgt 40% und ist angemessen. Die Verwaltungsstelle empfiehlt dem Antrag
zuzustimmen.
zu 2.
Der Antrag des Marsdorfer e.V. zur Unterstützung zum Erhalt des Gemeindehaus Marsdorf
wurde nichtöffentlich am 16.05.22 diskutiert. Es wurde eine Prognose der Einnahmen und Kosten des Zweckbetriebes und ein Nachweis des Verlustausgleiches 2021 nachgefordert.
Die Einnahmen/ Ausgabenprognose wurde am 02.06.22 nachgereicht. Das Defizit für 2022 beträgt demnach 5.150,00 EUR. Die Einnahmen/ Ausgaben sind aus Sicht der Verwaltungsstelle
realistisch angesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Antrag Männergesangverein Lausa/ Weixdorf 1885 e.V. vom 20.04.2022
Ergänzung zum Fördermittelantrag vom 16.03.22- Erhalt Gemeindehaus- des Marsdorfer e.V.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

