Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/034/2022)
am Montag, 16. Mai 2022,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße
22, 01108 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann

ab 19:10 Uhr anwesend

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Astrid Engel

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Konrad Kästner

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Biastoch
Frau Bibas

Verwaltungsstellenleiter
Betriebsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Frau Köhler

Seniorenberatung BÜLOWH gGmbH

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vorstellung der Konzeption der Senioren-bzw. Generationsbegegnung in den nördlichen Ortschaften Dresdens

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

6

Vereinsförderung 2022

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

V1406/22
beratend
V-WX0148/22
beschließend

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates, Frau Bibas vom Amt für Kindertagesbetreuung und Frau Köhler von der Seniorenbetreuung BÜLOWH gGmbH. Herr Ecke stellt die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt das Rederecht
für Frau Reibold zu TOP 5. Frau Reibold ist die Elternratsvorsitzende der Kita Heideland. Dem Rederecht
stimmt der Ortschaftsrat einstimmig zu. Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die
Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Dazu
gibt es keine Anmerkungen, somit ist die Niederschrift bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Wesolek und Ortschaftsrat Herr Grünberg zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Bekanntgabe der Beschlusskontrollen:
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrolle mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
V-WX0146/22, Prüfung der Verwendungsnachweise 2021

3

Information des Ortsvorstehers

Geschwindigkeitskontrollen in Weixdorf:
- Am 3.5.2022 und 10.5.2022 sind an der Königsbrücker Landstraße, gegenüber HNR. 442,
stadt- bzw. landwärts drei Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt worden. Die Geschwindigkeitsüberschreitungen lagen bei 3,7 bzw. 8 8%. Das heißt über 90% der Kraftfahrzeugführer hielten sich an die Regeln.
Gemeinsame Vorstellung der Kandidaten für den Friedensrichter:
- Der Ortschaftsrat hat sich bereit erklärt, eine gemeinsame Kandidatenvorstellung mit
dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche und den Ortschaftsräten Langebrück und Schönborn zu
akzeptieren. Die Kandidatenvorstellung soll am 29.6.2022 um 18:00 Uhr im Bürgerhaus
Langebrück erfolgen. Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsräte, sich den Termin vorzumerken.
Besuch des Oberbürgermeisters am 14.11.2022 in Weixdorf:

-

Bis 30.4.2022 bestand für den Ortschaftsrat die Möglichkeit Themenvorschläge einzubringen. Vorschläge sind keine eingegangen.
Ortsentwicklungskonzeption
- Der Ortschaftsrat hat sich in der letzten Sitzung verständigt, welche Forderungen zum
Ablauf des Verfahrens gegenüber dem Stadtplanungsamt geltend gemacht werden sollen (terminierter Ablaufplan, Bürgerbefragung, separate Bürgerbeteiligung). Der Ortsvorsteher hat die Forderungen gegenüber dem Amtsleiter schriftlich geltend gemacht.
Die Ortschaftsrätinnen Dr. Stegemann und Frau Kästner bestätigen ihre Zuarbeit zur Stellungnahme der Verwaltung zur Bestandsanalyse bis 30.5.22. Die Verwaltungsstelle wird die Zuarbeiten bis 20.6.2022 in eine Verwaltungsstellungnahme einbinden.
Vorlage Gehwegsanierung/Straßenunterhaltung
- Es gab den Wunsch aus dem Ortschaftsrat, ein Konzept bzw. eine Prioritätenliste für die
Gehwegsanierung zu beraten, damit ein gewisser Vorlauf zu den Haushaltbeschlüssen
geschaffen wird. Einen Entwurf einer Beschlussvorlage zu diesem Thema hat der Ortsvorsteher im Januar 2022 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung vorgestellt. Was leider
nicht bekannt war ist, dass die Stadtverwaltung mit der Vorlage Fußverkehrsstrategie
V1338/21 das Problem zentral zu regeln beabsichtigt. Der Ortschaftsrat wurde hier beratend einbezogen, was bereits im März 2022 erfolgt ist.
Der Ortschaftsrat hat zur Vorlage V1338/21 einen Beschluss gefasst. Das Ergebnis ist
jetzt abzuwarten.
Der Entwurf der eigenständigen Vorlage für den Ortschaftsrat hat sich damit erledigt.
Der Ortsvorsteher wird aber einen Bericht zum Sachstand der Gehwegsanierung in Weixdorf
dem Ortschaftsrat zur Kenntnis bringen.

4

Vorstellung der Konzeption der Senioren-bzw. Generationsbegegnung in den nördlichen Ortschaften Dresdens

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Köhler, welche die Konzeption „Entwicklung der Senioren- bzw. Generationsbegegnung in den nördlichen Ortschaften Dresdens“ vorstellen möchte. Frau Köhler erläutert die
gesetzliche Grundlage der Konzeption. Als Arbeitsgrundlage dient der Fachplan „Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden“. In ihren Erläuterungen bezieht sich Frau Köhler auf die am 03.
Juli 2021 stattgefundene Veranstaltung Werkstatt – Tag 60 + „Wie gut lebt es sich in Weixdorf?“ Diese
Veranstaltung wurde vom Netzwerk Weixdorf e.V. organisiert und in Zusammenarbeit mit der Seniorenberatung Dresden-Klotzsche und der BÜLOWH gGmbH durchgeführt. In diesem Rahmen benannten die
Senioren/innen immer wieder die großen Unterschiede zwischen der Landeshauptstadt und ihren Ortschaften. Es wurde eher die Identifikation mit dem eigenen Wohnort als mit der Landeshauptstadt beschrieben. Die dafür notwendige Bedarfserfassung und Konzeptionsentwicklung geschieht im Rahmen
dieses Projektes und ist Ende 2022 abgeschlossen.
Frau Köhler stellt dazu die Zeitschiene vor:
März bis Juli: Kontaktaufnahme und Information der Beteiligten, Durchführung der Workshops, Entwicklung der Fragebögen
Juli bis September: Durchführung der Erhebungen durch die Fragebögen
Oktober: Erfassung und Auswertung der Daten
November bis Dezember 2022: Erstellung der Konzeption, Reflektion und Diskussion der Projektergebnisse mit Protagonisten in den Ortschaften.
Frau Köhler verweist auf eine geplante „Kaffeerunde“ in der Teichperle, um mit allen interessierten Bürgern/innen ins Gespräch zu kommen und die Veranstaltung vom 03.07.2021 zu reflektieren. Die Kaffeerunde findet am 22.05.2022 um 14:00 Uhr in der Teichperle statt.
Herr Ecke bedankt sich für den umfangreichen Vortrag und eröffnet die Diskussion.

Die Mitglieder des Ortschaftsrates sprechen verschiedene Varianten der Verteilung der Fragebögen an.
Zur Verteilung der Fragebögen sollen unter anderem die Seniorengruppen, das Netzwerk Weixdorf e.V.
und die Verwaltungsstelle genutzt werden. Die Möglichkeit die Fragebögen über die Weixdorfer Nachrichten zu verteilen (evtl. als Einleger), wird noch geprüft.

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke gibt der Betriebsleiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, Frau Bibas
das Wort, den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023,
vorzustellen. Frau Bibas erläutert die Bedarfsermittlung anhand der Demografischen Entwicklung der
verschiedenen Altersgruppen der Kinder. Die Belegungsquote in den verschieden Stadtbezirken Dresdens ist fast gleich und ausgewogen. In den Ortschaften liegt der Bedarf unterhalb der Bedarfsquote des
jeweiligen Stadtbezirkes. Frau Bibas beschreibt die aktuelle Belegungssituation bei den „Freien Trägern“,
den „Kommunalen Trägern“ und der Kindertagespflege. Sie geht konkret auf die Maßnahme Planung für
die Ortschaft Weixdorf ein. Derzeit läuft die Vorplanung für den Neubau der Kita Heideland. Der Neubau
ist 2023-2026 geplant. Die Kosten werden bei ca. 16 Mio. Euro liegen. Ab August 2022 werden die mobilen Raumeinheiten als Übergangslösung am Standort errichtet. Die Inbetriebnahme ist für Dezember
2022 vorgesehen.
Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag und gibt das erteilte Rederecht der Elternratsvorsitzenden der
Kita „Heideland“, Frau Reibold. Frau Reibold erklärt, man möchte die Zeit nutzen, allen Bürger und Interessenten die Möglichkeit zu geben, von der alten Kita Abschied zu nehmen, bzw. die Möglichkeit zu
bieten, sich über das neue Objekt zu informieren. Für diesen Tag des „offenen Türchens“ bittet sie um
Unterstützung, vielleicht auch mit einer Anzeige in den Weixdorfer Nachrichten. Diese Aktion soll gemeinsam mit dem Hort im September stattfinden. Herr Ecke dankt für die Einladung. Frau Bibas bittet
um den genauen Termin und sagt zu, Bilder aus der Vergangenheit der Kita mitzubringen.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek
- fragt nach dem Altbau, in welchem jetzt der Hort drin ist. Frau Bibas erläutert dazu, dass dieses
Gebäude an das Amt für Hochbau und Immobilien abgegeben wird.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- könnte sich dieses Gebäude als Begegnungsstätte vorstellen. Frau Kästner spricht in dem Zusammenhang das Ortsentwicklungskonzept an. Sie verweist auf die Hortkinder, welche zur Hälfte
in der Grundschule untergebracht sind. Frau Bibas antwortet dazu, dass sinnvolle bauliche Veränderung an der Schule vorzunehmen, besprochen wurden. Der gesamte Hort sollte dort mit einer schulischen Entspannung integriert werden. Andere Vorstellungen waren aus flächenmäßigen Gründen nicht umsetzbar.
Ortsvorsteher Herr Ecke
- Herr Ecke bittet um die Vorstellung der Vorplanung für den Neubau im Ortschaftsrat. Frau Bibas
sagt dies zu und wird mit Herrn Ecke einen Termin abstimmen.
Da es keine weiteren Fragen aus dem Ortschaftsrat gibt, kommt Herr Ecke zur Beschlussfassung. Der
Ortschaftsrat ist beratend tätig. Die Präsentation wird den Mitgliedern des Ortschaftsrates elektronisch
zur Verfügung gestellt.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil
B für das Schuljahr 2022/2023.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Vereinsförderung 2022

V-WX0148/22
beschließend

Herr Ecke erläutert, dass die vorliegende Vorlage in der letzten Sitzung im nicht öffentlichen Teil
vorberaten wurde. Für die Vereinsförderung wurden insgesamt 25.000,00 Euro im Haushalteckwertebeschluss vorgesehen. 11.700 Euro wurden bereits vergeben. Im Moment sind noch
13.300,00 Euro verfügbar. Die Beschlussempfehlung heute beläuft sich auf 9416,00 Euro. Rund
3800,00 Euro haben wir noch zur Verfügung. Die Anträge, welche noch vorliegen, werden im
nichtöffentlichen Teil der Sitzung besprochen. Es gibt keinen Diskussionsbedarf des Ortschaftsrates, Herr Ecke lässt über die Vorlage abstimmen. Ortschaftsrat Herr Grünberg ist durch die
Mitgliedschaft im Weixdorfer Karnevalsclub befangen und darf somit nicht mit abstimmen.
Beschluss:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2021).
Die STF Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2021). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2021). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2021) angerechnet.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2021).
2. Die Weixdorfer Vereine und die STF Weixdorf erhalten gemäß Anlage 1, laufende Nummer 1,2,3,5,6,7,9,10,11,12 eine Gesamtzuwendung in Höhe von 7.916,00 EUR.
3. Die Stadtteilbibliothek erhält erhält gemäß Anlage 1 laufende Nummer 13 einen ersten
Abschlag in Höhe von 1.500,00 EUR.
4. Für das Vorhaben des Weixdorfer Karnevals- Club e.V. „Seniorenfasching und Kinderfasching“
(Zuwendungshöhe 800,00 EUR) gemäß Anlage 1, laufende Nummer 4 wird der Bewilligungszeitraum bis 31.12.2022 verlängert.

5. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
6. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin Frau Kästner
- fragt nach Vorschlägen der Verwaltung für eine Graffitiwand. Sie könnte sich die Rückwand der
Garagenhöfe an der Straßenbahn, gegenüber der Kleingartenanlage vorstellen. Seitens der Verwaltung gibt es noch keine Vorstellungen.
- viele Bushaltestellen haben Sitzplätze bekommen. Sie fragt nach dem Stand, der 15.000,00 Euro,
welche im Haushalt eingestellt wurden. Herr Biastoch antwortet dazu, dass die Maßnahme für
das Frühjahr geplant war. Allerdings sind alle Aktivitäten über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, aus Gründen der Findung von Unterkunftsmöglichkeiten für Flüchtlinge aus der
Ukraine, verschoben worden. Für die neuen Buslinien wurden die Sitzmöbel durch die DVB installiert.

Weitere Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat gibt es nicht.
8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Es gibt keine Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Wesolek
OSR-Mitglied

Herr Grünberg
OSR-Mitglied

