Hausmitteilung

Dresden.
j^LegqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Biasewitz

Datum:

20. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V-BI00085/22 {Sitzungsnummer: SBR Bl/026/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz, hier: Projekt Nr. 2/2022,
Johannisfriedhof- Nachbestellung Gießkannenständer
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.472 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20.01.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteiit.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detief Sh

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

