Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

24. MAI 202Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00097/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/029/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Loschwitz; hier: Aufwertung der Grünfläche des Ullersdorfer Platzes durch ein Staudenbeet

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Maßnahme zur Aufwertung der
Grünfläche des Ullersdorfer Platzes durch ein Staudenbeet und beschließt hierfür 3.183,51
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das

Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Leistung wurde beauftragt. Auf Grund der zurzeit andauernden Trockenheit soll die Pflan
zung jedoch erst im III. Quartal 2022 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: November 2022

Mit freundlichen Grüßen

(pm

Kenntnisnahme:

Eva Jähi

Detlefs

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

