Anfrage Nr.: AF2319/22
Datum: 25.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
alle Jahre wieder werden zu den unterschiedlichsten Wahlen Wahlhelfer gesucht. Zur bevorstehenden Oberbürgermeisterwahl am 12. Juni 2022 hat es bei der Wahlhelferbestimmung leider
„Unstimmigkeiten“ gegeben.
Wahlhelfer bekamen nach Erhalt der Berufungsurkunde von der Landeshauptstadt Dresden/AG
Wahlhelfer eine Mail, wo beschrieben wurde, dass nach § 11 KomWG Bewerber und Vertrauenspersonen für Wahlvorschläge keinem Wahlorgan angehören dürfen, wenn sie für dieselbe
Wahl tätig sind.
Es wurde also im Nachhinein festgestellt, dass bereits berufene Wahlhelfer schon als Vertrauensperson für einen Kandidaten benannt worden seien und daher nicht gleichzeitig als Wahlhelfer fungieren dürfen.
Daraufhin meldeten sich Betroffene bei der Landeshauptstadt Dresden zurück und mussten erfahren, dass Missverständnisse bzgl. falscher/vertauschter Adressen vorlagen und sie letztendlich doch noch als Wahlhelfer tätig sein dürfen.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung meiner folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Bürger aus Dresden haben sich für die diesjährige Oberbürgermeisterwahl als

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.

Wahlhelfer gemeldet bzw. beworben?
Wie viele Bürger haben eine Berufungsurkunde für den Einsatz als Wahlhelfer zugeschickt bekommen?
Sind mittlerweile ausreichend Wahlhelfer vorhanden oder werden noch immer welche
gesucht?
Können Sie eingangs beschriebenen Vorgang bestätigen?
Wie viele Wahlhelfer wurden fälschlicher Weise angeschrieben, dass sie auch gleichzeitig
Vertrauenspersonen seien?
Was ist genau passiert, weshalb die Wahlhelfer irritiert wurden?
Wie viele Gegenreaktionen hat es gegeben, dass die Wahlhelfer nicht gleichzeitig Vertrauenspersonen sind?
Kann abgeschätzt werden, wie viele Wahlhelfer durch diesen Fehler „verlorengingen“?
Oder wurden sie dann noch ein zweites Mal angeschrieben, um das Mißverständnis zu
klären?
Kann, wenn von „vertauschten Adressen“ gesprochen wurde, davon ausgegangen werden, dass die Datenschutzbestimmungen nicht verletzt wurden? Wurde dies seitens der
Verwaltung überprüft und kann somit sicher ausgeschlossen werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

