Anlage 3

Anlage 8
23/72/tül/83
E 06.04.1993

.. Die Landeshauptstadt Dresden,
vertreten_f.iurch den Oberbürgermeister,
- im folgenden "Stadt" genannt und
die Dresdner Verkehrsbetriebe Aktiengesellschaft,
vertreten durch ihren Vorstand,
- im folgenden "DVB" genannt schließen folgenden

Straßenbenutzungsvertrag:
§ 1

Gestattung der Straßenbenutzung
(1) Die Stadt gestattet der DVB, die öffentlichen Straßen
des Stadtgebietes, für welche die Stadt Trägerin der
straßenbaulast ist, zum Bau und Betrieb von straßenbahnanlagen zum zwecke der Personenbeförderung durch Straßenbahnen zu benutzen .. _§ 5 dieses Vertrages bleibt unberührt.
(2) Der Begriff "Straßenbahn" bestimmt sich nach dem geltenden Personenbeförderungsrecht. Die Begriffe "Öffentliche

-------

-

2 -

Straßen" und "Straßenbaulast" bestimmen sich nach dem Straßengesetz für den Freistaat Sachsen.
(3) Weitere Begriffsbestimmungen sind in der Anlage zu diesem Vertrag enthalten. Die Anlage ist Bestandteil dieses
Vertrages.
§ 2

'.

Straßenbenutzungsentgelt

Für die Dauer von 5 Jahren seit Inkrafttreten dieses Vertrages hat die DVB der Stadt kein Entgelt für die Benutzung
der Straßen zu bezahlen. Nach Ablauf dieses Zeitraums werden die Parteien in einer gesonderten Vereinbarung bestimmen, ob und ggf. in welcher Höhe die DVB zur Bezahlung eines Straßenbenutzungsentgeltes verpflichtet ist.
§ 3

Bau- und Betriebspflicht der DVB
(1) Die DVB ist verpflichtet, Betriebsmittel und Personal
für den Betrieb der Straßenbahnlinien entsprechend den Verkehrsbedürfnissen unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Vertretbarkeit für die DVB bereitzustellen.
(2) Wenn es die Verkehrsbedürfnisse erfordern, hat die DVB
·auch ohne Verlangen der Stadt die bestehenden Straßenbahnlinien durch weiteren Ausbau zu verlängern oder zu verbes. sern sowie neue Linien einzurichten, sofern· der Bau und Be- ·
trieb technisch möglich und im Gesamtrahmen der Ertragslage
der DVB wirtschaftlich vertretbar sind.

-

§

3 -

4

Erweiterte Betriebspflicht der DVB
3 und § 5 gelten entsprechend für die Errichtung neuer
und die Änderung und Aufhebung bestehender anderer Verkehrslinien als Straßenbahnlinien im Linienverkehr.
§

§ 5

Änderung und Aufhebung bestehender Straßenbahnlinien
~.

Die Errichtung neuer und die Änderung und Aufhebung bestehender Straßenbahnlinien bedürfen der Zustimmung des Oberbürgermeisters und der Stadtverordnetenversammlung.
§ 6

Genehmigung der Tarife
Die von der DVB zu erhebenden Beförderungsentgelte (Tarife)
und deren Änderung bedürfen - unabhängig von der Genehmigungspflicht nach dem Personenbeförderungsgesetz - der Zustimmung des Oberbürgermeisters und der Stadtverordnetenversammlung.
§ 7

Verhandlungen mit Dritten
(1)
Soweit wegen des Baus oder des Betriebs der
straßenbahnanlagen Verhandlungen mit Dritten zu führen
sind, hat die DVB diese Verhandlungen selbst zu führen.
(2) Die Stadt wird die DVB erforderlichenfalls bei solchen
Verhandlungen unterstützen. Soweit der Stadt durch solche
Unterstützungshandlungen Kosten entstehen, ist die DVB abweichend von § 9 zum Ersatz dieser Kosten verpflichtet.

- 4 -

§ 8

Schadensersatzpflicht
(1)
Sollten durch den
Bau und den
Betrieb der
straßenbahnanlagen oder bei Erfüllung anderer in diesem
Vertrag niedergelegten Verpflichtungen der DVB die Rechte
Dritter verletzt und deshalb Schadensersatzansprüche gegen
die Stadt geltend gemacht werden, so fallen solche scha..
densersatzansprüche lediglich der DVB zur Last. Die stadt
hat Anspruehsteller an die DVB zu verweisen. Wird die Stadt
wegen solcher Ansprüche selbst in Anspruch genommen, so ist
die DVB zur sofortigen und uneingeschränkten Freistellung
der Stadt verpflichtet.
( 2) Die DVB hat der Stadt im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften den Schaden zu ersetzen, der durch den Bau und
den Betrieb der straßenbahnanlagen den straßenanlagen, dem
Rohr- und Kabelnetz, den Kanälen oder anderen Einrichtungen
der Stadt sowie dem stadtgrün der Stadt zugefügt wird.
(3) Die ·stadt hat der DVB im Rahmen der gesetzlichen
Vorschriften den schaden zu ersetzen, der durch Arbeiten an
den straßenanlagen den straßenbahnanlagen zugefügt wird.
§ 9

Verzicht auf Verwaltungskosten
Die DVB und die Stadt berechnen einander keine Verwaltungskosten.
§

10

Betriebsunterbrechungen
(1) Die DVB hat den Betrieb der Straßenbahnlinien auf Verlangen der Stadt vorübergehend zu ändern oder einzustellen,

)

- 5 -

soweit öffentliche Aufzüge oder festliche Veranstaltungen
oder Arbeiten im Straßenbereich, an Kanälen, an Strom-,
Gas-, Wasser-, Häuserleitungen, dem Stadtgrün oder anderen
Einrichtungen der Stadt oder Dritter dies erfordern. sowc~t
es erforderlich ist, müssen in solchen Fällen auch die
Oberleitungen entfernt werden.
( 2) Die Stadt ist verpflichtet, die DVB unverzüglich von
der Notwendigkeit einer Betriebsunterbrechung oder
beeinträchtigung nach Abs. 1 in Kenntnis zu setzen. Die
Stadt erteilt für straßensperrungen, die zu Betriebsunterbrechungen führen können, die Genehmigung erst nach vorheriger Anhörung der DVB. Bei Erteilung der Genehmigung hat
die Stadt, soweit rechtlich zulässig, die finanziellen Auswirkungen auf den Betrieb der DVB zu berücksichtigen. Satz
2 gilt nicht für Straßensperrungen wegen Havarien oder
Sperrungen zu Gunsten öffentlicher Versorgungsunternehmen,
mit denen die Stadt Konzessionsverträge bzw. Gestattungsverträge abgeschlossen hat.
( 3) Der DVB stehen wegen Betriebsunterbrechungen oder beeinträchtigungen nach Abs. 1 keine Entschädigungs- oder
Ausgleichsansprüche gegen die Stadt oder juristische Personen des Privatrechts, an denen die Stadt beteiligt ist, zu.
Dies gilt auch für den mit der Betriebsunterbrechung oder beeinträchtigung nach Abs. 1 zusammenhängenden Umleitungsund Schienenersatzverkehr.
11
Überlassung von Grundflächen außerhalb des Verkehrsraumes
öffentlicher Straßen
§

Die Stadt gestattet der DVB die ·Nutzung der für die Herstellung, Veränderung und Wiederherstellung von straßenbahnanlagen erforderlichen städtischen Grundstücksflächen

-

./

6 -

außerhalb des Verkehrsraumes öffentlicher Straßen im Stadtgebiet. Wird eine solche Grundfläche zur Bahnanlage nicht
mehr benötigt, entfällt das Nutzungsrecht der DVB.
§

12

Grundsatz der Verteilung der Kostenlast
:. ( 1) Die DVB trägt grundsätzlich die Kosten der Herstellung,
Veränderung, Wiederherstellung und Unterhaltung der Bahnanlagen.
''
( 2) Die Stadt trägt grundsätzlich die Kosten der Herstellung, Veränderung, Wiederherstellung und unterhal tung der
Straßenanlagen.
(3) Die Stadt übernimmt für die erstmalige Herstellung von Gleiskörpern, die auch vom übrigen Verkehr mitbenutzt werden, diejenigen Kosten, welche entstehen würden, wenn sie
den straßenraum
innerhalb der Gleiszone in gleicher Weise wie die übrige Fahrbahn
selbst herstellen müßte, soweit der Aufwand nicht von Dritten
gedeckt wird.
(4) Dritte sind zu einer Kostenbeteiligung heranzuziehen,
dies möglich und zulässig ist.

soweit

§ 13

· Mitwirkung der Stadt bei baulichen Maßnahmen der DVB
(1) Zur Herstellung, zur Veränderung und zur Entfernung von
Bahnanlagen bedarf die DvB der Zustimmung der Stadt. Die
Tiefbaukoordinierungsrichtlinie ist in der jeweils gültigen
Fassung Bestandteil dieses Vertrages.
( 2) Die DVB hat ihre Bauplanung mit der Stadt langfristig
abzustimmen, ihr zu diesem Zweck das Bauprogramm vorzulegen
und - soweit die Stadt an den Kosten beteiligt ist - die
voraussichtlichen Kostenanteile der Stadt mitzuteilen. Anträge nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz sind
nach gemeinsamer Abstimmung dem Regierungspräsidium vorzulegen.

/
- 7 -

(3) Für jedes konkrete Bauprojekt haben die Parteien die
Planungsphasen gemeinsam verbindlich festzulegen. Für gemeinsame oder komplexe Vorhaben erfolgt eine koordinierte
Planung, Vorbereitung und Baudurchführung. Ausschreibungsverfahren und -unterlagen sind zeitlich und inhaltlich
abzustimmen. In den Ausschreibungsunterlagen ist für Straßen- und Gleisbaubetrieb die Verpflichtung zur ARGE-Bildung
aufzunehmen. Abweichungen von dieser Verfahrensweise bedür:. fen der Vereinbarung.
(4) Die Stadt überläßt der DVB für die Bearbeitung der Baupläne das vorhandene Planmaterial.
( 5) Die Zustimmung der Stadt zu einem Bauvorhaben verpflichtet die DVB, die Pläne, zu denen die Stadt die Zustimmung erteilt hat, einzuhalten. Die Stadt hat insoweit
das Recht, die Ausführungen der Arbeiten zu überwachen.
(6) soweit die Stadt Baukosten zu tragen hat, ist von der
DVB rechtzeitig ein Kostenvoranschlag vorzulegen. Die Stadt
kann in diesem Fall sämtliche Rechnungsunterlagen einsehen,
gegebenenfalls Kopien ziehen und die Abrechnung auf eigene
Kosten überprüfen.
§

14

Herstellung von Bahnanlagen in öffentlichen Straßen
(1) Wird eine Bahnanlage gleichzeitig mit der Straße hergestellt, so gilt § 12. War die Straße bereits hergestellt,
so trägt die DVB die Kosten der Bahnanlage, des Aufbruchs
und der Wiederherstellung der straßenanlagen.
( 2) Werden Bahnanlagen auf besonderem Bahnkörper innerhalb
des Verkehrsraumes einer öffentlichen Straße oder unmittelbar daneben hergesteilt, so trägt die DVB die Kosten für

-

8 -

die Herstellung der Bahnanlage einschließlich der Erdarbeiten.
§ 15

Veränderung von Bahn- und straßenanlagen
(1) Die DVB führt Änderungen, Sicherungen, Verlegungen oder
.. Entfernungen von Bahnanlagen, welche die Stadt wegen einer
·· Verlegung,

Verbreiterung

oder

sonstigen

Änderungen

der

' einer Unterhaltungsmaßnahme oder aus anderen
Straße ode'r
Gründen nach pflichtgemäßem Ermessen für erforderlich hält,
nach schriftlicher Aufforderung durch die Stadt durch, damit
Straßenbaumaßnahmen
nicht
behindert
werden
(Folgepflicht). Dies gilt auch, wenn die Änderung oder Sicherung der Anlage ausschließlich durch die Änderung oder
Unterhaltung einer kreuzenden Straße veranlaßt wird. Die
Folgepflicht der DVB erstreckt sich auch auf alle erforderlichen Planungs- und Projektierungsmaßnahmen. Für diese
Maßnahmen gilt - abweichend von § 12 dieses Vertrages - die
Kostenregelung nach Abs. 2 bis 4.
(2) Wt:~rden die Arbeiten der DVB ausschließlich auf Verlangen der Stadt durchgeführt, trägt die Stadt die Kosten,
wenn die Herstellung bzw. komplexe Rekonstruktion der Bahnanlagen nicht länger als . 1? Jahre zurückliegt. Liegt die
Herstellung bzw. komplexe Rekonstruktion der Bahnanlagen
länger als 15 Jahre zurück, trägt die DVB die Kosten der
·Änderung oder Erneuerung der Bahnanlagen allein, auch wenn
die Arbeiten auf Verlangen der Stadt durchgeführt werden.
des
(3)
Veranlaßt die
DVB
wegen der
Entwicklung
Straßenbahnverkehrs oder aus anderen überwiegend in ihrem
der
Interesse
liegenden
Gründen
eine
Veränderung
Straßenanlagen, so trägt sie die Kosten.

- 9 -

(4) Einzelheiten des Verfahrens können durch eine besondere
Vereinbarung zwischen der Stadt und der DVB geregelt werden. Die zeitliche und räumliche Koordinierung derartiger
Maßnahmen obliegt der Stadt.
§ 16

Unterhaltung und Wiederherstellung von Bahnanlagen und von
Straßenanlagen
( 1) Der DVB obliegt die Verkehrssicherungspflicht für die
Bahnanlagen und den Gleisbereich. Die DVB hat die straßendecke im Gleisbereich zu unterhalten. Die wirtschaftliche
Bedeutung dieser Unterhaltungspflicht i. s. d. Satzes 2 ist
bei den Verhandlungen über ein Straßenbenutzungsentgelt
nach § 2 Abs. 2 dieses Vertrages angemessen zu berücksichtigen. Die DVB stellt die Stadt von allen Ansprüchen Dritter, die aus der Verletzung der vorstehenden Pflichten entstehen, frei.
(2) Soweit die DVB Veränderungs- oder unterhaltungsarbeiten
an den Bahnanlagen vornimmt und dabei die straßenanlagen
beeinträchtigt, hat sie der Stadt die Kosten der Wiederherstellung der Straßenanlagen zu ersetzen.
(3) soweit die Stadt Herstellungs-, Veränderungs- oder
Unterhaltungsarbeiten an Straßenanlagen oder an ihren
Einrichtungen im Straßenbereich vornimmt und dabei Bahnanlagen beeinträchtigt, hat sie der DVB die Kosten der
Wiederherstellung und gegebenenfalls der vorübergehenden
Veränderung oder Entfernung der Bahnanlagen zu ersetzen.

( 4)

§

8 Abs. 2 und § 15 dieses Vertrages bleiben unberührt.

- 10 -

17

§

Herstellung und Veränderung von Bahnanlagen außerhalb des
Verkehrsraums öffentlicher Straßen
( 1) zu den Bahnanlagen, die nicht innerhalb des Verkehrsraums_ einer Straße oder unmittelbar daneben liegen, gehören
abweichend von der Anlage zu diesem Vertrag der gesamte
Bahnkörper,'· also insbesondere auch Brücken, Durchlässe,
Dämme, Gräben, Böschungen, Stützmauern und Sicherheitsstreifen, Verkehrszeichen, Verkehrseinrichtungen und -anlagen aller Art, die der Sicherheit und Leichtigkeit des
Bahnverkehrs oder dem Schutz der Anlieger dienen, und die
Bepflanzung.
(2) Die Kosten der Herstellung von Bahnanlagen im Sinn des
Abs. 1· trägt die DVB.
( 3) Für Veränderungen von Bahnanlagen im Sinn von Abs. 1
gilt § 15 entsprechend.
( 4) Für die Verteilung der Kosten von Kreuzungen zwischen
Bahnanlagen im Sinn von Abs. 1 und straßenanlagen gelten
die Bestimmungen des Gesetzes über Kreuzungen von Eisenbahn
und Straßen vom 14. August 1963 (BGBl. I, S. 681) in seiner
jeweils geltenden Fassung sinngemäß. § 8 findet in diesem
Fall keine Anwendung.
18
Stillgelegte Bahnanlagen
§

Die DVB ist verpflichtet, auf verlangen der Stadt nicht mehr
benötigte Bahnanlagen auf Kosten des Veranlassers der Stillegung
zu beseitigen und den ordnungsgemäßen zustand der Straße wiederherzustellen.

(

- 11 -

·
bl" gt die
Bei der Entfernung alter, stillgelegter Gle2se o 2e
stellung der technisch notwendigen Tragschicht der Stadt.

§

Her-

19

Haltestelleneinrichtungen und Signalanlagen
{1) Die DVB hat auf Verlangen oder im Einvernehmen mit der Stadt
Haltestellenzeichen und Lichtsignalanlagen einschließlich der dem
Betrieb und der Betriebssicherheit dienenden Zeichen herzustellen. Die Kosten trägt die Stadt, sofern die Haltestellenzeichen
oder Lichtsignalanlagen nicht ausschließlich dem ÖPNV dienen.
(2) Die DVB ist berechtigt, nach vorheriger Zustimmung
durch die Stadt, Fahrkartenautomaten im öffentlichen Verkehrsraum aufzustellen.
( 3) Die DVB hat auf eigene Kosten die Haltestellenzeichen,
Haltestelleninseln samt den Betriebssicherheitszeichen, soweit die normale Straßenbeleuchtung nicht ausreicht, zu
beleuchten und zu sichern.
{4) Die Stadt berücksichtigt bei Lichtzeichenanlagen technische Möglichkeiten zur bevorzugten Signalisierung der
DVB.
(5) Die Stadt ist verantwortlich für die verkehrsrechtliche
Beschilderung der öffentlichen Straßen.
§ 20

Schutz von unterirdischen Leitungen und anderen Einrichtungen der Stadt und anderer Versorgungsunternehmen im Bereich der Bahnanlagen
{1) Die DVB ist verpflichtet, im Stadtgebiet liegende Einrichtungen von öffentlichen Versorgungsunternehmen wie

- 12 I

Strom-, Gas-,
Fernwärme- und Wasserleitungen,
Kabel,
Kanäle, Schächte, Gehwege, Einfahrten, Brunnen, Hydranten,
Masten, das Straßenbegleitgrün u.ä., welche durch die Herstellung oder die Änderung von Bahnanlagen berührt oder
verändert werden, zu sichern und wiederherzustellen. Die
Kosten trägt bei Herstellung der Bahnanlage die DVB. Bei
Veränderung der Bahnanlage hat diejenige Vertragspartei,
welche die Änderung veranlaßt hat, die Wiederherstellung
auf eigene Kosten zu bewirken.
( 2) Dies gilt auch für den Fall, daß bei Herstellung oder
Veränderung einer Bahnanlage stadteigene Einrichtungen der
in Abs. 1 genannten Art in der Längsrichtung unter ein
Straßenbahngleis zu liegen· kämen und deswegen die Stadt
diese Einrichtungen verlegt. werden diese Einrichtungen jedoch zugleich mit der Verlegung erneuert oder erweitert, so
hat die DVB - soweit sie Kostenträgerin ist - die Kosten
nur insoweit zu tragen, als sie nicht durch die Erneuerung
oder die Erweiterung bedingt sind.
§

21

Verständigung bei Bauarbeiten
(1) Die Stadt und die DVB sind verpflichtet, sich bei Arbeiten, welche die Anlagen des anderen oder den allgemeinen
Verkehr beeinträchtigen oder stören· können, rechtzeitig zu
verständigen, sofern nicht besondere umstände ein sofortiges Handeln notwendig machen. Änderungen, die eine Störung
des anderen oder des öffentlichen Verkehrs zur Folge haben
können, sind auf das notwendige Maß zu beschränken.
(2) Falls die Herstellung oder die Veränderung von Anlagen
des einen die Herstellung oder die Veränderung des anderen
zur Folge hat, sollen die Arbeiten möglichst gleichzeitig

I

'

- 13 -

begonnen
werden.

und

im

gegenseitigen

Einvernehmen

durchgeführt

(3) Bei der Herstellung, der Veränderung oder der Unterhaltung der Bahnanlagen erforderliche Aufbrucharbeiten sowie
andere bauliche Arbeiten sind mit aller Vorsicht und möglichst zügig durchzuführen. Straßen dürfen insoweit aufgebrochen werden, als es für den Bau unbedingt erforderlich
·· ist. Aufgebrochene Straßen sollen unverzüglich ordnungsgemäß wiederhergestellt werden.
(4) Notwendige Sperrungen von straßenbahnanlagen sowie die
Durchführung des Schienenersatzverkehrs erfolgen bei Baumaßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum unter Berücksichtigung aller auftretenden konstruktiven und wirtschaftlichen
Belange.
22
Reinigungspflichten
§

(1) Die DVB hat die Schienenrillen und die Weichen in Straßen, die in ihrer Verantwortung liegenden Haltestelleninseln, Wartehallen und andere Bahnanlagen reinzuhalten.
(2) Die Verkehrssicherungspflicht im Gleisbereich innerhalb
der Fahrbahn von Straßen und an Haltestellen obliegt der
DVB. Näheres zur Reinigung, zur Sehneeheräumung und zum Bestreuen regeln die Parteien in einer gesonderten Vereinbarung.
(3) Anliegerverpflichtungen der DVB als Eigentümer
Grundstücken werden durch diese Regelung nicht berührt.

von

- 14 -

§ 23

Vertragsdauer
Dieser Vertrag tritt mit der Unterzeichnung durch beide
Parteien in Kraft. Die Vertragsdauer wird auf unbestimmte
Zeit festgelegt. Sie endet jedoch mit der Bestandskraft einer Rücknahme oder eines Widerrufs der personenbeförderungsrechtlichen Genehmigung des .Straßenbahnbetriebs bzw .
..
mit dem Erlöschen dieser Genehmigung .
.•

§ 24

Kündigung des Vertrages
( 1) Für die Dauer von 5 Jahren seit lokrafttreten dieses
Vertrages ist der Vertrag für beide Parteien unkündbar, sofern nicht der Stadt nach den gesetzlichen Bestimmungen ein
außerordentliches Kündigungsrecht zusteht.
(2) Nach Ablauf des Zeitraumes von 5 Jahren kann dieser
Vertrag von beiden Parteien mit einer Kündigungsfrist von
12 Monaten zum Ende des auf die Kündigung folgenden Jahres
gekündigt werden.
·)

(3) Die Kündigung bedarf der Schriftform. Sie muß bei einer
außerordentlichen Kündigung begründet werden. Sie ist der
anderen Vertragspartei durch einen eingeschriebenen Brief
mitzuteilen.
§ 25

.Schriftformerfordernis und salvatorische Klausel
( 1 ) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen
der Schriftform.

- 15 -

( 2) Die etwaige Ungültigkeit einzelner Bestimmungen dieses
Vertiages berührt nicht die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen und die Gesamtheit des Vertrages. Die Parteien verpflichten sich, ungültige Bestimmungen gegebenenfalls durch
Regelungen zu ersetzen, die in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung den ungültigen Bestimmungen möglichst nahe kommen.
Soweit sich gesetzliche Vorschriften ändern, erklären beide
Vertragspartner hiermit ihre Bereitschaft, diesen Vertrag
·der neuen gesetzlichen Regelung anzupassen.

Dresden, den

-1 b. 42.. ';.
..................

.Jv..~

Landeshauptstadt Dresden

Dresdner Ve kehrsbetriebe Ak iengesellschaft

23/72/tü1/84
E 26.3.1993

Anlage
gem. § 1 (3) des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe
Aktiengesellschaft vom •.••
Begriffsbestimmungen
( 1) Zu den Bahnanlagen gehören die straßenbahngl eise, der
unterguß oder die Unterstopfung, der umguß und die
Anschlußleisten für die Schiene, der Unterbau vom Planum
bis zur Unterkante des Untergusses oder der unterstopfung
der Schienen innerhalb der Gleiszone, die Oberleitung, die
Masten, die Stromspeise- und die Rückleitungskabel, die
Entwässerungsanlagen und anderes Zubehör; auf besonderem
Bahnkörper gehören auch die Schwellen und die Oberflächenbefestigung sowie die den Bahnkörper abgrenzenden Randsteine dazu.
Bahnkörper umfassen den Oberbau und den ihn tragenden
Unterbau, der aus Erd-, Stütz- oder Ingenieurbauwerken bestehen kann. Sie werden unterteilt in straßenbündige, be-:sondere und unabhängige Bahnkörper.
(2)

( 3) straßenbündige Bahnkörper sind mit ihren Gleisen in
Straßenfahrbahnen oder Gehwegflächen eingebettet.
( 4) Besondere Bahnkörper sind Gleisstrecken, die nur von
der DVB benutzt werden. Sie liegen im Verkehrsraum öffentlicher Straßen, sind jedoch vom übrigen Verkehr durch Bordsteine oder ähnliche bauliche Elemente getrennt. Näheres
ist der BO-Strab zu entnehmen.

.'

- 2 -

( 5) Unabhängige Bahnkörper sind besondere Bahnkörper, die
außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes liegen und sich
in der Trassenführung von diesem unterscheiden.
(6) Der Gleisbereich ist der Bereich zwischen den Schienen
sowie ein streifen von je o, 60 m Breite zu beiden Seiten
der äußeren Fahrschienen, sofern für gesonderte Strecken
nichts anderes geregelt ist. Bei mehrgleisigen Bahnanlagen
gehören die zwischen den Gleisen liegende Fläche sowie der
Streifen von je 0 1 60 m zur äußeren Fahrschiene. Bei Anlagen
mit eigenem Bahnkörper wird der Gleisbereich durch die
beidseitigen Bordführungen begrenzt.
(7} Der lichte Raum (nach Bo-strab) ist der zu jedem Gleis
gehörende Raum, der für einen sicheren Betrieb der Fahrzeuge von festen und beweglichen Gegenständen freigehalten
werden muß. Zum Schutz von Personen muß neben jedem Gleis
außerhalb der Lichtraumgrenze ein Sicherheitsraum vorhanden
sein. Er muß vom Gleis aus und durch Türen der Fahrzeuge
erreichbar sein. Zwischen zwei Gleisen genügt ein gemeinsamer Sicherheitsabstand.
( B)
Bahnübergänge
sind
durch
Andreaskreuze
oder
Wegelibergangssicherungsanlagen gekennzeichnete höhengleiche
Kreuzungen von Straßenbahnen auf besonderen Bahnkörpern mit
Straßen, Wegen oder Plätzen.
(9) Haltestellen sind Haltepunkte der Nahverkehrsmittel und
dienen zum Ein- und Ausstieg der Fahrgäste. Sie sind gekennzeichnet. Haltestelleninseln dienen dem gleichen vorgenannten Zweck. sie befinden sich in der Regel zwischen
Gleisbereich und angrenzendem Fahrstreifen und sind baulich
durch Borde oder anderweitige Kennzeichnung abgegrenzt und
in der öffentlichen Straße hervorgehoben. Bezüglich der
Haltestellen und Haltestelleninseln ist der zwischen der

-

3 -

Stadt Dresden und der Fa. JC Decaux abgeschlossene Vertrag
zu beachten.
( 10) zu den straßenanlagen gehören der Straßenkörper und
das Straßenzubehör. straßenanlagen sind auch Kunstbauten
für ober- oder unterirdische Verkehrsführungen .
. ( 11) Die Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen für den
allgerneinen Verkehr i. s. der Straßenverkehrsordnung
sind
1
ohne Rücks icht darauf, ob sie wegen der Mitbenutzung der
Straße durch die DVB angebracht worden sind oder nicht, zu
den straßenanlagen zu rechnen.
(12)
Zum Bahnzubehör gehören bahntechnische Anlagen,
Energieversorgungsanlagen, Fahrleitungsanlagen, ausschließlich dem Bahnbetrieb dienende Brücken, Hauptsicherungs- und
Fernmeldeanlagen sowie ihre Trage- und Schutzvorrichtungen
sowie Verkehrszeichen und Einrichtungen, deren Notwendigkeit nicht aus der Straßenverkehrsordnung resultieren. Bepflanzungen zählen nicht zu den Bahnanlagen.
(13) Zur Fahrleitungsanlage gehört ein Oberleitungsbereich,
der durch den dreieckigen Raum 4 rn beiderseitig der Gleisachse und mit seiner oberen Spitze 0,2 rn über dem Fahrdraht
begrenzt
wird.
zu
den
leitfähigen
Teilen
der
Fahrleitungsanlagen und der Stromabnehmer der Fahrzeuge ist
ein Sicherheitsabstand von 0,5 rn einzuhalten.
( 14) Bahnnebenanlagen sind Einrichtungen, die vorwiegend
der Durchführung des Bahnbaus sowie des Bahnbetriebes dienen, wie Betriebsräume und -gebäude, Lagerplätze und
Entnahrnestellen.

t ·

- 4 -

(15) Im Zweifel richtet sich die Zugehörigkeit einer Anlage
zu den Bahn- oder den Straßenanlagen danach, wer der
Eigentümer ist.
(16) Die Herstellung umfaßt alle Arbeiten, die zum Bau einer neuen Straßenbahnstrecke bzw. -anlage oder zum Bau einer neuen Straße durchgeführt werden.
(17) Unter Veränderung sind alle Arbeiten zu verstehen, die
der nachtrräglichen Anpassung der Bahn- oder Straßenanlagen
an die veränderten Verkehrs- oder Betriebsverhältnisse dienen.
(18) Die Wiederherstellung umfaßt alle Arbeiten, die nach
einer vorübergehenden Beeinträchtigung, Veränderung oder
Entfernung der Bahn- oder straßenanlagen einmalig erforderlich sind, um den alten zustand wiederherzustellen.
(19) Zur Unterhaltung gehören alle Arbeiten, die zum Ausgleich der natürlichen Alterung sowie zur Behebung der
durch die Benutzung verursachten Schäden an den Bahn- oder
Straßenanlagen laufend erforderlich sind.

I
Die Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister,
- im folgenden .. Stadt" genannt und
die Dresdner Verkehrsbetriebe Aktiengesellschaft,
vertreten durch ihren Vorstand,
- im folgenden .,DVB" genannt schließen folgenden

Nachtrag
zum

Straßenbenutzungsvertrag

§1

Der Straßenbenutzungsvertrag vom 16. Dezember 1993 wird wie folgt geändert:

.§ 4 - Erweiterte Betriebspflicht der DVB:
§ 3 gilt entsprechend für die Errichtung neuer und die Änderung und
Aufhebung bestehender anderer Verkehrslinien als Straßenbahnlinien
im Linienverkehr.
§ 5 - Änderung und Aufhebung bestehender Straßenbahnlinien:
Diese Bestimmung wird aufgrund Beschluß des Stadtrates vom
19. Dezember 1996 aufgehoben.
§ 6 -Genehmigung Tarife:
Diese Bestimmung wird aufgrund Beschluß des Stadtrates vom
19. Dezember 1996 aufgehoben."

/
§2
Die Änderungen treten am 1. Januar 1997 in Kraft.

A6 /fd.!!JjJ

Dresden, den ...... :..... .

/

....--

/~-~

<:...........:.~.............................
Landeshauptstadt Dresden

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

( __ -)

I

I

