Anlage 2
Bernd Roßmüller
Josephinenplatz 2
09113 Chemnitz
St. Nr. 215/263/05758
KGV „Am Tummelsbach“ e.V.
vertreten durch Herrn Udo Seifert
Am Urnenfeld
01157 Dresden Cossebaude
Angebot 03/22
Sehr geehrter Herr Seifert
Für ihr Fest biete ich ihnen freibleibend an:
Unterhaltung als mittelalterlicher Gaukler mit Musik, Gesang und viel Humor
Details können noch besprochen werden.
Programmdauer ca. 1,5 Stunden
Auftrittsort : Gartenanlage
Auftritt ohne Technik
Kosten: 300 Euro
MWSt: als Kleinunternehmer befreit ( 0%)
Der angeführte Preis ist der Endpreis inkl. aller Koste.
An dieses Angebot halte ich mich bis zum 20.6. 2022
Ich hoffe ihnen ein gutes Angebot gemacht zu haben und verbleibe
Hochachtungsvoll

Bernd Roßmüller
Chemnitz d. 20.4. 2022

