Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 015/22

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.
Grundstraße 36
01326 Dresden

Gesamtkosten

10.140,02

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.014,00

Drittmittel (Spenden)

1.500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.626,02

Projektbezeichnung

Wanderausstellung "Gute Gründe im
Elbhang"
Durchführungszeitraum

Mai - Juni

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.626,02

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Druck/Material von Ausstellungstafeln
Loschwitz-Wachwitz zum Thema »Gute Gründe im Elbhang«
mit wetterfesten Outdoor-Wegweisern, Text-Bildtafein, Staffeleien und Bildbannern
5 Hauptgründe Loschwitzgrund, Wachwitzgrund, Helfenberger Grund, Keppgrund,
Friedrichsgrund - weitere kleinere Gründe wie Mordgrund, Ziegengrund, Moosleite,
Fuchsgraben u. a. (Darstellung von: Gewässern - Quellen - Geologie - Flora - Fauna Besondere Gebäude - Wege - Brücken -- Menschen - Geschichte(n) - Kunstwerke
Menschen/Natur, Eulen-Nistoäume, Baumdenkmale
Ehrenamtliche Konzeption und Planung, Erarbeitung der Inhalte, Texte und Fotografie,
Nutzung vorhandener Staffeleien
Förderung der Herstellungskosten, Materialien und Aufbauleistung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Wanderausstellung Stadtteilgeschichte entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der
Sächsischen Gemeindeordnung. Es wurden durch den Verein alle Leisungen mit Vergleichsangeboten
untersetzt und die Konzeption durch hohen ehrenamtliches Engagement umgesetzt.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt die Förderung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Wanderausstellung "Gute Gründe im Elbhang"
Lo 015/22

√
√

√
Buchst. c

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
erteilt zum 13.05.2022
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
keine
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 16.05.2022
Verfügbares Budget SBR:
165.364,00 €
Fördervorschlag:
7.626,02 €

