Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)86.30

Datum:

2 3. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Leinpfad Üblgau

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013(1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Der Leinpfad In Üblgau Ist ein seit 2001 denkmalgeschützter Weg mit Hochwasserschutz
mauer und Stützmauer. Er verläuft unterhalb des Schlosses Üblgau bis zum ebenfalls denkmalgeschützten eisernen Drehkran an der ehemaligen Schiffswerft. Seit mehreren Jahren wuchert
dieser Pfad zu und angeschwemmter Müll behindert dessen unbeschwerte Nutzung. Ich bitte
Sie daher um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:

-2-

1. Was unternimmt die Stadtverwaltung, um den Leinpfad zu erhalten, damit er weiterhin
als Weg genutzt werden kann?
2. Wenn derzeit keine Beräumung oder Nutzbarmachung vorgesehen ist: Was ist nötig,
damit dies geschieht?"

Vorausgeschickt sei die Richtigstellung, dass die den Leinpfad begrenzenden Stützmauern unter
baulich-technischen Aspekten keine Hochwasserschutzmauern darstellen.
Die Grundstücke 714 der Gemarkung Mickten sowie 45/1 und 45/2 der Gemarkung Übigau, über
die sich der von der Lindenschänke bis zum Drehkran in der Nähe der ehemaligen Schiffswerft
verlaufende Leinpfad erstreckt, befinden sich vollständig im Eigentum der Bundesrepublik
Deutschland, hier vertreten durch die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung. Für die Erhal
tung des Leinpfades ist der Grundstückseigentümer zuständig.
Bei einer Ortsbesichtigung am 13. Mai 2022 durch Vertreter des Umweltamtes wurden entlang
des gesamten Leinpfades keine den Weg überwuchernde Vegetation und kein angeschwemmter
Müll festgestellt. Eine Beräumung oder ein Rückschnitt der Vegetation ist deshalb gegenwärtig
nicht erforderlich. Der bauliche Zustand des Weges ist dem Augenschein nach einwandfrei. Es
wurde eine Fotodokumentation angefertigt, die vom Umweltamt bereitgestellt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Fotodokumentation Leinpfad Ubigau von Lindenschänke bis Drehkran
Bildautor: LH Dresden, Umweltamt, Frank Frenze!

Stand 13.05.2022

-2-

-3-

