Anfrage Nr.: AF2321/22
Datum: 25.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss A0187/21 vom 22.07.2021 „Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose
Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Juli letzten Jahres wurde im Stadtrat o. g. Beschluss gefasst. Dazu gab es am 10. Januar 2022
vom GB 6 auch einen Zwischenbericht und die nächste Beschlusskontrolle sollte am 30. April
2022 kommen.
Fragen:
1. Wie Sie unter Punkt 2 im Zwischenbericht schon berichtet haben, dass „auf Grundlage
des ermittelten Finanzbedarfes die notwendigen Mittel eingeordnet werden, in der aktuellen Haushaltsplanung der Bedarf aber nicht gedeckt sei“, stellt sich die Frage welchen
Finanzbedarf Sie bereits ermittelt haben?
2. Wie ist der Stand Ihrer Abfragen und Gespräche mit der Staatsregierung, den Ministerien, den Hochschulen und der weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner Stadtgebiet,
dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene dort ebenfalls ermöglicht
werden könnte?
3. Da der avisierte Termin der nächsten Beschlusskontrolle (30. April 2022) überfällig ist,
besteht noch die Frage, wann wir wieder über o. g. Stadtratsbeschluss „Menstruation ist
kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten“ informiert werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

