Anfrage Nr.: AF2320/22
Datum: 25.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Papierpreiserhöhung - Auswirkungen auf die Arbeit im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Jahresbeginn steigen u. a. auch die Rohstoffpreise für Altpapier oder Zellstoff. Damit ist für
die Papierherstellung eine drastische Preiserhöhung weiterhin unabdingbar, was sich auch auf
die Kosten im Dresdner Rathaus auswirken wird.
Fragen:
1.

2.

3.

4.
5.

Welche Druckkosten entstehen jährlich im Dresdner Rathaus und in den Stadtbezirksrathäusern (Altstadt, Blasewitz, Cotta, Klotzsche, Leuben, Loschwitz, Neustadt, Pieschen,
Plauen, Prohlis)?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wieviel Tonnen Papier wurden in den letzten fünf Jahren in der Dresdner Stadtverwaltung verarbeitet?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wo lässt die Landeshauptstadt Dresden ihre Publikationen und Werbemittel drucken?
Wieviel Prozent davon jeweils im Inland, in der eigenen Region und wieviel Prozent außerhalb Deutschlands?
Was bedeutet die Erhöhung der Papierkosten für die Arbeit im Rathaus? Welche finanziellen Auswirkungen/Mehrkosten werden genau erwartet?
Schließen die Papierproduzenten derzeit weiterhin Jahresverträge ab? Oder gab es diesbezüglich Änderungen?

6.

Ist durch die derzeitige Papierpreissteigerung eine Evaluierung sämtlicher Druckerzeugnisse in der Dresdner Stadtverwaltung vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

