Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00082/22

Antragsteller

KGV "Am Tummelsbach" e. V.
c/o Udo Seiffert
Elbvillenweg 2
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

420,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Kulturbeitrag zum 35. Jubiläum des Vereins
KGV „Am Tummelsbach“ e. V.

beantragte Förderung Stadtbezirk

420,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

02.07.2022
Fördervorschlag StBA

420,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein begeht am 02.07.2022 ein Fest zum 35. Jubiläum des Kleingärtnervereins „Am Tummelsbach“ e. V.
Dieses Jubiläum begehen wir gemeinsam mit Gästen und Anwohnern. Wir öffnen unsere Tore für alle
Gäste, die daran teilhaben wollen oder auch nur unseren Verein besichtigen.
Neben Fachberatung und geselligem Beisammensein, bieten wir ein abwechslungsreiches Programm.
Dies soll unter anderem durch einen Alleinunterhalter bereichert werden. Sein Angebot ist als Anlage
beigefügt.
Das Programm wird zeitnah öffentlich im Wohnumfeld ausgelegt bzw. ausgehangen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich indes überwiegend in der Ortschaft Cossebaude. Seine Zugänge – und ein Teil des Vereinsgeländes – verbinden ihn aber direkt mit dem Stadtbezirk Cotta.
Der Kleingartenverein „Am Tummelsbach“ e. V. besteht im Sommer dieses Jahres seit 35 Jahren. Er
besteht aus 98 Mitgliedern und bietet damit vielen Anwohnern des Stadtteils und darüber hinaus die
Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen. Dies soll u. a. mit einem Kulturbeitrag gebührend gefeiert werden

Das Fest wird in der Nachbarschaft beworben und selbige zu den Feierlichkeiten eingeladen. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil hinein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2022 aktuell
587.595,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung eines Kleinprojektes in Höhe von 420,00 € zuzustimmen.

