LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011)

Sitzung am:

20.04.2011

Beschluss zu:

V0974/11

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:

1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stellt fest, dass in der frühzeitigen Beteiligung keine substantiell gegen die Flächennutzungsplan-Änderung sprechenden Belange
vorgebracht wurden und billigt die Vorschläge zum Umgang mit den Stellungnahmen der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend der
Anlage 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 in der Fassung vom 1. Februar 2011 entsprechend Anlage 3.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 in der Fassung vom
1. Februar 2011 entsprechend Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Bereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

