Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.63

Datum:

2 L MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Maximilian Aschenbach

Verbrechen gegen die Kunst - Barbarei im Auftrag des Rathauses?
AF2238/22

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp und
sachlich" gehalten ist, sondern sich überwiegend als Ausbreitung eigenen Wissens und eigener Be
wertungen darstellt.

Hinsichtlich der Frage 3 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs.
6 SächsGemO betrifft, sondern auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über erwartete oder le
diglich vermutete Sachverhalte zielt. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt

ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Mit fassungslosem Entsetzen musste ich feststellen, dass die denkmalgeschützten Bronze-Plasti
ken vor der Goldenen Pforte des Rathauses (das sind, falls Ihnen das entgangen ist, zwei Löwen
und ein heulender Bacchus auf einem Esel) Opfer eines undenkbaren Akts des Vandalismus wur

den: Irgendein Irrer hat die Dinger vollständig mit einer speckig glänzenden Substanz beschmiert.
(Auch Granit-Sockel, -Treppe und -Fußweg wurden in Mitleidenschaft gezogen. Gekleckert hat das
Mistvieh also auch noch.) Um die Defizite ästhetischer Wahrnehmung der Dresdner im Allgemei
nen und der Stadtverwaltung im Besonderen wissend, drängt sich mir der Verdacht auf, dass es

-2

sich nicht um einen Angriff durch bösartige Dritte handelt, sondern um gezieltes Vorgehen, be
fürchtungsweise der Stadtverwaltung selbst. Da ich leider nicht davon ausgehen kann, dass Sie das
wissen, lassen Sie mich kurz erläutern, warum es eine unzivilisierte Schandtat ist, Bronzeplastiken
mit einer fettig glänzenden Substanz zu entstellen. Zunächst ist die Wahi des Materials eine sehr
bewusste Entscheidung. Sie bestimmt nicht nur die physikalische Beschaffenheit, sondern auch die
ästhetische Oberfläche, den sichtbaren Eindruck. Bronze ist eine Legierung, welche bei einem Metallguss sehr fein jedes Detail der modellierten Vorlage wiedergibt. Auch feinste Strukturen bleiben
auf ewig erhalten und Kanten sind sehr klar und scharf. Des Weiteren ist die sogenannte "Patina",
also die durch "Patinieren" her beigeführten oder durch Umwelteinflüsse entstandenen Verfärbun
gen, ein beabsichtigter Teil des Kunstwerks. Auch wenn die Zeit das so entstanden Antlitz langsam,
aber stetig verändert, ist dies ein dem Werk eigener und gewollter Prozess. Als Hinweis auf das Aiter der Plastik, wird die Patina In der Regel als positives Merkmal - damit Sie es besser verstehen:
wertsteigernd - angesehen. Sie ist unverhandelbarer Teil des Wesens eines Werks. Eine (histori
sche) Bronzefigur mit irgendeiner Schmiere zu versauen, sorgt nicht nur dafür, dass die gesamte
Oberfläche einen nie gewollten, der patinierten Bronze nicht eigenen Glanz bekommt und die
Farbe verändert wird, sondern auch, dass die deutlichen und klaren Kanten und Strukturen, durch
eine völlig veränderte Lichtbrechung, verändert, gar weggeschluckt werden.(Die höchstwahr
scheinlich irreparable Beschädigung der sensiblen Patina, sei nur am Rande er wähnt.) Der Bild
hauer der die Viecher gemacht hat(Name vergessen, steht am Sockel), würde sich nicht nur im
Grabe umdrehen,sondern rausspringen und den Verantwortlich wutentbrannt mit sich hinabzie
hen und der ewigen Verdammnis anheimfallen lassen. Und das sage ich ihnen als an der Hoch
schule für Bildende Künste Dresden ausgebildeter und staatlich diplomierter Bildhauer mit postgra
duierten Abschluss: Zurecht! Im Ausschuss für Kultur und Tourismus haben Sie, in Gestalt von Frau

Klepsch, mich aufgefordert meine diesbezüglichen Fragen per Anfrage einzureichen, da Sie, also
Frau Klepsch mit Ihrer Stimme - ich komme da manchmal durcheinander - sich nicht in der Lage
fühlten zu antworten. Von Ihrem "Ich muss das gar nicht beantworten und mache es nur, weil mir
gerade danach ist."- Disciaimer würde ich also absehen. Das wäre albern.

1. Hat eine Organisationseinheit der Dresdner Stadtverwaltung etwas mit dieser Kunstschändung
zu tun? Wenn ja, welche und warum?"

Bei der angesprochenen Maßnahme handelte es sich um die Pflege der Plastiken. Die Plastiken wur
den gereinigt, Ausblühungen entfernt und abschließend versiegelt. Die Arbeiten wurden durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilung Objektverwaltung, beauftragt. Angemerkt
sei, dass die Verschmutzungen am Sockel, den Treppenstufen sowie auf dem Gehweg bereits vor Be
ginn der Pflegearbeiten bestanden. Vorliegende Verunreinigungen sind durch das Aufstellen von Ker
zen bei diversen Demonstrationen entstanden.

2. „Mit was für einer Substanz wurden die Plastiken beschmiert? Ist der Schaden irreversibel oder
wird das Dreckszeug mit der Zeit durch Witterung wieder abgewaschen? Wenn ja, wie lange
wird das dauern, wenn nein, was kostet eine Restaurierung?"

Zum Schutz der Plastiken wurde ein transparentes mikrokristallines Wachs aufgetragen. Hierbei wer
den weder die Bronze noch die gebildete Patina beschädigt. Die Schutzschicht wird im Laufe der Zeit
witterungsbedingt abgetragen.

3. „Wurden weitere Skulpturen in der Stadt Dresden Opfer dieser barbarischen Misshandlung?
Wenn ja, welche.(Bitte vollständige Liste.) Ist das Vollschmoddern weiterer Kunstwerke ge
plant? Wenn ja, welche?"

-3-

Es handelt sich hierbei um Pflegemaßnahmen zum Erhalt von Denkmalen. Im Rahmen der Verwal
tung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden folgende Objekte diesen Pflege
maßnahmen unterzogen:
Denkmal Martin Luther

Denkmal Friedrich-August I
Denkmal Friedrich August II
Denkmal Theodor Körner
Denkmal Kurfürstin Anna

4.

historische Fahnenmasten an der Hauptstraße

Wurde das Amt für Kultur- und Denkmalschutz zu Rate gezogen, bevor man die Kunstwerke
derart vergewaltigte?"

Entsprechende Maßnahmen werden stets mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und darüber
hinaus mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen abgestimmt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirlfnübert

