Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2qGir
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

GB3/97

Datum:

s 5. m\

Beschlusskontrolle zu V-Pro00103_22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Skaten in die Oberschule"
an der 121. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
" Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 799,25 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SittfT
Erster Bürgermeister

