Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13

Datum:

2 i MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Heiko Müller

Nachfrage zu AF2097/22
AF2264/22

Sehr geehrter Herr Müller,

auch hinsichtlich Ihrer Nachfrage halte ich daran fest, dass diese keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

die Antwort auf meine Frage 5 unter AF2097/22 war unvollständig.

Die Frage 5 lautete: „Kann dafür eine Hotline eingerichtet werden, damit sich besonders ver
zweifelte Menschen, sowohl Russen als auch Ukrainer, schnell und unkompliziert Rat und Hilfe
einholen können?"

Antwort: „Auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de gibt es einen
Abschnitt „Hilfe für die Ukraine". Außerdem ist seit dem 4. März 2022 eine entsprechende
Hotline zur Unterstützung und Koordinierung von Hilfsangeboten für Flüchtlinge aus der Ukra
ine bzw. für die Ukraine unter der Tel.-Nr.: 0351/4882255 geschaltet."

-2-

Die Frage nach der Hilfe für rußlandstämmige Bürger blieb also unbeantwortet. Ich bitte Sie
darum um die Beantwortung folgender Frage:
1. Wo,an weicher Stelle oder unter welcher Adresse können sich in der Landeshauptstadt
Dresden lebende rußlandstämmige Bürger schnell und unkompliziert Rat und Hilfe einho
len, wenn sie diese nach Anfeindungen der in AF2097/22 erwähnten Art benötigen?"

Für die von Ihnen beschriebenen Sachverhalte steht die Helpline des RAA Sachsen e.V. unter
deutsch und englisch zur Verfügung. Bei Bedarf werden auch Dolmetscher in weiteren Sprachen
hinzugezogen. Alle Informationen finden Sie unter https://www.raa-sachsen.de/helpline-dresden/deutsch. Des Weiteren gibt es die Opferberatungsstelle des RAA Sachsen e.V.

Für allgemeine russischsprachige Beratung bei Problemen,z. B. Landsmannschaft der Deutschen
aus Russland, Migrationsberatung sowie weitere Anbieter, alle auch auf Russisch:
https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/hilfe/migrationsberatung.php

Beratungsstelle des Dresdner Vereins für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern,
auch auf Russisch. Informationen unter http://www.convectus.de/de/beratungsstelle-fuer-migranteninnen/
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

