Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

2 4. MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Hilferuf der Tafel Dresden: "Dann gibt es weniger für alle"
AF2250/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:

„Gem. aktueller Pressemeldungen zeigt sich eine Überlastung der Dresdner Tafel. Täglich kom
men mehr neue Bedürftige aus der Ukraine hinzu; zudem aber auch andere Flüchtlinge und
deutsche Bürger, welche ebenfalls mit den aktuell immer höheren Preisen zu kämpfen haben.
Allein in den vergangenen fünf Wochen soll es 650 Neuanmeldungen (täglich bis zu SO) bei der
Dresdner Tafel gegeben haben.

-2

1. Hat sich die Landeshauptstadt Dresden seit dem Hilferuf der Dresdner Tafel mit den Ver

antwortlichen der Tafel in Verbindung gesetzt? Welche Probleme sind der Landeshaupt
stadt Dresden bekannt und mit welchen Maßnahmen kann seitens der Verwaltung der Ta
fel Dresden e.V. Unterstützung zuteil werden?

Am 8. März 2022 fand zwischen der Dresdner Tafel e. V. und dem Sozialamt eine Beratung statt.
In dieser Beratung wurde die Inanspruchnahme der Ausgabestellen durch Kriegsgeflüchtete aus
der Ukraine thematisiert. Der erwartete Ansturm von zahlungsunfähigen Menschen aus der Uk
raine ist nicht eingetreten, so dass an dieser Stelle kein Handlungserfordernis notwendig ist. Wie
in anderen Städten auch, ist die Situation allerdings gegenwärtig durch ein geringeres Spenden
aufkommen von Lebensmitteln sowie wegen Personalengpässen angespannt.
2. Erhielt der Dresdner Tafel e. V.finanzielle Unterstützung in den Jahren 2020, 2021 und in
den ersten vier Monaten 2022 von der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja, in welcher
Höhe und für welche Aufgaben erfolgte die Unterstützung?

Im Rahmen unserer Zuschüsse zu Sach-/Verwaltungskosten von § 161 SGB II Arbeitsplätzen nach
Teilhabe-Chancen-Gesetz ergaben sich folgende Zuwendungssummen:
Jahr

Zuwendungssumme In EUR

2020

14.400,00

2021

15.125,00

01/-04/2022

5.600,00

3. Bei der Tafel Dresden darf jeder Bürger mit einem Einkommen unter 1.200 Euro Lebens

mittel und Dinge des täglichen Bedarfs beziehen. Aus AF2132/22 geht hervor, dass die

Landeshauptstadt Dresden keine Zahlen bzgl. Dresdner Tafelkunden vorliegen.
Worin liegen die Ursachen, dass die Landeshauptstadt Dresden keine Zahlen zu dem ge
nannten Problemkreis ermitteln kann?

Die Dresden Tafel e. V. ist ein freiwilliges Angebot für bedürftige Menschen, die über die Zu

schüsse zu Sach-/Verwaltungskosten nach § 16i SGB II nicht durch die Landeshauptstadt Dresden
gefördert wird. Aus diesem Grund hat die Landeshauptstadt Dresden auch keine Kenntnis dar

über und gleichfalls keinen Anspruch darauf, zu wissen, wie viele Menschen, die zum berechtig
ten Personenkreis gehören, die Ausgabestellen nutzen. Zur Anzahl der Nutzerinnen und Nutzer
kann die Dresdner Tafel e. V. angefragt werden.

4. Ukrainer benötigen für eine Tafelberechtigung nur ihren Meldebescheid vom Sozialamt.
Wie prüft das Sozialamt die Bedürftigkeit, um etwaigen Missbrauch zu verhindern?

Im Rahmen des AsylbLG wird die Bedürftigkeit durch monatliche Abfrage beim Leistungsberech
tigten nach Einkommen und Vermögen gegen eine Unterschrift geprüft. Darüber hinaus werden
Kontoauszüge zur Prüfung herangezogen. Leistungsberechtigt ist, dessen Einkommen nicht zur
Bestreitung des Lebensunterhalts für sich und seine Familie ausreicht. Einkommen aus einer Er

werbstätigkeit ist - entsprechend der gesetzlichen Regelungen - um Aufwendungen im Zusam
menhang mit der Erzielung des Erwerbseinkommens zu bereinigen. Geschütztes Vermögen sind
jeweils 200 Euro für den Leistungsberechtigten und seine Familienangehörigen.

5. In AF0033/19 wurde angefragt, ob die Landeshauptstadt Dresden Vereinsmitglied der
Dresdner Tafel e. V. Ist. Welche Gründe sprechen gegen die angesprochene Vereinsmit
gliedschaft der Landeshauptstadt Dresden?

-3-

Die Gründe für ein Für und Wider einer Mitgliedschaft in Vereinen behält sich die Landeshaupt
stadt Dresden vor. Darüber hinaus sind laut Satzung des Vereins vom 3. November 2020 nur na
türliche Personen als Vereinsmitglieder zugelassen.
6. In welchen Vereinen ist die Landeshauptstadt Dresden aktuell Vereinsmitglied (bitte ein
zeln aufgeschlüsselt unter Angabe des Vereinsnamens)?
Aufgrund des derzeitigen Arbeitsaufwands innerhalb der Landeshauptstadt ist eine Beantwor
tung dieser Frage durch die Stadtverwaltung nicht zu leisten.
hen Grüßen

Dirk Flilbert

