Hausmitteilung

in

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

GB3/97

Datum:

S 8. MAI IM

Beschlusskontrolle zu V-Pro00104_22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Frühlingsfest im
Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
" Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

MM

Detlef S i ^ l
"
Erster Bürgermeister

