Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.17

Datum:

2 i MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wahlkampfplakatierung Oberbürgermeisterwahl 2022 Landeshauptstadt Dresden (IV)
AF2253/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei

nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten An
frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„In Ihrer Antwort auf AF2112/22 bestätigen Sie bei Frage 2, daß die Wahlkampfplakatierung des
OBKandidaten der Linken Andre Schollbach mit der Werbung für eine Veranstaltung am 31.03.2022

einen Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung darstellt. Insbe
sondere im Bereich Bürgerwiese, Parkstraße, Wilsdruffer Straße sowie Pillnitzer Straße wurden
diese Plakate am 08.04.2022 mit neuen Aufklebern versehen. Entsprechende Fotos und Dokumen

tationen liegen vor. Seitdem bewerben die Plakate eine Veranstaltung für den 01.05.2022, was of
fenkundig einen erneuten Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der Satzung Verfahrensregelung Wahlwer
bung darstellt. In der oben erwähnten Antwort auf AF2112/22 geben Sie bei Frage 3 und 4 an, daß

-2 -

durch das Straßen- und Tiefbauamt solche Plakate kostenpflichtig entfernt und Maßnahmen gegen
die unerlaubte Sondernutzung eingeleitet werden. Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wie viele Anzeigen wegen des Hängens der in der Einleitung erwähnten Plakate sind beim Stra

ßen- und Tiefbauamt eingegangen, und wie viele Plakate sind dabei insgesamt gemeldet wor
den?"

Da eine hohe Anzahl von öffentlichen und privaten Meldungen erfolgte, kann hierzu noch keine ab
schließende Aussage getroffen werden. Das Straßen- und Tiefbauamt befindet sich noch im laufen
den Verfahren.

2. „Wie viele dieser Plakate sind seitens des Straßen- und Tiefbauamtes insgesamt kostenpflichtig
entfernt worden?"

Das Verfahren nimmt noch einige Bearbeitungszeit in Anspruch. Hier kann noch keine abschließende
Aussage getroffen werden.

3. „In welcher Höhe sind durch das Straßen- und Tiefbauamt dabei Gebühren gegen den Verursa
cher dieser unerlaubten Sondernutzung erhoben worden?"
Da Frage 3 auf Frage 2 aufbaut, erfolgt aufgrund des laufenden Verfahrens zurzeit keine abschlie
ßende Antwort.

Mit freirndJichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

