Dresden.

Hausmitteilung

•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

vertraulich

GB3/97

GZ:

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

11 m. m

Beschlusskontrolle zu V-Pro00089/21 {Sitzungsnummer: SBR Pro/025/2021)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegerweiterung im Prohliser
Wäldchen

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von
2.713,91 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.10.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sit^!
Erster Bürgermeister

