Anfrage Nr.: AF2323/22
Datum: 30.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Wahlkampfplakate durch Straßen- und Tiefbauamt (III)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Plakate sind durch das Straßen- und Tiefbauamt im Zeitraum vom Montag,
dem 23.05.2022 bis zum Sonntag, dem 29.05.2022 wegen Verstoßes gegen die
Bestimmungen der Wahlwerbesatzung entfernt worden? Bitte nach Parteien aufgliedern
und jeweils die Anzahl der Plakate nennen.
2. In welcher Höhe wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt die dabei entstandenen
Kosten den Parteien in Rechnung gestellt? Bitte nach Parteien aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

