Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hufewiesen Trachau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Katrin Denk
Alttrachau 34
01139 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-020/22

3.151,00
1.900,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

400,00
200,00

9. Trachenfest

beantragte Förderung Stadtbezirk

651,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

651,00

Projektbezeichnung

21.05.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das neunte Trachenfest findet am 21.05.2022 statt. In diesem Jahr ist der besondere Schwerpunkt,
wieder einen Höhepunkt im Bereich Trachau zu schaffen, da in den letzten zwei Jahren coronabedingt viel
ausgefallen ist. Das Fest dient auch der Bewusstmachung, dass die Grünfläche nicht gesichert ist, da es
noch keine abschließende Klärung mit dem Investor und Eigentümer gibt. Trachauer, Pieschner und
Dresdner gestalten dieses Fest, welches frei von kommerziellen Anbietern agiert. Unabhängig davon wird
es wieder viel Genuss in Form von Essen, Musik und Mitmachständen geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Fest hat in der Vergangenheit stets Zuspruch von den Pieschnerinnen und Pieschnern erhalten. Die
Kosten setzen sich aus Miete und Leihgebühr/Druck- und Werbekosten von rund 550 EUR, Honorarkosten
für Moderator sowie Referenten von ca. 750 EUR und sonstigen Kosten für Deko, Versicherung und
Lebensmittel von ca. 1.850 EUR zusammen. Die Einnahmen werden aus dem Verkauf von
Lebensmitteln/Getränken erzielt. Im Jahr 2020 wurde bereits ein Antrag auf Projektförderung im
Stadtbezirksamt Pieschen in Höhe von 800 EUR gestellt. Dieser musste dann jedoch aufgrund der Absage
des Festes zurückgezogen werden. Im Jahr 2019 hat der SBR Pieschen das 8. Trachenfest mit insgesamt
800 EUR unterstützt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

9. Trachenfest

lfd.-Nr:

Pie-020/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 13.05.2022
verfügbares Budget SBR:
353.395,12 €
beantragte Mittel:
651,00 €
Fördervorschlag StBA
651,00 €

