Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 11 2

Datum:

2 L MAI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Temporäre Schließung von vier Stadtteilbibliotheken
AF2248/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist.
Hinsichtlich der Fragen 4 bis 9 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen. In der Gesamtschau zielt die Anfrage auf einen ganz allgemeinen
Gesamtüberblick. Die in den Fragen 4 bis 9 hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer oder
hypothetischer Natur oder auf subjektive Wertungen gerichtet und erfüllen damit jeweils bereits für
sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
Etwa 200 Rathausmitarbeiter aus allen städtischen Ämtern unterstützten das Gesundheitsamt zur

Kontaktnachverfolgung der Corona-Fälle, darunter auch Bibliothekspersonal. Damit wurde es not
wendig vier Zweigstellen und die Fahrbibliothek der Städtischen Büchereien ab Mitte März für unbe
stimmte Zeit zu schließen.

-2-

1. „Warum fiel die Wahl der temporären Schließung gerade auf die Bibliotheken Cossebaude,Jo
hannstadt, Prohlis, Weißig sowie auf die Fahrbibliothek?''

Aufgrund der anhaltenden pandemischen Lage wurde in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters
am 10. August 2021 vom Amt für Gesundheit und Prävention ein Konzept zur personellen Unterstüt
zung von 150 Beschäftigten aus allen Geschäftsbereichen bei der Bewältigung der Corona-Pandemie

oder sonstiger pandemischer Geschehen eingebracht und bestätigt.
Gemäß der darin festgelegten Quotenregelung für die Bereitstellung von Personal war der Geschäfts
bereich Kultur und Tourismus aufgefordert 22 Beschäftigte zu melden. Mit zunehmender Inzidenz
war die Aufgabenbewältigung im Amt für Gesundheit und Prävention schwieriger, so dass im März
2022 zusätzliches Personal in Höhe von 18 Beschäftigten aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tou
rismus abgefordert wurde, auch im Hinblick auf die Betrachtung der freiwilligen Aufgaben in der Lan
deshauptstadt Dresden.
Die temporäreren Schließungen von Stadtteilbibliotheken war daher im gesamtstädtischen Kontext
vertretbar. Trotz der temporären Schließung der Stadtteilbibliotheken waren die Dienstleistungen für
die angemeldeten Bibliotheksnutzer/-innen weiter zugänglich, wie zum Beispiel: Medienausleiheund Rückgabe in allen anderen Zweigstellen (unter anderem Stadtteilbibliothek Bühlau) und der Zent
ralbibliothek. Für die Stadtteilbibliothek wurden ausgeliehene Medien automatische verlängert bis
zur Wiedereröffnung. Ebenso war die Nutzung der E-Bibo mit den digitalen Diensten (On-Leihe von
E-Books, Tiger-Books, E-Learning, Naxos-MusicLibrary, filmfriend, GeniosEBib, mediciTV) möglich.
2. „Warum wurde zur personellen Unterstützung des Gesundheitsamtes gerade der Bereich der
Bibliotheken für Schließungen herangezogen?"

Für den Einsatz war wichtig, dass die zum Einsatz kommenden Beschäftigten PC-Kenntnisse bzw. ei
nen PC-Arbeitsplatz haben und ein Anschluss an das Stadtnetz vorhanden ist. Der Großteil der künst
lerischen Beschäftigten des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus erfüllt diese Voraussetzungen
nicht. Der Personalbedarf für das Amt für Gesundheit und Prävention wurde auf alle Ämter des Ge
schäftsbereiches Kultur und Tourismus sowie auf die nachgeordneten Kultureinrichtungen (tjg. Thea
ter Junge Generation, Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden, Dresdner Musikfestspiele)
verteilt. Durch den hohen Stand an Corona-Infektionen auch unter den Beschäftigten der Kulturein
richtungen der Landeshauptstadt Dresden kam es zwischenzeitlich überall zu personellen Engpässen,

die auch Auswirkungen auf das zum Einsatz kommende Personal und demzufolge auch auf die Öff
nungszeiten der Städtischen Bibliotheken hatten.

3. „Warum wurde die Bibliothek in Strehlen (Otto-Dix-Ring 61)schon ab dem 16. März geschlos
sen?"

Aufgrund der insgesamt angespannten Personalsituation auch aufgrund von erhöhten Krankenstand

und kurzzeitigen Personalausfällen durch Quarantäne etc. konnte die Abdeckung der Öffnungszeiten
nicht mehr realisiert werden.

4. „Wie viele Stunden Öffnungszeit mussten damit seit dem 24. März bis zum 30. April 2022 in den
Bibliotheken Cossebaude, Johannstadt, Prohlis, Weißig sowie in der Fahrbibliothek ausfallen?"
Insgesamt konnten etwa 615 Stunden Öffnungszeit nicht geleistet werden.

-3-

5. „Wie viele Mitarbeiter des Gesamtpersonals der Bibliotheken wurden für die Arbeit im Gesund
heitsamt abgestellt? Wie viele davon wurden vorher geschult?"
Im Amt für Gesundheit und Prävention waren insgesamt 20 Beschäftigte im Einsatz, geschult wurden
22 Beschäftigte.
6. „Wurden die geschulten Bibliotheksmitarbeiter dann auch komplett ans Gesundheitsamt abge
stellt?"

Nein

7. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass der Stadtbezirksbeirat Prohlis aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für 2022 Projektförderung für die Bibliothek in Strehlen am
Otto-Dix-Ring 61 beschlossen hatte?"
Der Stadtbezirk Prohlis gehört zur Landeshauptstadt Dresden.
8. „Wie viele geplante Bibliotheksveranstaltungen mussten infolge der personellen Unterstützung
des Gesundheitsamtes ausfallen?"

Die Bibliotheksveranstaltungen wurden ständig modifiziert, da im betreffenden Zeitraum auch viele
Kitas und Schulen wegen Personalmangel bzw. Erkrankungen vereinbarte Veranstaltungen in den
Bibliotheken absagten. Die Benennung einer Anzahl ist nicht möglich.
9. „Auch wenn der Nutzen der Bibliotheksarbeit materiell und finanziell nicht messbar ist: Kultu
rell macht sie dennoch den Standard einer Gesellschaft mit aus. Wie bewertet die Landeshaupt
stadt Dresden die Folgen dieser vorübergehenden Schließung von Bibliotheken für das kultu
reile und geistige Niveau in unserer Stadt?"
Die Städtischen Bibliotheken sind ein wesentlicher Bestandteil der kulturellen Infrastruktur sowie der

kommunalen Bildungslandschaft der Landeshauptstadt Dresden. Nicht zuletzt deshalb hat sich die
Landeshauptstadt Dresden mit dem Neubau der Zentralbibliothek im Kulturpaiast und der Fortfüh
rung eines großen Filialnetzes mit 18 Stadtteilbibliotheken sowie dem Ausbau von Schulbibliotheken
für die Städtischen Bibliotheken engagiert. Da die Stadtteilbibliotheken schon ab Mai wieder öffnen
konnten, sind die Folgen als gering einzuschätzen.
Mit frewndttchen Grüßen

/
Dirk Hilbert

