Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

{GB 1) 152

Datum:

20. MA! 2022

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V'Neu00074/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Neustadt

hier: Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für Beschaffung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße aus den kommuna
len Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von

2.250,00 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 3. August 2021.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren/'

Nach Beendigung der Baumaßnahme (Neubau Tribünenanlage) auf der Sportanlage Bärns
dorfer Straße Im Mai 2022 werden die Hundetoiletten aufgestellt. Danach wird der Stadtbezirksausschuss Neustadt informiert.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 3. August 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022.
Mit freundlichen Grüßen

».4

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Siti

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

