Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0217/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das
Ordnungsamt
Beschlussvorschlag:
Die Ortschaft Langebrück benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant auch für das kommende Jahr verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch
den Stadtrat ist es erforderlich, dass dem Ordnungsamt Vorschläge für relevante Anlässe, nach
...

2/2
Behandlung der Thematik im jeweiligen Ortschaftsrat analog der Verfahrensweise in den Vorjahren zugeleitet werden.
Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

