Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

2 3. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu A0405/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

I.

die mindestens zweimonatiich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße" zur Lenkungs
gruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:

• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungsstadium
befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,

• Begleitung der Pianungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anliegen
und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststellungsun
terlagen beim Freistaat,
• weitere Begieitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf."

Die Planfeststellungsunterlage für den Teilabschnitt 1.2 wurde am 15. Juli 2020 bei der Landesdirek

tion Sachsen eingereicht. Die öffentliche Auslegung fand vom 19. April bis 2. Juni 2021 statt.
Zu den eingegangenen Einwendungen hat der Vorhabenträger Gegenstellungnahmen verfasst und
an die Landesdirektion Sachsen gesendet.

Die schalltechnischen Untersuchungen bezüglich des bauzeitlichen Umleitungsverkehrs wurden vom
II. November bis 13. Dezember 2021 öffentlich ausgelegt.
Derzeit wird die Entwurfsplanung des Teilabschnittes 1.3 zusammen mit der Dresdner Verkehrsbe

triebe AG, der Sachsen Energie Bau GmbH und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erarbeitet. Die

Anforderungen des Stadtrates zur Verbreiterung der Radfahrstreifen und des Zweirichtungsradweges

-2-

wurden integriert, wie auch die Vorgaben für die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Radfahrende und Fußgänger*innen. Die Planungen können in der nächsten Lenkungsgruppe vorgestellt
werden.

2. „Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicherzu
stellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berich
ten."

An beiden Teilprojekten der Stadtbahntrasse wird zügig gearbeitet. Dafür wurde eine neue Projekt
organisation mit der Landeshauptstadt Dresden, der DVB AG und den Versorgungsunternehmen ein
geführt. In regelmäßigen Beratungen werden Termine und Inhalte abgestimmt. Erkennbare Konflikte
werden gemeinsam einer Lösung zugeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stedl^n Kühn
Be/geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

