Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Pfarrer Thomas Markert
01129 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-018/22

31.191,54
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

27.991,54

Projektbezeichnung

Planungsleistungen für die Neugestaltung
der Freifläche an der Albert-Hensel-Straße
um die Weinbergskirche Trachenberge
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

27.991,54

Juni - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit mehreren Jahren betreibt die Landeshauptstadt Dresden auf dem Gelände der Weinbergskirche
Dresden-Trachenberge einen Spielplatz. Auf der Grundlage dieser guten Zusammenarbeit hat der
Stadtbezirk Pieschen im Jahr 2021 gemeinsam mit der Kirchgemeinde ein Beteiligungsprojekt initiiert, um
Wünsche der Anwohner:innen und Spielplatznutzer:innen bei einer möglichen Neugestaltung des
Außengeländes aktiv einzubeziehen. Im Mittelpunkt steht dabei, das Außengelände so
weiterzuentwickeln, dass die Aufenthaltsqualität erhöht wird und eine partnerschaftliche Nutzung
zwischen Kirchgemeinde und Öffentlichkeit möglich wird. Dabei sollen der parkähnliche Charakter des
Außengeländes und die wichtige ökologische Funktion erhalten bzw. intensiviert werden. Der
Stadtbezirksbeirat Pieschen hat sich auf seiner Sitzung am 8. März 2022 aufgrund der positiven Ergebnisse
des Beteiligungsprojektes wohlwollend zum Projekt geäußert. Der vorliegende Antrag beinhaltet die
Planungsleistungen bis zur Vorlage ausschreibungsreifer Unterlagen. Eine regelmäßige Vorstellung der
Ergebnisse im SBR wird zugesichert. Die beigefügten Angebote wurden in enger Abstimmung mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeholt. Ein enger Austausch zwischen der LH Dresden und
weiteren Projektbeteiligten wird während der gesamten Bearbeitung zugesichert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freifläche wurde durch den SBR Pieschen mit Beschluss zur VPi00042/20 in Höhe von 3.500 EUR unterstützt. Das ausführende Fachamt hat gemeinsam mit dem
beauftragten Planer die Ergebnisse in öffentlicher Sitzung dem Beirat am 8. März 2022 vorgestellt.
Nunmehr sollen die Planungsleistungen zur Gestaltung der Freifläche bis zur Vergabe durchgeführt
werden. Die aktuellen Ausgaben beinhalten neben diesen Planungsleistungen ebenfalls Kosten für
Vermessung und Baugrunduntersuchung. Vergleichsangebote werden aufgrund der geltenden HOAI,
wonach sich die Kosten bemessen, nicht eingeholt. Die Zusammensetzung der Planungskosten ist der
Anlage 3 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Planungsleistungen für die Neugestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße um die Weinbergskirche
Trachenberge
Pie-018/22




Buchst. e




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 12.05.2022
verfügbares Budget SBR:
382.883,85 €
beantragte Mittel:
27.991,54 €
Fördervorschlag StBA
27.991,54 €

