Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU"

II

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.63

2 3, MAI 2022

Beschlusskontrolle zu A0097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Rad
verkehr in beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum
30.11.2015 vorzulegen:

a.

Osterbergstraße

b.

Döbelner Straße

c.

Hubertusstraße

d.

Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße

e.

Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße

f.
g.

Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee

h.

Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße"

Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 19. Februar 2016 berichtet.

2. „Die. Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für fol
gende Netzlücken vorzulegen:
a.

Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsasser Straße"

Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 17. September 2019 berich
tet.

-2-

b. „Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz"
Mit den Beschlüssen zum Ausbau der Borsbergstraße (V2591-SR73-08 am 2. Oktober 2008) und
der Fetscherstraße (V1535/12 am 27. September 2012) hat der Stadtrat Lagepläne beschlossen,
die jeweils eine durchgehende Radverkehrsanlage Striesener Straße - Borsbergstraße einschließ
lich Gegenrichtung ausweisen.
Von Donnerstag, den 31. März 2022 bis voraussichtlich 22. August 2022 stellt das Straßen- und
Tiefbauamt die neuen Radverbindungen am Fetscherplatz zwischen der Striesener Straße und
Borsbergstraße her.
c. „Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 17. September 2019 berich
tet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepjran Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

ri±

lert

Oberbürgermeister

