Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Elisabeth Schürmann
Döbelner Straße 16
01129 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-021/22

1.950,00
350,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

600,00
0,00

Projektbezeichnung

Jazzmesse am 31. Oktober 2022 in der
Weinbergskirche Dresden

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

Juli bis Oktober 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Jazzmesse ist eine Vertonung des lateinischen Messetextes und des Pater Noster in 21
selbstständigen Sätzen in verschiedenen Jazzstilen: von der Jazzballade über Bright Swing und Fast Swing
bis zu Latin und experimentellen Abschnitten. Die gesamte Aufführungsdauer beträgt ca. 75 Minuten.
Den wichtigsten Vokalpart des Stückes hat der 4-stimmige gemischte Chor, dessen Stimmen sich
gelegentlich bis zur Achtstimmigkeit teilen. Dazu tritt in zahlreichen Sätzen eine Solostimme, besetzt mit
einer Jazzsängerin. Diese Partie kann von einer Sopran- oder einer Altstimme gesungen werden. In
zahlreichen Passagen kann die Jazzsängerin auf Jazzsilben improvisieren. Der Instrumentalpart ist für ein
Jazztrio aus Klavier, Bass und Schlagzeug gdacht. Teilweise sind nur Melodien und Basslinien
vorgeschrieben, es bleibt also viel Raum zur freien Gestaltung. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist
der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt leistet einen Beitrag zur kulturellen Entwicklung in Pieschen. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus förderfähigen Honorarkosten für die Künstler/-innen sowie Materialkosten für Noten
zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Jazzmesse am 31. Oktober 2022 in der Weinbergskirche Dresden

lfd.-Nr:

Pie-021/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. f, g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



wird nachgereicht


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 19.05.2022
verfügbares Budget SBR:
291.444,12 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €
Fördervorschlag StBA
1.000,00 €

Anlage 3

