Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 4. MAI 2022

Wie weiter nach der Hausbesetzung am Basteiplatz 3
AF2251/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über verschiedenste As
pekte rund um das Haus am Basteiplatz 3. Die mit den Fragen 1 bis 3 hinterfragten Konstellationen
fallen nicht in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Sämtliche Fragen sollen zudem erst in
Erfahrung bringen, ob sich vermutete Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Die hinterfragten
Sachverhalte sind mithin nur hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem

ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten An
frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Im Sommer 2019 besetzten „angebliche Aktivisten" medienwirksam die leerstehende „Villa Frantelilo" am Basteiplatz 3.

U. a. über ein Plakat mit dem Schriftzug „Häuser besetzen statt Bäume verletzen", machten die die
Besetzer darauf aufmerksam, diese Villa als Wohnraum und Sozialzentrum nutzen zu wollen. Die

-2-

PoHzei konnten noch am gleichen Tag den Besitzer der Villa ausfindig machen, der am gleichen
Abend mit den Hausbesetzern sprach und weitere Kommunikation zusicherte.
Leider befindet sich dieses Gebäude, einschließlich Villa in einem noch erbärmlicheren Zustand als
2019.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Hat sich der damalige Verdacht des Hausfriedensbruchs durch die Besetzter des o. g. Grund
stückes bestätigt?''

2. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob sich die Hausbesetzer, wie angekündigt, weiter
mit dem Besitzer verständigt haben?"
3. „Mit derartigen Aktionen wollten die Besetzer auf die „angespannte Wohn- und Freiraumsitua
tion in Dresden aufmerksam machen und auf eine gemeinschaftliche Nutzbarmachung leerste
hender Häuser hinarbeiten".

Hat sich die Landeshauptstadt Dresden mittlerweile mit diesen Besetzern ins Benehmen ge
setzt?"

Die Beziehungen zwischen einem Immobilieneigentümer und Hausbesetzern oder etwaige Forderun
gen der Besetzer an den Immobilieneigentümer fallen nicht in die Zuständigkeit der Stadt.
4. „Ist der damalige Besetzer-Vorwurf gegenüber dem Eigentümer richtig, dass der Eigentümer
des Gebäudes am Basteiplatz 3 in den vergangenen Jahren 18 Bäume widerrechtlich gefällt ha
ben soll?"

Ja, 2018 wurden zahlreiche Bäume auf dem Grundstück widerrechtlich gefällt.

5. „Steht die Landeshauptstadt Dresden mit dem Eigentümer im Kontakt?"
Ja, die Landeshauptstadt hat Kontakt zum Eigentümer des Grundstücks.
6. „Wurden mittlerweile Bauanträge für dieses Grundstück gestellt?"

2021 wurde im Bauaufsichtsamt ein Bauantrag für die „Errichtung von zwei Wohngebäuden mit 18
Wohneinheiten und einer Tiefgarage mit elf Stellplätzen sowie zwei überdachte Fahrradabstellanla
gen" eingereicht.

Das Baugenehmigungsverfahren wurde auf Antrag des Antragstellers zur Ausräumung von Genehmi
gungshindernissen am 25. November 2021 ausgesetzt und noch nicht wieder aufgenommen.
7. „Was sind die Pläne für dieses Grundstück?"
Hierzu verweise ich auf die Antwort zur vorherigen Frage.

-3-

8. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass das o. g. Grundstück teilweise ungesichert ist,
als illegale Müllablagerung und Spielplatz benutzt wird?"

Für den Hinweis in Frage 8 bedanke ich mich bei Ihnen. Der Sachverhalt wird geprüft.
en Grüßen

