Anfrage Nr.: AF2322/22
Datum: 30.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl ungeimpftes Personal in Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen sind bis zum
Stichtag 31.05.2022 als nicht vollständig geimpft an das Gesundheitsamt gemeldet
worden? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und Pflegeheimen aufgliedern.
2. Wie hoch ist der Prozentsatz der Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und
Pflegeheimen, die bis zum Stichtag 31.05.2022 als nicht vollständig geimpft an das
Gesundheitsamt gemeldet worden sind? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und
Pflegeheimen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

