Skateranlage Binzer Weg (Alexander-Herzen-Straße) Dresden Klotzsche
LH Dresden Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Anlage 1

Detaillageplan West (QuerFeldEins Dresden, ohne Maßstab)

Detaillageplan Ost (QuerFeldEins Dresden, ohne Maßstab)

1

Skateranlage Binzer Weg (Alexander-Herzen-Straße) Dresden Klotzsche
LH Dresden Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Anlage 2

Abbildung Beispiel Holzblöcke

Detail Sitzblöcke und Holzcurbs (QuerFeldEins Dresden, ohne Maßstab)
2

Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

25. iÜffll 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KlOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30 000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche."

Die Planung des Entwurfs der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Gegen
wärtig erfolgt die Bearbeitung der Genehmigungspianung einschließlich der Vorbereitung der
Bauantragsunterlagen. Es ist vorgesehen, diese Unterlagen bis Oktober 2021 fertigzustellen und
den Bauantrag einzureichen.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der
Planungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen."

Es ist vorgesehen, die Entwurfsplanung in einer zweiten Veranstaltung des Beteiligungsprozesses
den beteiligten Akteuren vorzustellen. Die Vorbereitung dazu kann jetzt beginnen, da aufgrund
der niedrigen Inzidenzwerte Präsenzveranstaltungen in diesem Umfang wieder möglich sind. Die
Ergebnisse der Entwurfsplanung werden im Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Juli 2021 vorgestellt.
Für die Umsetzung des Vorhabens hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Mehrbe

darf an Investitionsmitteln im Doppelhaushalt 2021/2022 beantragt, welcher keine Berücksichti
gung fand.

-2-

Mit der Umsetzung des Vorhabens kann erst nach Klärung der Finanzierung der benötigten In
vestitionsmittel begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähiwgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

- g_ Allfi. 20Z1

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Finanzierung des bereits mit Mitteln des Stadtbezirkes geplanten Skateptatzes „Alexander-

Herzen-Straße'' aus Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landeshauptstadt Dresden
VorR-KL00006/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Juli 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit 350.000 Euro aus den Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landes

hauptstadt Dresden (109 Millionen Euro) auszustatten und mit der Herstellung der bereits ge
planten Skateranlage „Alexander-Herzen-Straße" zu beauftragen."
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft dankt dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche

für seine Initiative. Die Finanzierung wurde inzwischen am 22. Juli 2021 mit dem Beschluss des
Stadtrates SR V0776/21 bewilligt. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen 350.000
Euro für die Errichtung der Skateranlage in Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.
Die Planung des Entwurfs der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Gegen
wärtig erfolgt die Bearbeitung der Genehmigungsplanung einschließlich der Vorbereitung der
Bauantragsunterlagen. Diese werden jetzt abschließend fertiggestellt und als Bauantrag bis Ok
tober 2021 eingereicht.

Danach wird die Ausführungsplanung und Ausschreibung realisiert, so dass ein Baubeginn im
Frühjahr 2022 möglich wird.

Xieort«««

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Eva Jähnigen

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bflrgerm/ ister

und Kommunalwirtschaft

