LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011)

Sitzung am:

20.04.2011

Beschluss zu:

V0997/11

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BauhausBaumarkt
hier:

1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690,
Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt entsprechend Anlage 1 und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 5) in der Fassung vom 20. Januar 2011 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt in der
Fassung vom 20. Januar 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung des Entwurfes zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Januar 2011.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass für die nicht zu errichtenden Stellplätze gemäß Sächsischer Bauordnung und Garagen- und Stellplatzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden Ablösebeträge zu zahlen sind.

Jörn Marx
Vorsitzender

