Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2(J0V.2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontroiie zu V-Pi0005/19 {Sitzungsnummer: SBR Pi/056/2019)

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufga
benabgrenzungsrichtlinie, hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt

10.000,00 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher
Spielgeräte auf dem Pestalozziplatz.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die
erwähnte Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Bericht zu
erstatten."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war zunächst geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh
rend des Planungsprozesses im Jahr 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gege
benheiten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite hinsichtlich des Spielwerts der An

lage festgestellt. Für eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes
ist es erforderlich, den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spielbereich neu zu ordnen,

Spielgeräte auszubauen und durch neue Spielgeräte zu ersetzen. Ein einfacher Austausch von
Geräten wird der Problemlösung vor Ort nicht gerecht.

Basierend auf einem Vorentwurf in Eigenplanung des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
konnte eine mögliche zukünftige Gestaltung aufgezeigt werden. Die Ergebnisse dieses Planungs
abschnittes wurden zusammen mit der Kostenermittlung für die beiden Bauabschnitte im De
zember 2020 im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgestellt und diskutiert.

-2-

Im Ergebnis fasste der Stadtbezirksbeirat Pieschen den Beschluss V-Pi00043/20 und stellte dem
Fachamt weitere 68.500 Euro verbunden mit dem Auftrag zur Durchführung eines Beteiligungsprozesses zur Verfügung.

Der Beteiiigungsprozess fand vom 5. Mai bis 31. Mai 2021, coronabedingt ausschließlich über ein
Online-Format auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden, statt. An der Umfrage beteilig
ten sich 305 Teilnehmerinnen und Teilnehmer. Im Ergebnis der Auswertung des Beteiligungs

prozesses wurde deutlich, dass die angedachte Umgestaltung nicht ausreichend ist. In enger Ab
stimmung mit dem Stadtbezirk entschied das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Pla
nung zu erweitern und die als nicht zweckmäßig empfundenen Sitz-Pyramiden zurückzubauen
und neue, attraktivere Sitzelemente einzuordnen. Die vorhandene Ausstattung, wie Pavillon,
Bänke, Abfallbehälter werden aufgearbeitet.

Aufgrund des Umfangs der Maßnahme kann die Planung aus Kapazitätsgründen nicht mehr
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Eigenregie erbracht werden. Es ist vorgese
hen, die aus diesem Beschluss bereits übertragenen Mittel in Höhe von 10.000 Euro für die Be

auftragung eines Planungsbüros zu verwenden. Die Beauftragung der Leistungsphasen 3/4(an
teilig) bis 8(Bauüberwachung) ist bereits erfolgt und die Planung hat begonnen.
Pianungsinhalt, Vorgehensweise und die Ergebnisse der Beteiligung waren Thema in der Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 2. November 2021. Im Ergebnis dieser Sitzung wurden mit

dem Beschluss V-Pi00082/21 weitere 89.000 Euro zur vollständigen Umsetzung der Maßnahme
bewilligt.

Mit der Umsetzung des Bauvorhabens soll im 2. Quartal 2022 begonnen werden,
nächste Beschlusskontrolle: September 2022
Mit freundlichen Grüßen

,

Kenntnisnahme: ^

.

EvaJähni^n

DetlefS?ttii

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

0 5. JULI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00043/20 (Sitzungsnummer: SBR PI/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab

grenzungsrichtlinie insgesamt 65.000 Euro aus den Mittein des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war zunächst geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh
rend des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gegebenhei
ten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festgestellt. Für

eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes ist es erforderlich,
den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spielbereich neu zu ordnen, Spielgeräte auszu
bauen und durch neue Spielgeräte zu ersetzen.

Eine Anpassung dieser Planung, die Überprüfung des Umfangs der Maßnahmen und der damit
verbundenen Kosten ist nach der Auswertung des Beteiligungsprozesses erneut erforderlich. Es

ist vorgesehen, diese Planungsleistungen als Eigenleistung im 3. Quartal 2021 zu erbringen.
2.

„Für die Gestaltung des Spielplatzes soll ein Betelllgungsprozess der Nutzergruppen

durchgeführt werden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt hierfür 3.500 Euro zur Verfü
gung."

Der Betelllgungsprozess wurde vom 5. Mai bis 31. Mai 2021 durchgeführt. Coronabedingt fand
dieser ausschließlich über ein online-Format auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden
statt.

-2-

Die Durchführung wurde über die Verteilung von Handzetteln vor Ort mit Direktansprache von
Kindern und Familien, an die örtlichen Schulen, an die Einrichtungen im Stadtteil {Stadtteilhaus
Emmers,Stadtteilbibliothek, Stadtbezirksamt) und persönliche telefonische Ansprache publik
gemacht.

Zur Beantwortung stand ein Fragenkatalog mit Fotos und einer Plandarstellung bereit. Die Um
frage wurde mit großer Resonanz aufgenommen. 305 Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben
sich beteiligt. Derzeit findet die Auswertung statt. Es ist vorgesehen, die Ergebnisse noch vor den
Sommerferien im Juli 2021 auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de/spielplatz-beteiliqunq zu veröffentlichen.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist es vorgesehen, die in Folge der Ergebnisse
des Beteiligungsprozesses notwendigen Anpassungen der Planung für den Pestalozziplatz am
Ende des 3. Quartals 2021 im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorzustellen.
nächste BeschlusskontroHe: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn(gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sit^
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/025/2021)

Sitzung am:

02.11.2021

Beschluss zu:

V-Pi00082/21

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinle durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die
Aufstellung einer Holzeisenbahn auf dem Märchenspielplatz an der Neuländer Straße
übertragenen Finanzmittel. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht
verwendete Budget in Höhe von 6.310,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme als Nachtrag
zur Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz zur Verfügung gestellt.
2. Für die vollständige Umsetzung der nutzerorientierten Sanierung des Spielplatzes Pestaloz
ziplatz werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die noch fehlenden finanziellen
Mittel in Höhe von 82.690,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur
Verfügung gesteilt

3. Die Ergebnisse der Ausführungsplanung werden nach Fertigstellung dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen vorgestellt.

Dresden,

V. 2021
Q 3, NOV.

^rlstian WIntric
Vorsitzender

