Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V0862/21 (Sitzungsnummer: F/029/2021)
Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrtspflege (nach Fachförderrichtlinie Sozial
amt vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss
V0576/20 sowie Umsetzung des Punkt 5 des Beschluss V0576/20 und nachRichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrts
pflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe vom 03. Februar 2016)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Haushaltsjahr 2021:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderricht
linie Sozialamt erfolgt in Höhe von 6.570.616 EUR aus dem Produkt „Förderung von Trä
gern der Wohlfahrtspflege" (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).

Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.144.658 EUR erfolgt aus dem
Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II" (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
Zur Vermeidung von Angebotskürzungen in Beratungsstellen, welche im Rahmen der Richt

linie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Trä
ger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe gefördert werden, sollen
dem Produkt „Gesundheitspflege" (Produktnummer 10.100.41.4.0.01) zusätzliche Mittel in
Höhe von 75.000 EUR bereitgestellt werden.
2. Haushaltsjahr 2022:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderricht

linie Sozialamt erfolgt in Höhe von 6.879.042 EUR aus dem Produkt „Förderung von Trä
gern der Wohlfahrtspflege" (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).

Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.192.582 EUR erfolgt aus dem
Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II" (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).

-2-

Zur Vermeidung von Angebotskürzungen in Beratungsstellen, welche im Rahmen der Richt
linie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Trä
ger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe gefördert werden, sollen
dem Produkt „Gesundheitspflege"(Produktnummer 10.100.41.4.0.01) zusätzliche Mittel in
Höhe von 75.000 EUR bereitgestellt werden.

3. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits auf
genommener Projekte bzw.zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft im Rahmen der Zuständigkeitsordnung die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesund
heit und Wohnen. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu informieren,

4. Für die Fortführung der Förderung der Projekte im Jahr 2022 stehen die im Jahr 2021 nicht
untersetzten Mittel in Höhe von 173.675 EUR weiter zweckgebunden zur Verfügung."
Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt(siehe Zwischenbericht vom 30. September 2021).
Beschiusspunkt 2 und 3:
Die Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.
Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die im Jahr 2021 nicht untersetzten Mittel in Höhe von
173.675 EUR werden im Haushaltsvollzug 2022 zur Verfügung gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Lcv ^ f- -

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HilBert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

