Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V1244/21 (Sitzungsnummer: SP/031/2022)
Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden

(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Weixdorf, Zum Sportplatz 4

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als An
lage zur Vorlage beigefügten langfristigen Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden

(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Weixdorf mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2047 zu.''
Der langfristige Mietvertrag wurde am 12. März 2022 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2047 unter
zeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

)irk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

