Anfrage Nr.: AF2328/22
Datum: 30.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Anfrage AF2223/22 - Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf meine Anfrage „Nachfrage zu Anfrage AF1991/22 - Geschlechtsänderungen
im Personenstandsregister“ (AF2223/22) bitte ich um folgende Informationen:

Fragen:
1. Von den insgesamt 70 Stadträten sind 43 Personen mit männlichem und 26 Personen mit weiblichem Geschlecht erfasst. Dies sind 69 Personen. Unter welcher Geschlechtsbezeichnung firmiert
die 70. Person im Stadtrat offiziell?
2. Ist bei der korrekten Anrede des Mitgliedes des Stadtrates Leo Lentz in der direkten Ansprache
„Sehr geehrte*r Leo Lentz“ das grammatikalische Genus Maskulinum („Sehr geehrter Leo Lentz“)
oder Femininum („Sehr geehrte Leo Lentz“) zu wählen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

