Anfrage Nr.: AF2327/22
Datum: 30.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufwand für Sozialleistungen bei ukrainischen Flüchtlingen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine erhalten in der Landeshauptstadt Dresden notwendige Unterstützung. Im Zuge der Registrierung und Unterstützung kommt es zu einem zeitlichen Mehraufwand bei den Bürgerämtern. Ab dem 1. Juni 2022 erhalten ukrainische Flüchtlinge dann Anspruch und Zugang zu Leistungen des Arbeitslosengeld 2, so dass das Jobcenter viele Betreuungsleistungen übernehmen muss.

Fragen:
1. Wie werden die von den ukrainischen Flüchtlingen gemachten Angaben auf Richtigkeit geprüft?
2. Sind Fälle von Sozialbetrug bekannt worden? Wenn ja, welche?
3. Inwieweit müssen bei Leistungen des Arbeitslosengeld 2 die vorhandenen Vermögen mit angegeben werden und wie werden diese berücksichtigt?
4. Finden die ukrainischen ALG2-Empfänger zukünftig Eingang in die offizielle Arbeitslosenstatistik?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

