Anfrage Nr.: AF-Bl00032/22
Datum: 25.05.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

25.05.2022 (SBR Bl/030/2022)

Gegenstand:
Sachstand zum Teilstück Elbradweg zwischen Trollgarten und Laubegast

Begründung:
Seit mehreren Jahren beschäftigt der zunehmende Fuß- und Fahrradverkehr auf dem Elbradweg die Bürger. Die Dichte verschiedenster Verkehrsteilnehmer (insbesondere auch eScooter und e-Bikes) erhöht die Unfallgefahr und verdrängt Senioren und Familien mit kleinen Kindern aus dem Bereich. Dieser Sachverhalt erhöht den Handlungsdruck.
Zu dieser Problematik stellte die CDU Fraktion im Stadtrat eine Anfrage, welche vor kurzem
von der Verwaltung beantwortet wurde (AF2095/22). In der Beantwortung der Anfrage wird
detailliert auf die verschiedenen Teilstücke des Elbradweges eingegangen. Allerdings fehlt
eine Aussage zum Teilstück zwischen Trollgarten und Laubegast. Da ein Großteil dieses Bereichs durch das Gebiet des Stadtbezirksamt Blasewitz verlaufen, ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden für diesen Teilbereich bereits Entlastungsmöglichkeiten bzw. die Trennung von
Fuß- und Radweg geprüft?
2. Wenn ja, was ist das Ergebnis der Prüfung bzw. wann ist mit einer Umsetzung von Entlastungen zu rechnen?
3. Wenn nein, beabsichtigt die Verwaltung dieses Teilstück zeitnah in die Betrachtung mit
aufzunehmen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

