Anfrage Nr.: AF2329/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Hermann-Seidel-Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von mehreren Seiten haben mich Beschwerden von Dresdner Bürgern über die Zustände auf
dem Hermann-Seidel-Park erreicht. Dort sind seit geraumer Zeit bis in die späten Nachtstunden
Dinge wie Belästigung durch laute Musik, Vandalismus und lautstarke bis gewaltsame Auseinandersetzungen von Jugendgruppen zu beobachten, ebenso wie öffentliches Urinieren und Verrichten der Notdurft auf dem Park. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung geschilderten Zustände
bekannt?
2. Hat es wegen der oben geschilderten Zustände bereits Bürgerbeschwerden gegeben,
und wenn ja, wie viele?
3. Sollten der Landeshauptstadt Dresden diese Zustände bekannt sein: Sind bereits
konkrete Maßnahmen zur Abhilfe getroffen worden, und wenn ja, welche sind das?
4. Wurden mit den betroffenen Anwohnern deswegen Bürgergespräche geführt?
5. Falls weder konkrete Maßnahmen zum Abstellen dieser Zustände getroffen noch
Bürgergespräche geführt wurden: Sind demnächst entsprechende Maßnahmen oder
Gespräche geplant?
6. Welche Maßnahmen hält die Landeshauptstadt Dresden für geeignet, diesen Zuständen
einen Riegel vorzuschieben?

7. Wäre aus Sicht der Landeshauptstadt das Aufstellen von mobilen Toilettenboxen eine
geeignete Maßnahme gegen das öffentliche wilde Urinieren bzw. Verrichten der
Notdurft? Falls ja: Ist das Aufstellen solcher Boxen am Hermann-Seidel-Park seitens der
Landeshauptstadt möglich?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

