Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V1232/21 (Sitzungsnummer: KT/033/2021)
Einmalige Erhöhung der institutionellen Förderung für Villa Wigman e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die institutionelle Förderung für die Villa Wigman e. V. im laufenden Jahr 2021 für
zweckgebundene investive Maßnahmen um 10.000 EUR zu erhöhen."
Unmittelbar nach der Beschlussfassung wurde der entsprechende Bescheid erlassen und die
Zuwendung ausgezahlt.
Mitfreun liehen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Kl^^

)irk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

