Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V1023/21 (Sitzungsnummer: WF/033/2021)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dres
dner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis 2025 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch
die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister mit der Aus
schreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage 1 der Vorlage."

Das Dresdner Stadtfest wurde als zweistufiges Verfahren im Rahmen einer Öffentlichen Aus
schreibung mit vorhergehendem Teilnahmewettbewerb ausgeschrieben. Die Konzessionsbe
kanntmachung wurde am 25. November 2021 veröffentlicht.

2. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 der Vor
lage) sowie die Grundzüge der Konzessionsverträge (Anlage 3 der Vorlage)."
Die genannten Dokumente liegen der Ausschreibung zugrunde.

3. „Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung obliegt die Entscheidung über die Wahrnehmung
der Verlängerungsoption."

Die Wahrnehmung der Verlängerungsoption wird dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor
gelegt.

-2-

4. „Jede Fraktion des Ausschusses für Wirtschaftsförderung entsendet einen Vertreter in das
Bewertungsgremium."

Die Fraktionen wurden/werden entsprechend der Beschlusslage in die Bewertungsgremien ein
gebunden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

