Hausmitteilung

fflll

Dresden.
01c-;;2qc-;;u·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

• vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

Datum:

(GB7) 67.33

20. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Aufstellen von acht
Bänken an sieben neuen Banksta ndorten im Stadtbezi rk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werd en:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zur Aufstellung von acht

neuen Bänken an sieben Standorten gemäß Anlage 1. Er beschließt dafür insgesamt
9.740,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von
9.740 Euro zur Verfügung gest ellt. Diese wurden in den Investitionshaushalt des Amtes übertragen.
Mit der Objektplanung und der weiteren Umsetzung des Beschlusses konnte aus Kapazität sgründen noch nicht begonnen werden . Ein entsp rechender Rahmenzeitvertrag befindet sich derzeit
in der Ausschreibung.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

Ken ntnisnahme:
Eva Jäh ·gen
Beigeordnete für Umwe lt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

