Anfrage Nr.: AF2331/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Präsentation der Gestaltungsleitlinie für Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 18. Mai 2022 stellte Bau-Bürgermeister Stephan Kühn im Rahmen einer Pressekonferenz die
sogenannte „Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden“ vor. Dem Stadtrat
als beschließendem Gremium wurde diese Gestaltungsleitlinie jedoch noch nicht vorgestellt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Aus welchem Grund stellte Bau-Bürgermeister Kühn die Gestaltungsleitlinie bereits vor
einem erfolgten Beschluss des Stadtrates vor?
2. Aus welchem Grund zieht die Verwaltung in Person von Herrn Kühn offenbar nicht in Erwägung, dass die Gestaltungleitlinie vom Stadtrat als beschließendem Gremium abgelehnt wird?
3. Welches Ergebnis bzw. welche Außenwirkung erhofft sich die Landeshauptstadt Dresden
davon, der Presse und damit der Öffentlichkeit lediglich das Vorhandensein eines Arbeitsergebnisses zu verkünden – ohne die Inhalte dieser Arbeit bekanntzugeben?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

