Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

3 0. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu P0044/20 (Sitzungsnummer: P/015/2021)

e-Petition „Öffentliche Luftpumpen für Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zum Beschlusspunkt 3 gegeben werden:
1. „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung würdigt die Stellungnahme der Verwal
tung.

3. Alle MOBIpunkte mit Fahrradverleih-Option sollen mit Luftpumpen ausgestattet werden. Zur
Verbesserung der Wahrnehmung der Luftpumpen sind sie farbig (statt grau) zu gestalten."
Der Aufbau des in der Beschlusskontrolle vom 17. Juni 2021 angekündigten Netzes von 35 öffentli
chen Luftpumpen an MOBIpunkten ist zu über der Hälfte umgesetzt und erfolgt abschließend bis
zum dritten Quartal 2022. Die Finanzierung über sechs Jahre Laufzeit und in Summe ca. 80.000 Euro
brutto erfolgt aus dem Budget des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden im
Zuge einer vertraglichen Vereinbarung mit der DVB AG und auf Grundlage der im Zuge des Bikesharings MOBIbike ausgeschriebenen Leistungen. Mit Stand 31. Januar 2022 sind 20 öffentliche Luft
pumpen an MOBIpunkten in Betrieb. Die Luftpumpen sind im Corporate Design der MOBIpunkte
farbig akzentuiert. Die Pumpen sind für alle Ventiltypen geeignet und mit einem Manometer ausge
stattet. Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden befinden sich weitere Hinweise zu
Standorten, Service und Verfügbarkeit.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit Standorte weiterführender
Schulen für Schüler- und Mitarbeiter*innen mit Luftpumpen ausgestattet bzw. Luftpumpen
installiert werden können. Das Schulverwaltungsamt soll das unterstützen."
Die Abschlussinformation erfolgte bereits mit der Beschlusskontrolle vom 17. Juni 2021.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit eine Ausstattung der MOBIpunkte mit Flick- und Werkzeug für Fahrräder erfolgen kann/'
Die Abschlussinformation erfolgte bereits mit der Beschlusskontrolle vom 17. Juni 2021.

Mit freundlichen Grüßen

k
Stepiwi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

