Anfrage Nr.: AF2330/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Halteverbotszonen vor der 85. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Radeburger Straße wurden unmittelbar vor der 85. Grundschule sowie auf der gegenüberliegenden Straßenseite mit Gültigkeit ab dem 23. Mai 2022 zwei Halteverbotszonen eingerichtet. Die Einrichtung einer solchen Halteverbotszone soll jedoch erst nach der Abstimmung
über den interfraktionellen Antrag A0246/21 bzw. den Ersetzungsantrag und in Abstimmung mit
der Schulgemeinschaft geschehen, wobei die 85. Grundschule dabei mit weiteren 16 Schulen
lediglich vorerst zur Auswahl für ein Pilotprojekt steht, was zudem erst ab dem Schuljahr
2022/23 beginnen soll.
Antrag und Ersetzungsantrag befinden sich noch in den Gremien. Es gab bisher weder eine Abstimmung im Stadtrat, noch wurden die am Pilotprojekt teilnehmenden Schulen in Rücksprache
mit der Schulgemeinschaft ausgewählt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.

Aus welchem Grund wurden die beiden Halteverbotszonen vor der 85. Grundschule bereits jetzt und ohne Stadtratsbeschluss eingerichtet?
Vor welchen weiteren Dresdner Schulen wurden innerhalb der letzten vier Wochen Halteverbotszonen eingerichtet? Falls diese Schulen ebenfalls im Ersetzungsantrag zu

A0246/21 genannt sind: Warum wurden auch in diesen Fällen ohne einen entsprechenden Stadtratsbeschluss die Halteverbotszonen eingerichtet?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

