Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[ )LC>'qCiJ-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/029/2022)
am Mittwoch. 27. April 2022.

17:30 Uhr

im Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium, Aula,
Haydnstraße 49,01309 Dresden

2/11
ö NS SBR BI/029/2022 27. April 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

18:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/11
ö NS SBR BI/029/2022 27. April 2022

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Herr Porstmann

Frau Hönicke

Herr Siegert
Frau Schilling

Sachbearbeiter Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wah
len/Bürgerbeteiligung
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Teichmann

Freundeskreis Trinitatis- und Johannisfriedhof

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR BI/029/2022 27. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 30.03.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

2.1

Planung zur Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks

V-BI00096/22
beschließend

2.2

Druckprodukte für Führung auf Johannisfriedhof

V-BI00097/22
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Hinweise und Anfragen

4.1

Aktueller Stand zum Bauvorhaben auf der Blasewitzer Straße 60

AF-BI00031/22

5/11
Ö NS SBR Bl/029/2022 27. April 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau De
cker, Frau Reichel-Tomczak, Herr Dr. Gürtler, Frau Schöller und Herr Bartusch sind zur Sitzung
entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 30.03.2022

Die Beiräte stellen Fragen zur elektronischen Ladung. Durch die unterschiedliche Abgabe der Zu
stimmungen der Beiräte könne es vorkommen, dass einige Beiräte noch per Post geladen wur
den. Mit der Zeit werde sich die neue Ladungsform normalisieren. Die Niederschrift werde dem
nächst ebenso als elektronische Ladung versandt.
Die Niederschrift der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 30. März 2022 wird von
Frau Sommer und Herrn Lange unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Blasewitz

2.1

Planung zur Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks

V-BI00096/22
beschließend

Herr Porstmann stellt die Maßnahmen zur Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks vor. Er er
klärt, dass durch die Finanzierung des Stadtbezirksbeirates, der Abriss der Garagenanlage be
schleunigt werden könne.
Herr Biesok finde es zu einfach, dass aus Gewohnheit, Gelder für den Abriss der Garagen durch
den Stadtbezirksbeirat bereitgestellt werden. Es sei nicht richtig, öffentliche Mittel für einen
Rückbau in dieser Form aufzuwenden.

Herr Porstmann antwortet, dass 50.000 Euro nicht ausschließlich für den Abriss genutzt wer
den. Der Rückbau koste weniger. Er erläutert, dass es bei Absprachen im Amt für Stadtgrün im
mer verschiedene Meinungen gegeben habe und die Frage, ob ein Abriss durch den Stadtbe
zirksbeirat finanziert werden solle, ausgiebig diskutiert wurde. Die Stadt Dresden würde durch
die, so geplante Umsetzung, Streit mit Bürgerinnen und Bürgern vermeiden.

Herr Barth fügt hinzu, dass sich anderenfalls auf einen sehr langen Streitzeitraum eingelassen
werde. Durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates, würde ein vermutlich lang andauernder Streit
um den Abriss, eine Beschleunigung erfahren.

6/11
Ö NS SBR Bl/029/2022 27. April 2022

Herr Biesok finde das Argument, dass Streit mit Bürgern vermieden werden wolle, nicht ange
bracht. Es könne sonst an vielen Stellen Streit vermieden werden, wie beispielsweise beim Ver
teilen von Bußgeldern beim Parken. Er stellt dar, dass dies dieselbe Situation sei.
Herr Dr. Günzel stimmt den Argumenten von Herrn Biesok zu. Er sehe aber auch ein, dass es
eine schwierige Situation sei. Erschlägt vor, den Garagenbesitzern eindeutig anzuzeigen, dass
der Abriss erfolgen müsse. Es sei falsch sich über eigene Vorschriften hinwegzusetzen.
Herr Postmann erklärt, dass auch viele ältere Leute die Garagen besitzen würden. Es sehr natür
lich auf für diese schwer, sich selbstständig um den Abriss zu kümmern.

Herr Richter spricht an, dass der Hindernisparkour und der Matschspielplatz komplett unter
schiedliche Altersgruppen ansprechen würden. Er fragt, ob es dabei Erfahrungen in der Umset
zung und Nutzung gebe. Er fragt auch was unter einer mobilen Toilette zu verstehen sei.
Herr Porstmann antwortet, dass diese mobile Toilette bei Bedarf wieder versetzt werden
könne. Er erklärt, dass die Spielbereiche aufgrund der Vorstudie so geplant wurden. Die zustän
digen Planerinnen und Planer haben genügend Erfahrung um einzuschätzen, welche Spielberei
che sinnvoll seien. Außerdem halten sie sich an die Vorschriften, weshalb es keine widerrechtli

chen Überschneidungen geben werde.
Herr Barth fügt hinzu, dass die Kosten zur Anschaffung und Erhaltung einer festen Toilette noch
im Gespräch seien. Momentan hänge die Planung an den Betriebskosten.
Frau Schär regt an, über die Inhalte der Planung genauer nachzudenken. Sie erläutert, dass ein
Matschspielplatz in der heutigen Zeit nicht angemessen sei. Im Sommer gebe es immer weniger
Wasser für Straßenbäume und für diesen Spielplatz werde das Wasser großzügig zur Verfügung
gestellt. Sie sei für das Streichen des Matschplatzes in der Vorlage.
Herr Porstmann führt aus, dass es erst der Anfang des Prozesses zur genauen Planung sei. Am
Ende würden zwei Varianten vorgestellt, zwischen welchen sich der Beirat entscheiden könne.
Auch die Funktion der Flächen sei natürlich austauschbar.

Herr Dr. Etzrodt stimme ebenso gegen einen Matschlatz. Durch einen Änderungsantrag können
die Wünsche des Beirates aufgenommen werden. Erfragt ob die Vorplanung noch verändert
werden könne und ob ein Antrag Sinn mache.
Herr Barth merkt an, dass der Matschspielplatz nur in der Begründung und nicht im Beschluss zu
finden sei.

Herr Porstmann erklärt, dass am Ende zwei Varianten im Beirat vorgestellt und gemeinsam über

Vor- und Nachteile diskutiert werde. Im Fachplanungsprozess werden Änderungen eingebracht
und umgesetzt.

Herr Dr. Etzrodt spricht auch die Garagen an. Eine Summe von 10.000 Euro für den Abriss sei
sehr relevant und er sehe Probleme in den Verantwortungen. Auch in Zukunft könnten sich an

dere Antragsteller auf den Beschluss beziehen. Er würde gerne einen Änderungsantrag stellen,
die 10.000 Euro zu streichen.

7/11
ö NS SBR BI/029/2022 27. April 2022

Herr Porstmann führt aus, dass er auf die Konsequenzen aufmerksam gemacht hat. Der Beirat
müsse nun selbst entscheiden, Mittel zur Verfügung zu stellen.
Herr Barth antwortet, dass es bei Fördermittelanträgen keine Verpflichtung zu Zustimmung oder Ablehnung gebe.

Frau Dr. Förster fragt nach der genauen Aufschlüsselung und den Zeiträumen zur Kündigung der
Garageneigentümer. Sie fragt auch wozu die in der Vorlage aufgeführten 30.000 Euro genutzt
werden (eventuell Wegebeziehungen oder Aufenthaltsplätze für Jugendliche).
Herr Porstmann erklärt, dass er nicht über alles Kenntnis habe, da Beräumung und Abriss unter
schiedlich seien. Er antwortet, dass die Wegebeziehungen Einzelbausteine seien und eine ab
schnittsweise Freigabe erfolge. Er spricht die folgenden Planungsphasen an. Planungsphase 1Grundlagen und Ermittlung, Planungsphase 2-Vorplanung, Planungsphase 3-Entwurf, Pla
nungsphase 4- Genehmigungsplanung und Planungsphase 5- Ausführungsplanung.

Herr Kreß erläutert, dass der Beschlussvorschlag eindeutig bezüglich der Summe sei. In der Be
gründung gebe es jedoch große Unterschiede und offene Fragen. Der Antrag sei inhaltlich nicht
gut ausgearbeitet, was er nicht unterstützen könne.

Herr Porstmann sehe die Widersprüchlichkeit im Antrag nicht. Er weist darauf hin, dass immer
noch Änderungen vorgenommen werden könnten und das Ansehen des Antrages lediglich die
Beschleunigung des Prozesses gewesen sei.

Herr Just fragt zum Teilstück Nr. 27. Einen Matschplatz finde er nicht sinnvoll. Er sei für einen
Änderungsantrag, dass der Matschplatz in der weiteren Planung nicht bedacht werde.
Herr Porstmann antwortet zum Teilstück Nr. 27. Dies sei die Aufgabe des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung.

Herr Biesok teilt die Auffassung, dass der Antrag nicht gut geschrieben sei. Er formuliert fol

gende Änderungen und Ergänzungen. In Ziffer 1 solle der Betrag auf 30.000 EUR geändert wer
den. Dem Beschlusspunkt 1 wird der Satz „Der Betrag ist für die Entwurfsplanung zu verwen
den." hinzugefügt. Als neue Ziffer 2 solle folgender Satz eingesetzt werden.„Der Oberbürger
meister wird beauftragt, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz dazulegen, ob und in wie weit eine
durchsetzbare Rückbauverpflichtung der Pächter und ggf. des Flurstücks 27 besteht." Folgender

Satz soll als Ziffer 3 eingesetzt werden.„Über die weiter beantragten 20.000 EUR entscheidet
der Stadtbezirksbeirat nach Beantwortung der Frage zu 2."

Frau Schär stellt den folgenden Ergänzungsantrag.„In der Entwurfsplanung ist von einem
Matschplatz abzusehen."

Herr Dr. Vorberg habe Verständnis dafür, die Schnelligkeit über die Kosten zu stellen. Es sei
wichtig den Hermann-Seidel-Park zu Erweitern. Besser sei es das Verfahren zu beschleunigen,
als auf 10.000 Euro zu beharren.

Frau Küfner stimmt Herrn Dr. Vorberg zu. Es habe in der Vergangenheit bereits ähnliche Bei
spiele gegeben. Wenn damals durch die Stadt Dresden keine Finanzierung erfolgt wäre, hätte es

8/11
ö NS SBR Bl/029/2022 27. April 2022

keine Räumung gegeben. Sie spricht sich dafür aus, an dieser Stelle Geld auszugeben. Einen
Matschspielplatz an der geplanten Stelle halte sie jedoch nicht für sinnvoll.

Dem Änderungsantrag von Herrn Biesok wird nicht zugestimmt (Ja 81 Nein 91 Enthaltung 2).
Dem Ergänzungsantrag von Frau Schär wird zugestimmt (Ja 121 Nein 21 Enthaltung 5).

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Erweiterung des Herman Seidel Parks und
beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla

sewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

3. In der Entwurfsplanung ist von einem Matschplatz abzusehen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 2

Druckprodukte für Führung auf Johannisfriedhof

V-BI00097/22
beschließend

Frau Teichmann stellt die Vorlage, als Mitglied des Freundeskreises Trinitatis- und Johan
nisfriedhofes Dresden, vor. Der Freundeskreis biete Führungen an, gestalte die Website, plane
Veranstaltungen und Arbeitseinsätze und habe sich im vergangenen Jahr auch um den Fried
hofshonig gekümmert. Es sei ein tolles Netzwerk aus engagierten Mitgliedern, welche ehren
amtlich arbeiten.

Herr Frisch halte das Projekt für unterstützenswert. Er gibt zu bedenken, dass Roll-Ups bei star
kem Wind leicht umfallen könnten. Eventuell wäre eine andere Lösung sinnvoller zur Nutzung
im Freien.

Frau Teichmann antwortet, dass die Roll-Ups mit Granitsteinen beschwert werden können. Da
mit habe es bisher nie Probleme gegeben.
Herr Barth korrigiert im Beschlusstext die Fördersumme auf 4.019 Euro.
Es gibt keine weiteren Fragen.

9/11
ö NS SBR BI/029/2022 27. April 2022

Beschiuss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 in Höhe von

insgesamt 4.019,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:
Fachveranstaltung zur 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie digital am 18. Mai 2022,9 bis

12 Uhr: Frau Sommer und Herr Naumann würden gern die Infos zugesandt bekommen

kurzes Feedback zum Treffen Thema Ideen Öffentlichkeitsarbeit vom 14. März 2022(gesam
melte Ideen: Ausbau der Schaukästen, Angebot im Fahrgastfernsehen, Erweiterung des We
bauftritts, Reporter auf Honorarbasis oder ein Newsletter)

Neugestaltung Toeplerpark: Einladung zur Planungswerkstatt am 5. Mai 2022 um 16 Uhr im
Toeplerpark, Anmeldung per Mail unter zukunft-stadtgruen(a)dresden.de

frühzeitige Beteiligung und öffentliche Bürgerinformationsveranstaltung zum B-Plan Nr.
3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße,
findet am 10. Mai 2022, um 18 Uhr im Gymnasium Tolkewitz statt.
/

Einladung zur Eröffnung Gabriela Oberkofler „Api etoile - ein wachsendes Archiv, Freitag 29.
April von 18 bis 20 Uhr

4

Hinweise und Anfragen

Herr Barth antwortet zu Fragen aus der letzten Sitzung. Die Wertstoffcontainer auf dem Paulus
platz werden täglich geleert und dennoch komme es oftmals zur Verstopfung der Container. Er
höhen lasse sich der Zyklus nicht, da bereits täglich geleert werde.
Herr Richter fragt, wie man im Bereich zwischen Trollgarten und Fähranleger zu einem doppel
spurigen Ausbau stehe. Er fragt auch zu Planungen auf dem Grundstück Schandauer
Straße/Glashütter Straße. Er wünsche sich, dass der Beirat mehr informiert werde.

10/11
ö NS SBR BI/029/2022 27. April 2022

Herr Barth nehme die Frage mit und bittet darum, eine Anfrage für die nächste Sitzung vorzube
reiten.

Herr Dr. Günzel spricht den Ausbau von Fußwegen an, welche oftmals in einem schlechten Zu
stand seien.

Herr Barth nehme die Frage auf.

Herr Blesok fragt zu folgenden Themen:

Bauvorhaben Kreuzung Lene-Glatzer-Straße/Lothringer Weg/Loschwitzer Straße
-

Stresemannplatz/Mansfelder Straße

-

Abriss Villa Tolkewitzer Straße

Frau Schär antwortet, dass Rosenbeete am Stresemannplatz gepflanzt werden.

4.1

Aktueller Stand zum Bauvorhaben auf der Blasewitzer Straße 60

AF-BI00031/22

Herr Biesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Gegenstand:
Aktuellerstand zum Bauvorhaben auf der Blasewitzer Straße 60

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Frage. Wie ist der derzeitige Sachstand zum Objekt/Grundstück Blasewitzer Straße 60?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
ö NS SBR BI/029/2022 27. April 2022

Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Barth schließt somit die Sitzung. Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
finde am 25. Mai 2022 statt.

e.
Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftfunrerin

k. /(]\%ur
SBR-Mitglied

^BR-Mitglied

