Hausmitteilung

Dresc en.
]QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

{GB 6) 66.54

Datum:

2 0. MAI 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00040/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/021/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Beleuchtung Cämmerswaider Straße Fußweg/Haltestelle

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Installation einer zusätzlichen Fußwegbe
leuchtung am Verbindungsweg Haltestelle Cämmerswalder Straße zum Rondell „Liebsch Ruh"
14.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021."
Die finanziellen Mittel für das Bauvorhaben wurden dem Straßen- und Tiefbauamt, entspre
chend dem Beschluss, vom Stadtbezirksamt Plauen zur Verfügung gestellt. Das Bauvorhaben
wurde am 25. Februar 2022 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

/-Kühn
Step^n
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sh

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

