LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/030/2022)

Sitzung am:

25.05.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00023/22

Gegenstand:
Querung Bärensteiner Straße/Hepkestraße sicher gestalten

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung für Fußgänger an der Bärensteiner Straße
über die Hepkestraße zu vereinfachen und sicher zu gestalten.
Insbesondere ist zu prüfen, wie groß das Verkehrsaufkommen ist, ob ruhender Verkehr eine
Behinderung darstellt und wie dieser ggf. anders angelegt werden kann, ob Querungshilfen eingerichtet werden sollten.
Dem Stadtbezirksbeirat ist über die entsprechende Feststellung der Verwaltung zu berichten.

Begründung:
Die Überquerung der Hepkestraße auf dem Weg zur Schule 96. Grundschule stellt eine deutliche
Hürde für Schüler das. Weit und breit ist weder eine Ampel noch ein Fußgängerüberweg
eingerichtet. Weiterhin ist die Straße nicht einsehbar durch das hohe Fahrkaufkommen.
Der dichte Verkehr zu Stoßzeiten ermöglicht nur ein äußerst riskantes Überqueren der Straße.
Für junge Schüler stellt dies eine unnötig gefährliche Situation dar. Betroffen von der
Maßnahme wären auch Schüler des "Hans-Erlwein-Gymnasiums", des Fußballverein "SG DD
Striesen", des Tennisvereins "Blau-Weiß-Dresden", sowie für die Nutzer des ÖPNV.

...

-2Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

