Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0104/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Sonnenschutzanlage Verwaltungsstelle Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Sonnenschutzanlage im Büro 102 der Verwaltungsstelle Cossebaude einen Betrag in Höhe von 860,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Sobald die Außentemperatur bei über 25 Grad liegt, überschreitet die Raumtemperatur in diesem Büro 26 Grad bis teilweise 28 Grad. Bereits im Sommer ist morgens die Temperatur höher,
als in anderen Büros. Dies ist das einzige Zimmer in der Verwaltungsstelle, welches sich so sehr
und schnell aufheizt und somit im Sommer kein angenehmes Arbeiten ermöglicht.
Bereits seit 3 Jahren wird seitens der Verwaltungsstelle nach einer Lösung bei der Stadtverwaltung gesucht. Jedoch ist bis zum jetzigen Zeitpunkt dahingehend nichts erfolgt. Die Finanzmittel
dafür stehen im Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude nicht zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Angebot der Fa. Bück

Lutz Kusche
...

3/3

