Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

Dresden.
J^LGZqGU"

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/032/2022)
am Montag.4. April 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr
19:56 Uhr

Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Torsten Abel
Christine Mantu

anwesend ab 17:36 Uhr
anwesend ab 18:20 Uhr

Oliver Mehl

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

'

Berit Heller

Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

anwesend ab 17:47 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick

anwesend bis 19:22 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

entschuldigt

Nicole Schumann

entschuldigt

3/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Verwaltung;
Frau Kaden

Umweltamt

Herr Patschger

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Kutzke
Herr Frintert

Neustadt Geflüster

Herr Maletz

Frau Herpertz
Herr Funk

Immvest Wolf GmbH

Herr Tröger

TSSB Architekten.ingenieure

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorstellung Alaunpark:
- Stand Planung Radwegbau

- Vorbereitung Saison „Sauberer Alaunpark"
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 28.02.2022

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-013/22)Sommerbühne für Blaue Fabrik

V-Neu00119/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/22) Visualisierung ehem. Gasthaus

V-Neu00122/22

beschließend

beschließend

Saloppe

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-016/22) Kultur am Pavillon -1. Halbjahr

V-Neu00123/22
beschließend

2022

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00120/22
beschließend

hier: Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00121/22
beschließend

hier: Sanierung Spielplatz Talstraße 11

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum

V1348/21

Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer
Erhaltungssatzungen

beratend

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger

V1431/22

Gleisbogen Hansastraße

beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf

5/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

4.3

4.4

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

6/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäste
zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.04,2022. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die Be
schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass wenn eine Verletzung von Form und Frist einer Ladung gerügt
werden muss, dann müsste dies jetzt getan werden,ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Sei
tens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Die Maskenpflicht in Gremiensitzungen könne entfallen, wenn der Abstand von 1,50 m eingehalten
werden könne. Wer seine Maske tragen möchte, könne dies dennoch tun. Im Gebäude selber be
stehe weiterhin die Maskenpflicht. Somit entfalle auch die Pausenregelung.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden angezeigt: Vom Tagesordnungspunkt 1 müsse der
Stand zum Radwegbau auf die nächste oder übernächste Sitzung verschoben werden, da es hier
noch Abstimmungsbedarf innerhalb der Verwaltung gebe. Die Tagesordnungspunkte 4.1 „Ergebnis
se der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von Detailuntersuchun

gen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen" V1348/21, 4.3 „Sanierung der Stauffenbergallee West -Andienung des Hauptzollamtes Dresden" A0294/21 und 4.4 „Die Subventionie
rung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sor
gen!" A0313/22 werden vertagt, da die erste Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften noch nicht erfolgt sei. Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung wer
den nicht angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Brock und Herr Göhler vor
geschlagen.

1

Vorsteliung Alaunpark:
- Stand Planung Radwegbau

- Vorbereitung Saison „Sauberer Alaunpark"

Herr Barth teilt mit, dass die Saison „Sauberer Alaunpark" diesen Freitag am 8. April 2022,10:00

Uhr gestartet werde. Es werde ein Fototermin mit den Schulen organisiert, die die Tonnen ge
staltet haben. Die Gestaltung übernahmen die Melli-Beese-Grundschule, die Waldorfschule, die
Semperschule und das Romain-Rolland-Gymnasium. Des Weiteren habe man einen Tütenspen
der entworfen. Eine Maßnahme im Alaunpark sei die Verteilung der Papptüten, wo auf der

Rückseite der Lageplan der Abfallbehälter im Alaunpark abgebildet sei. Die Tüten werden in den
angrenzenden Geschäften verteilt und für diese Woche sei auch noch die Aufstellung des Spen
ders geplant. Die Reinigung vom Alaunpark erfolge Montag, Mittwoch und Freitag. Teilweise
auch durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste oder mit Unterstützung der Maß
nahme Chancen für Chancenlose. Samstag und Sonntag werde durch das Stadtbezirksamt die
Reinigung nach Bedarf beauftragt.

7/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 28.02.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Scherzer und Herr Knaak unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-013/22)Sommerbühne für Blaue Fabrik

V-Neu00119/22
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf.

Herr Knaak nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz. Weitere Befangenheiten werden
nicht angezeigt.

Herr Barth teilt mit, dass eine Tischvorlage ausgereicht wurde. Es habe sich etwas im Projekt
geändert, aber nicht das Projekt selber und auch nicht die Finanzierung. Daher sei es zulässig
eine Tischvorlage auszureichen. Er stellt im Detail die Vorlage vor.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob es möglich wäre, dass auch mehrere Träger zusammen

beispielsweise eine Traverse sich anschaffen könnten, damit nicht immer Miete gezahlt werden
müsse bzw. wenn bestimmte Projekte finanziell unterstützt werden, dann auch struktureller
genutzt werden könnte.

Herr Barth zeigt an, dass das prinzipiell ein guter Gedanke sei, Technik gemeinsam zu nutzen.

Das könne auch gemacht und beantragt werden. Seitens des Stadtbezirksamtes gebe es für die
Anschaffung eine Zweckbindungsfrist von fünf Jahren. Ein Austausch sei sicherlich möglich.
Man könne Herrn Knaak dazu befragen, hierzu müsste ihm ein Rederecht eingeräumt werden.
Seitens des Stadtbezirksbeirates gibt es keine Einwände. Herr Knaak stehe der Idee offen ge
genüber. Konkret sei dies aber bei dieser Bühne nicht möglich, da diese fest mit dem Boden ver
ankert werden soll.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 10.600 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00122/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/22) Visualisierung ehem. Gast-

beschließend

haus Saloppe

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Maletz zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth und Herr Abel. Herr Maletz

geht auf die gestellten Fragen ein und teilt mit, dass er zum Stand der Öffnung der Saloppe kei
ne genauen Auskünfte geben könne. Er wisse nur, dass es Pläne gebe, die Saloppe/Sommer
wirtschaft im April/Mai wieder in Betrieb zu nehmen und nach Möglichkeit auch mit einem Pro
gramm.

Der Hintergrund des Projektes sei die Broschüre zur Geschichte der Saloppe. Er habe sehr viele
positive Reaktionen erfahren und aufgrund der Vielzahl von Materialien, die er bei den Recher
chen zur Saloppe gesammelt habe, möchte er eine zweite Auflage der Broschüre herausbringen
und mit den neuen technischen Voraussetzungen habe man die Möglichkeit Gebäude wieder
auferstehen zu lassen. Anhand von Beispielen erläutert er, wie eine Visualisierung aussehen
könnte und das sei auch das Ziel für die Saloppe.

Die Geschichte zur Saloppe finde man in der Broschüre.

Herr Dr. Demuth beantragt die Zuwendung für das Projekt in Höhe von 8.749 Euro (Variante 2).
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Förderung nach
Variante 2 zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 8.749 Euro (Variante 2).

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00123/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-016/22) Kultur am Pavillon -1. Halb-

beschließend

jähr 2022
Herr Barth stellt die Vorlage vor.

9/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Herr Knaak beantragt die Zuwendung für das Projekt In Höhe von 11.500 Euro (Variante 2).
Es gibt keine Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Förderung nach Variante 2
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 11.500 Euro (Variante 2).

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00120/22
beschließend

hier: Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße
Frau Kaden stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Frau Wacker spricht das Schaukelschiff an, was sehr beliebt sei, allerdings finde sie dieses im
Entwurf nicht mehr.

Frau Kaden teilt mit, da die Flächen neu hergestellt werden, werde das Schaukelschiff sicherlich
etwas anders eingeordnet werden, aber soll in der ursprünglichen Ecke verbleiben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Sebnitzer Straße (Flurstücke 614/d und 615 der Ge
markung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neu
stadt für das Jahr 2022 in Höhe von 20.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

10/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Neu00121/22
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier; Sanierung Spielplatz Talstraße 11

beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker^ Herr Knaak und Herr Dr. Demuth.

• Es werde darum gebeten, dass die Murmelschnecke so saniert werde, dass die Murmeln
nicht immer rausfallen.

• Man möchte wissen, ob es Planungen für den Spielplatz auf der gegenüberliegenden Seite

gebe. Dieser sei auch schon in die Jahre gekommen und vor einigen Jahren habe man die
Bäume dort gefällt und der Platz sei jetzt sehr hell. Auch gebe es da Schaukeln, die es auf der
anderen Seite nicht gebe, was man aber als gute Ergänzung empfinde.

• Bei beiden Bürgerumfragen wurde der Wunsch geäußert eine Toilette mit einzurichten. Ge
be es prinzipiell die Möglichkeit?

Frau Kaden geht auf die Fragen wie folgt ein: Bei der Sanierung der Murmelschnecke werde
diese so gestaltet, dass die Murmeln nicht mehr rausfallen können. Dies sei auch ein Wunsch
bei der Bürgerumfrage gewesen.

Über Toiletten wurde nachgedacht, aber das Errichten von einer öffentlichen Toilette sei ein

sehr großer Aufwand und übersteige das Budget des Amtes um ein Vielfaches. Sie würde die
Frage aber noch einmal zur Prüfung mitnehmen.

Die Anfrage zum Spielplatz Talstraße 12 werde ebenfalls zur Prüfung mitgenommen,

• Bei beiden Spielplätzen erfolge eine finanzielle Unterstützung aus dem Budget des Stadtbe
zirksbeirates obwohl es eigentlich städtische Aufgaben seien. Man bekomme den Eindruck,
dass bewusst mit den Geldern des Stadtbezirksbeirates geplant werden. Da stelle sich schon

die Frage, wieso hier zwischen 25 bis 30 Prozent der Kosten offensichtlich nicht gedeckt sei
en.

Herr Barth zeigt an, wenn der Stadtbezirksbeirat einer finanziellen Unterstützung nicht zustim
me, dann werde es eine Kürzung im Projekt geben. Entweder man saniert nicht beide Spielplät
ze oder man lasse Geräte weg. Vor dieser Entscheidung stehe man immer, ob etwas vom

Budget des Stadtbezirksbeirates dazu gegeben werde, um ein mehr für den Stadtbezirk zu be
kommen oder auch schneller etwas für den Stadtbezirk zu erreichen. Man versuche immer mit

den Fachämtern die Projekte auszuwählen, wo man glaube, dass diese für den Stadtbezirk gut
seien. Herr Barth glaube, dass das hier gut eingesetztes Geld sei. Die Entscheidung treffe letzt
endlich der Stadtbezirksbeirat. Frau Kaden ergänzt, dass abgeschätzt werde, was für ein Sanie

rungsbedarf bestehe, schon weit vor der Haushaltsplanung. Jedoch stehen nicht immer alle an
gemeldeten Mittel auch zur Verfügung. Dennoch versuche man die Sanierung, beispielsweise
bei einem Spielplatz, anzugehen und dann mit anderen Finanzierungsmöglichkeiten zu lösen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

11/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Sanierung des Spielplatzes an der Talstraße 11(Flurstück 543/w der Gemarkung Neu
stadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 30.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

beratend

Vertagung

4.2

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger

V1431/22

Gleisbogen Hansastraße

beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf

4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Herr Patschger stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Herrn Funk und Herrn
Tröger für Rückfragen zur Verfügung.

An der folgenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Abel, Herr Göhler, Herr Dr.
Demuth, Herr Knaak, und Herr Rogge.

• Man bittet genauer auf die Gehwegüberfahrt einzugehen.
• Es werde um Vorstellung der Beteiligten gebeten.

Welche Möglichkeiten gebe es Photovoltaikanlagen auf den Gründächern zusätzlich mit auf
zubringen?

Es bestehe Interesse an der praktischen Gestaltung der alten Baumreihe. Woran lag es, dass
es vorher nicht so viele Bäume gegeben habe und wie viele alte Bäume werden erhalten
bleiben?

12/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

• Man weist auf eine fehlende Querungsstelle für den Radverkehr hin. Bisher sei an der Han

sastraße, bis zur Stelle der pianstraße keine Radverkehrsquerung eingeplant.
• Man möchte wissen, warum es knifflig sei mit dem sozialen Wohnungsbau.
• Was bedeutet extensive Dachbegrünung?
• Man bittet detaillierter auf die Nutzung des Lokschuppens einzugehen. Gebe es weitere In
teressenten oder sei Motor Mickten e. V. der einzige? Wie sehe das Nutzungskonzept aus?

Inwieweit sei die bauliche Umsetzung des Lokschuppens abhängig von der Vergabe und wel
che Einflussmöglichkeiten habe der zukünftige Vertragspartner auf die baulichen Maßnah
men? Wer entscheide, wer der zukünftige Nutzer werden darf?

Herr Patschger, Herr Funk und Herr Tröger beantworten die Anfragen:

Bei der Gehwegüberfahrt gebe es die Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt,jedoch
habe man keine näheren Informationen vorliegen.

Laut Bebauungsplan seien Photovoltaikanlagen in Kombination mit dem Gründach zulässig. Es
müssen gewisse Abstände eingehalten werden, wie 30 cm Substratschicht, es müsse ein gewis
ser Winkel größer 15 Grad eingehalten werden für die Belichtung und Bewegungssicherheit so
wie 60 cm Abstand zwischen den Anlagen beachtet werden. Man könne sich Kombinationsmögllchkeiten beim Flachdach vorstellen, weniger beim Satteldach. Es gebe auch Prüfaufträge in
wieweit der Lokschuppen Träger von Photovoltaikanlagen sein könnte. Seitens Bauträger über
denke man alle Bauprojekte, wie mit dem Thema umgegangen werden könne. Derzeit sei dieses
Projekt als KFW40 geplant und man sei verpflichtet alternative Energien zuzuführen. Wie dies
möglich werde, werde gerade neu überdacht. Derzeit habe man das Augenmerkt auf die Grün
bedachung gelegt, was auch der Wunsch der Anwohner gewesen sei. Die Gründächer wolle man
sichtbar machen, daher habe man diese auf den geneigten Dächern zur Quartierstraße hin ge
plant. Vorstellen könne man sich eine Photovoltaikanlage wo man es nicht so sehe. Vielleicht
bestehe die Möglichkeit auf dem Lokschuppen. Hier müsse man sehen, inwieweit der Denkmal
schutz dies zulasse.

Herr Funk sei der Vorhabenträger und Herr Tröger komme vom TSSB Architektenbüro.

Insgesamt werde es 44 Bäume mehr geben, davon bleiben 11 Bäume in Richtung Lößnitzstraße
erhalten. Die Neupflanzungen gebe es an dem nördlich neu ausgerichteten Weg. Bisher musste
die Feuerwehr dort lang fahren können, das habe man nunmehr über ein Sicherheitstreppen
haus gelöst und somit müsse die Feuerwehr nicht mehr durchfahren. Es sei nur noch ein Er
schließungsweg mit deutlich geringerer Befestigung und daher habe man die Möglichkeit mehr
Bäume zu pflanzen. Auf der Nordseite sei eine zusätzliche Begrünung vorgesehen. Insgesamt
sollen circa 21 Bäume erhalten werden. Nach Gehölzschutzsatzung fallen 122 Bäume mit einem

Ausgleich von 244 neuen Bäumen. Man habe versucht so viel wie möglich an Bäumen in diesem
Gebiet unterzubringen. 97 Bäume müssen außerhalb neu angepflanzt werden. Eine Option da
für wäre die Marta-Fraenkel-Straße.

Es sollen großkronige Bäume gepflanzt werden.

Wie beschrieben, gebe es die Planfeststellung Eisenbahnüberführung Hansastraße und in die
sem Zug die Haltestelle, welche jetzt vorbereitet werde und 2022 umgesetzt werden soll. Die
Zugänge zur Haltstelle sollen am Hansaplatz erfolgen. Dort wo die Planstraße auf die Hansastra
ße treffe, gebe es momentan keine Überführung, aber das habe man im Blick. Dem Wunsch
einerweiteren Querung könne man im Rahmen des laufenden Projektes der Haltestelle nicht
mehr nachkommen. Man habe aber eine Vorplanung angeschoben, welche 2022 abgeschlossen
werden soll und welches sich mit dem Thema einer weiteren Querung befasse. Derzeit befinde

man sich in der Entwicklung der Leipziger Vorstadt und da man erst am Anfang sei, müsse man

13/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

inhaltlich klären an welcher Stelle ein richtiger Anbindepunkt für den Radverkehr in das Gebiet
sein könnte. Man könne nicht nur von einer Seite schauen, sondern wo man auch tatsächlich
durch die Gleisbögen durchkomme, wo es logisch sei und sinnvoll wäre.

Knifflig habe man nur so gesagt, da sich das auf das gesamte Thema des sozialen Wohnungsbaus
beziehe. Wie auch schon an anderen Stellen dazu diskutiert wurde, wie beispielsweise bei dem

Projekt Marina Garden oder ähnlichem. Durch die immer wieder aufkommenden Änderungen
im Verfahren könne man nicht mehr formal bei den Übergangsregelungen bleiben und daher

gebe es den Vorschlag, die 15 Prozent für den sozialen Wohnungsbau beizubehalten.
Extensive Dachbegrünung bedeute, dass es 15 cm Substrat geben werde unter anderem mit
kleineren Büschen. Es sei nicht nur eine grüne Fläche. Man könne auch Bienenwagen aufstellen.
Die Entscheidung zur Nutzung treffe man als Eigentümer. Man kenne das Nutzungskonzept,
welches gemeinsam mit dem Motor Mickten e. V. entstanden sei. Derzeit befinde man sich in
der Abstimmung zu den Mietkonditionen. Es sei eine sehr komplexe Maßnahme. Es handle sich
um ein Kulturdenkmal, was finanziell auch sehr aufwendig sei. Zurzeit gebe es nur den einen

Verein. Es gebe eine Absichtserklärung mit der Verpflichtung nicht in verschiedene Wege zu

gehen, sondern mit diesem Sportverein einen gemeinsamen Weg zu gehen. Dieser sei natürlich
in erster Linie für Mitglieder und er werde Angebote vom Baby bis zum Rentner anbieten. Eine
detaillierte Vorstellung habe es auch schon im Stadtbezirksbeirat gegeben. Aber auch zum The
ma Kultur sei man offen und würde dazu gerne mit der Stadtverwaltung ins Gespräch kommen.
Der Bebauungsplan ermögliche Sport aber er lasse auch kulturelle Freizeitnutzung zu.
Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt die Einordnung von Photovoltaik-Anlagen auf den
extensiv begründen Flachdächern und dem denkmalgeschützten Lokschuppen vor."

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Ab
stimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

Herr Barth die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Be
hörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange aus der öffentlichen Auslegung gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB In der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 und der pa
rallelen Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wie aus Anlage la ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen

Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, in der Fassung vom 3. Januar 2022
(Anlage 2).

14/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

4. Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fas
sung vom 3. Januar 2022(Anlage 3).

5. Der Stadtrat beschließt nach § 13 a i. V. m.§ 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

6. Der Grundstückseigentümer wird abweichend vom Beschluss V0652/20 verpflichtet, min
destens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass
sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden kann.

7. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlagt die Einordnung von Photovoltaik-Aniagen auf
den extensiv begründen Flachdächern und dem denkmalgeschützten Lokschuppen vor.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzoilamtes Dresden

A0294/21
beratend

Vertagung

4.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen I

A0313/22
beratend

Vertagung

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unter
lagen:

• Pressemitteilung - KlimaTisch-Veranstaltungen in der Neustadt und in der Altstadt, per EMail vom 28.03.2022

Herr Barth weist daraufhin, dass der KlimaTisch wegen Krankheit ausfalle.
• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, per E-Mail vom
01.04.2022

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00070/21 "Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden -

Digitalisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Neustadt" per E-Mail vom 23.03.2022

15/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Des Weiteren wurden zur Sitzung ausgereicht:

• Die Einladung zur Einwohnerversammlung am 12.04.2022,18.00 Uhr Im Romain-Rolland-

Gymnasium - „Für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel In der Äußeren Neustadt". Die
Einwohnerversammlung sei zeitlich so eingeordnet worden, da voraussichtlich am
19.04.2022 eine Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt stattfinden werde und es
da unter anderem um die geplanten Polizeiverordnungen gehen werde.
Die letzte Einwohnerversammlung habe 2016 stattgefunden, nachdem die Polizeiverord
nungen aufgehoben wurden. Dies sei ein Kritikpunkt aus der Bevölkerung gewesen, nicht
erst hinterher eine Einwohnerversammlung zu machen, sondern vorher.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, welchen Charakter die Einwohnerversammlung habe,

wenn die Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt danach erst stattfinde. Herr
Barth verstehe die Frage nicht. Es werde kein Vorschlag der Einwohnerversammlung vorge
legt, sondern es gehe hier um Anregungen und Vorschläge aus der Bevölkerung. Man soll ei
nen Input bekommen, welcher dann auch für die eigene Stellungnahme dienen sollte und in
die weitere Diskussion mit einfließen können. Die Ergebnisse der Einwohnerversammlung
werden Im Anschluss In eine Beschlussvorlage gebracht. Herr Schneider bittet noch einmal
zu erläutern, warum eine Sondersitzung notwendig sei und ob es nur um die Pollzelverordnung gehe. Dass es die Einwohnerversammlung gebe finde er gut, aber er denke, dass die
Dokumentation dazu eine Woche später noch nicht da sein werde und erfände es besser,
wenn beides vorliegen würde. Herr Barth werde sicherstellen, dass die Ergebnisse der Ein
wohnerversammlung zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates vorliegen werden. Zur Sondersit
zung sei angemerkt, dass diese wegen der Polizeiverordnungen stattfinde, damit der Stadt
rat Im Mal 2022 diese beschließen könne. Wenn man alles noch länger hinschieben würde,
dann wirken die Polizeiverordnungen einfach nicht. Auch gebe es eine juristische Dimension.

Es laufen Klagen gegen die Stadt, die auch nicht erfolgreich ausgegangen seien bzw. befinde
man sich noch Im Verfahren und auch daraus resultiere eine Behandlungspflicht. Auf der

Sondersitzung werde man noch eigene Vorlagen mit behandeln, sowie die Satzung Straßen
kunst. Herr Abel finde es zwar verständlich, dass das alles jetzt sehr schnell behandelt wer

den müsse, aber er denke, dass einige Stadtbezirksbeiräte am 19.04.2022 nicht anwesend
sein können,zumal es auch die Ferienwoche sei. Herr Barth merkt an, dass eine Verschie
bung nicht möglich sei wegen der folgenden Ausschüsse. Herr Abel möchte wissen, warum
das jetzt alles so sei. Offenbar gebe es doch schon einen konkreten Vorschlag und die Eln-

wohnversammlung werde jetzt noch schnell mit eingeschoben. Irgendwie könne er sich
nicht vorstellen, dass die Ergebnisse der Einwohnversammlung dann noch mit einfließen
werden. Herr Barth erklärt noch einmal, wie In der Strategie schon vorgestellt wurde, dass
man die Polizeiverordnung erlassen möchte. Dies sei kein einfacher Weg für die Verwaltung
gewesen. Man konnte keine entsprechend Verordnung erlassen, well man erstens juristi
sche Probleme gesehen habe. Es mussten Daten gesammelt werden, die belegen, dass ein

Zusammenhang mit der Kriminalität bestehe. Das habe man mit den Fachbehörden und der
Landesdirektion Sachsen abgestimmt. Des Welteren kam dazu, dass die Maßnahmen des
vergangenen Jahres nicht ausreichend waren. Alle wissen, wie die Zustände an diesem Eck
gewesen seien und um die Bemühungen, das in Griff zu bekommen. Man müsse feststellen,
dass das nicht gereicht habe. Hinzu komme die juristische Dimension, die ein Handeln der
Stadt erzwinge. Und wenn gehandelt werden soll, dann müsse man vor der Saison handeln
und daher nütze es nur etwas, wenn die Regelungen zum Auftakt auch da seien. Daher die

16/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Beschlussfassung Im Mal. Die Entscheidung treffe letztendlich die Politik. Die Verwaltung
werde umfangreiche Daten vorlegen und anhand dieser können Entscheidungen getroffen
werden. Die Einwohnerversammlung war ein Vorschlag seitens der Stadtbezirksbeiräte. Der
Vorschlag hatte zum Inhalt, dass die Stadtbezirksbeiräte und der Stadtrat nicht losgelöst von
der Realität und der Einwohnerschaft entscheiden, sondern sich zu den Themen eine Mei

nung von der Bevölkerung mit einholen. Natürlich werde am 19.04.2022 noch keine Vorlage
vorliegen, wie man damit umgehe, aber man wisse schon, wie sich die Einwohnerschaft In
der Einwohnerversammlung positioniert habe. Ob eine Verpackungssteuer zu erlassen sei
oder mit einem Vorschlag die Polizeiverordnung umzuwandeln oder davon unbedingt Ge
brauch zu machen. So habe er das Vorschlagsrecht verstanden und umgesetzt. Und die Ent
scheidung die Einwohnversammlung vor der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt ein
zuordnen resultiert aus der Erkenntnis, wo 2016 die Polizeiverordnungen aufgehoben wur
den und der Stadtrat beschlossen hatte, danach eine Einwohnversammlung stattfinden zu

lassen. Dies kam jedoch nicht gut an. Herr Abel möchte wissen, ob in der Sondersitzung et
was abgestimmt werden müsse. Herr Barth teilt mit, dass die Polizeiverordnungen dem
Stadtbezirksbeirat zur Beratung vorgelegt werden.
•

Information zur Ukraine-Hilfe in Dresden - Nr. 2 vom 28.03.2022,

• E-Mail vom 31.03.2022 zum Kommunalen Ehrenamtsbudget, eine Förderung für 2022 könne
ab sofort bis 31. Juli beantragt werden.
Weiterhin informiert Herr Barth über die

• Beschlussfassung Im elektronischen Umlaufverfahren zur Vorlage V-Neu00124/22 „Bank für
KGV Prießnitzaue".

• Zur Anfrage von Frau Wacker zur Baustelle Böhmische Straße und warum hier nichts passie
re, gebe es folgende Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt:„Die Sperrungen Im Zuge der
Baumaßnahmen auf der Böhmischen Straße seien von der Straßenverkehrsbehörde geneh

migt. Die Genehmigung sei bis 30.04.2022 erteilt und sei Im Themenstadtplan ersichtlich.
Seitens der Straßenverkehrsbehörde müsse zunächst bei Antragstellung davon ausgegangen

werden, dass bei Sperrungen des Verkehrsraums auch Bauarbelten durchgeführt werden.
Ob dies tatsächlich Immer der Fall sei, könne nicht regelmäßig kontrolliert werden. Nach

Rücksprache mit dem Bauleiter lagen hier Versäumnisse seitens des Bauamtes vor, die zu
einem zeitweiligen Stillstand der Baustelle und mehreren Verlängerungen der Sperrung ge
führt haben."

,

• Der neue Koordinator Konfllktmanagement habe am 01.04.2022 seine Arbelt aufgenommen.
Man sei dabei die Nach(sch}llchter aufzubauen und In den Einsatz zu bringen. Es gebe eine
feste Zusage, eine weitere kurz davor und nächste Woche gebe es noch weitere Bewerber
gespräche. Herr Barth bittet die Stadtbezirksbeiräte weiterhin Werbung dafür zu machen.
• Zur Anfrage von Herrn Scherzer zur Bahnbrücke Stauffenbergallee gebe es noch keine Ant
wort vom Straßen- und TIefbaumt und

• zur Anfrage von Herrn Abel zum Erich-Kästner-Denkmal könne mitgeteilt werden, dass dies
ein Stückchen versetzt wurde und jetzt vor dem Gebäude Bautzner Straße 3 zu finden sei,
was eine städtische Fläche sei.

• Welterhin bittet Herr Barth um Unterstützung für die Oberbürgermeisterwahl am
12.06.2022 und die Nachwahl am 10.07.2022. Es werden noch Wahlhelfer benötigt.
• Herr Barth sowie Herr Knaak und Herr Schneider berichten kurz vom Treffen der Begleit
gruppe „Alter Leipziger Bahnhof" am vergangenen Freitag.

17/17
ö NS SBR Neu/032/2022 4. April 2022

Herr Göhler spricht die Müllproblematik an der Fabricestraße an. Mittlerweile erfreue sich der
Bereich einer erhöhten Nutzung. Nach wie vor fehle der angefragte und bestätigte Müllbehälter
am Eingang des Areals und man müsse schauen, wie man dem Thema Müll auf dem Berg Herr
werden könne. Herr Barth bittet ihm die Mitteilung per E-Mail zukommen zu lassen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bar

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Charlotte Brock

•elix Göhler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

