Anlage 1

Goal Zero Yeti 3000x Batterie: Li-Ion NMC, 3032 Wh (10,8 V, 280,8
Ah) 31,65 kg App-Steuerung

3.399,- €
Artikeldetails











Tiefe 387,4 mm
Höhe 345,4 mm
Gewicht 31,65 kg
Ausführung Powerstation
Einsatzbereich Außen, Innen
Akkutechnik Li-Ion NMC
Artikeltyp Energiespeicher
Funktion Ladeanzeige
Max. Ausgangsleistung 3.500 W
Hinweis Wenn Sie ihren Yeti mit einem Nomad oder Boulder aufladen möchten, wählen Sie
dieses auf Grundlage der Nutzung des Yetis. Für den Yeti 3000X benötigen Sie bei einer
Nutzung von: ca. 20-30% täglich = 200 Watt; ca. 40-60% täglich = 300 Watt; ca. 80-100% täglich
= 600 Watt; Ladezeiten: Steckdose: 4 Std.; Batteriedetails: Typ: Lithium-Ionen NMC; Leistung:
3032 Wh (10,8 V, 280,8 Ah)






Max. Ausgangsdauerleistung 2.000 W
Breite 259,8 mm
Eingang 8mm 14-50V, HPP 14-50, USB-C PD 5-20V
Ausgang USB-A 5V, USB-C 5-12V, USB-C PD 5-20V, 6mm 12V, Autoanschluss 12V, HPP 12V,
AC Inverter 230V



Akkuleistung 3.032 Wattstunden

Anlage 1

Goal Zero Yeti 6000x Leistung Batterie Li-ion NMC, 6071 Wh (10.9
V, 556 Ah) 48,1 kg App-Steuerung

5.399,- €
Artikeldetails











Tiefe 389 mm
Höhe 432 mm
Gewicht 48,1 kg
Ausführung Powerstation
Einsatzbereich Außen, Innen
Akkutechnik Li-Ion NMC
Artikeltyp Energiespeicher
Funktion Ladeanzeige, Überladungsschutz, Bluetooth, WiFi-Funktion, Stromsteuerung per App
Max. Ausgangsleistung3.500 W
Hinweis Empfehlungen für das Laden mit Solar Panel: ca. 20-30% täglich = 400 Watt; ca. 4060% täglich = 800 Watt; ca. 80- 100% täglich = Kontaktieren Sie uns!; Ladezeiten: Steckdose: 14
Stunden; 12V Ladegerät: 50-100 Stunden; Yeti Link car charging kit: 8-10 Stunden; Laufzeit in
Stunden: Light-a-Life 350 (4.5 Wh): 1336h; Glühbirne (11 Wh): 547h; Fernseher (42" LED) (100
Wh): 60h; Pellet-Grill (60 Wh): 51h; Mikrowelle (1000 Wh): 6h; Tragbarer Kühlschrank (25 Wh):
241h; Mini-Kühlschrank (35 Wh): 172h; Kühlschrank in voller Größe (55 Wh): 110h; Kreissäge
(13 Ampere) (1500 Wh): 4h; Eingänge: 8 mm: 14-50 V, bis zu 10 A (max. 150 W); HPP 14-50V,
bis zu 50A (max. 600W); USB-C PD (Eingang/Ausgang): 5 - 20V, bis zu 3,0A (max. 60W),
reguliert; Ausgänge: USB-A: 5V, bis zu 2.4A (12W max.), reguliert: USB-C: 5-12V, bis zu 3.0A
(18W max.), reguliert; USB-C PD (Eingang / Ausgang): 5-20V, bis zu 3.0A (60W max), reguliert;
6mm: 12V, bis zu 10A (120W max), reguliert; Autoanschluss: 12V, bis zu 13A (160W max.),
reguliert; HPP: 12V, bis zu 30A (360W max.), reguliert (Vorderseite/unter Deckel); 230V AC

Anlage 1

Inverter: 230VAC 50Hz, 8,5A (2000W, 3500W surge) (Ausgang, reine Sinuswelle); Anschluss für
Erweiterungsmodul: Abgedeckter Anschluss unter dem Deckel. Nur mit Goal Zero
Erweiterungsmodulen zu verwenden.





Max. Ausgangsdauerleistung 2.000 W
Breite 257 mm
Eingang 8mm 14-50V, HPP 14-50, USB-C PD 5-20V
Ausgang USB-A 5V, USB-C 5-12V, USB-C PD 5-20V, 6mm 12V, Autoanschluss 12V, HPP 12V,
AC Inverter 230V



Akkuleistung 6.071 Wattstunden

Mobile Stromversorgung für mobile Einsätze mit DJ Technik, beim Ausleuchten von Plätzen bei
mobilen Angeboten (bspw. an der Skaterbahn) oder bei kleinen Veranstaltungen mit Strom im
Stadtraum sowie für Ferienfahrten und Übernachtungen auf Campingplätzen.
Die mobile Stromversorgung ist geräuschlos ohne Abgase und vom Gewicht ähnlich eines
Dieseslaggregats.
Während unserer mobilen Runden im Winter und Frühjahr bekamen wir vor allem an der Skaterbahn
häufig die Rückmeldung, dass man mit Einbruch der Dunkelheit (gegen 17 Uhr) die Skaterbahn nicht
mehr nutzen kann. Wir haben darauf mit kleinen akkubetriebenen LED Strahlern versucht zu
reagieren, die aber nicht leistungsstark genug sind.
Zu den Jahrgangsbaumpflanzungen hatten wir in den letzten Jahren ab und an die Herausforderung
Strom für die Veranstaltung (DJ Technik) zu beziehen. Zu Veranstaltungen mit dem Heimatverein
nutzen wir zumindest bei der letzten Veranstaltung ein Stromaggregat. Die Geräuschbelastung
erwies sich jedoch als störend.
Für die Ausleuchtung von Plätzen mit ca. 4 LED Scheinwerfern (300W) + Musikbox (100W) +
Ladestation Handys + GoPro (ca. 50 Watt) würde die kleine Variante ausreichen. Ähnlich bei
medienpädagogischen Angeboten an der Schule oder am Hort.
Für die Betreibung der DJ Anlage (ca. 2000 Watt) bei der Jahrgangsbaumpflanzung oder bei
gemeinsamen Veranstaltungen mit dem Heimathaus (Einweihung Gedenktafel, Glühweinnachmittag
Herrenkuppe kämen wir wohl nur mit der großen Variante gut durch die Veranstaltung.
Für Ferienfahrten + Campingausflüge (letztmalig vor Corona) wäre ebenfalls die große Variante
notwendig. Hier nutzten wir häufig Kochfelder + Wasserkocher für die Essensversorgung.
Die mobile Stromversorgung soll allen Vereinen unkompliziert in Cossebaude zur Verfügung stehen.
Das Jugendhaus würde sich über die Finanzierung der großen Variante sehr freuen, da wir damit auf
alle Eventualitäten gut vorbereitet sind und eine saubere und nachhaltige Lösung für Stromfragen bei
mobilen Angeboten haben.

Anlage 3
Ankauf Einscheibenscheuermaschine
Das Jugendhaus benutzte für die Grundreinigung des großen Saals (nach Veranstaltungen, Parties,
etc.) eine Einscheibenscheuermaschine. Diese ist uns nach vielen Jahren stetigem Gebrauch
durchgeschmort und war nicht mehr reparabel. Daraufhin nutzten wir ein Angebot eines
Bauunternehmers um eine gebrauchte Profi-Einscheibenscheuermaschine nebst Zubehör
anzuschaffen. Die Maschine selbst kostete 950,- €. Mit Zubehör im Wert von 650,- € ergibt sich eine
Gesamtsumme von 1.600,- €. Der Neupreis der Maschine lag bei 2.190,- € (netto).
Wir bitten den Ortschaftsrat um eine Finanzierung für den Ankauf der Einscheibenscheuermaschine.

Anlage 4
Desinfektion Jugendhaus Alte Feuerwehr
Im März 2022 gab es einen Coronaausbruch im Jugendhaus Alte Feuerwehr. Mehrere Jugendliche
sowie mehr als die Hälfte der Belegschaft erkrankten daraufhin an Corona. Das Jugendhaus musste
daraufhin für 7 Tagen geschlossen werden. Um eine weitere Infektion der Jugendlichen und der
Mitarbeitenden zu vermeiden und den Jugendlichen einen sicheren Ort bieten zu können, haben wir
uns entschieden, das Jugendhaus professionell desinfizieren zu lassen. Daraufhin erfolgte eine OzonBehandlung inklusive der Vor- und Nachbereitung sowie die Desinfektion aller Oberflächen. Durch
die Desinfektion war es uns möglich das Jugendhaus schnell wieder zu eröffnen und den
Jugendlichen als Ansprechpartner und sicherer Ort für Freizeitmöglichkeiten zur Verfügung zu
stehen.
Die gesamten Kosten der Desinfektion für das komplette Jugendhaus beliefen sich auf 5.000,- €.
Wir bitten den Ortschaftsrat um eine finanzielle Unterstützung für diese Maßnahme.

