Anfrage Nr.: AF2332/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zugänglichkeit der Bürgerbüros

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Corona-Pandemie ist die Terminvergabe der Dresdner Bürgerbüros vollständig auf
ein elektronisches System umgestellt worden. Diese Maßnahme trug zur Steuerung und Reduzierung der Besucherzahlen und damit auch der Infektionsgefahr bei. Gleichzeitig kam es jedoch
vermehrt zu Beschwerden aus der Bevölkerung über lange Wartezeiten und die geringe Anzahl
verfügbarer Termine. Nicht selten kam es vor, dass in den Bürgerämtern über Monate keine
Termine verfügbar waren.
Mit der Verlangsamung des Infektionsgeschehens sind die Begrenzungen der Zugangszahlen im
Einzelhandel wieder aufgehoben worden und einige Landesbehörden kehren zur Öffnung für
den Besucherverkehr zurück. In den Bürgerbüros ist eine derartige Entwicklung bisher nicht zu
erkennen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Erfahrungen hat die Verwaltung mit der elektronischen Terminvergabe gemacht?
2. Wie lang ist die durchschnittliche Zeitspanne zwischen dem Tag der Terminvergabe und
dem frühsten verfügbaren Termin? Bitte schlüsseln Sie die Antwort – falls möglich- nach
den einzelnen Bürgerbüros auf.
3. Wie lang ist die durchschnittliche Zeitspanne zwischen dem Tag der Terminvergabe und
dem tatsächlich reservierten Termin? Bitte schlüsseln Sie die Antwort – falls möglichnach den einzelnen Bürgerbüros auf.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

4. Ist es möglich, in den Dresdner Bürgerbüros ohne vorherige Terminvereinbarung sein Anliegen vorzutrage, sodass dieses bearbeitet wird?
5. Ist eine telefonische Terminvereinbarung in den Dresdner Bürgerbüros möglich? Falls ja,
in welchen?
6. Ist eine persönliche Terminvereinbarung vor Ort in den Bürgerbüros möglich? Falls ja, in
welchen?
7. Welches Vorgehen ist in Bürgerbüros, in denen keine persönliche Terminvereinbarung
möglich ist, für Personen, die die elektronische Terminvergabe nicht nutzen können (z.B.
aufgrund ihrer Wohnsituation oder ältere Personen), vorgesehen?
8. Ist die Rückkehr zur Möglichkeit der persönlichen Terminvereinbarung vor Ort bzw. der
sofortigen Bearbeitung der Bürgeranliegen vorgesehen? Falls ja, wann ist damit zu rechnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

