Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III J)lG2qGTJ-

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/034/2022)
am Montag, 2. Mai 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

Uli
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dje Grünen
Torsten Abel

anwesend ab 17:34 Uhr

Christine Mantu

Norbert Rogge
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Marcel RItschel

anwesend ab 17:43 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

anwesend von 18:02 Uhr bis 21:22 Uhr

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl
Stephan Scherzer

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Berit Heller
Nicole Schumann

entschuldigt
entschuldigt

3/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Verwaltung:

Herr Dr. Mohaupt

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Frey

Ordnungsamt

Frau Bibas

Amt für Kindertagesbetreuung

Herr Jurisch

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Frau Schreiber

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Maibuhr

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Sanders
Herr Bräuer

Gäste:

Frau Meyer-Born

Stesad

Frau Dangrieß

Barockviertel e. V.

Herr Lichdi

Stadtrat/Fraktion Dissidenten

Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat/Fraktion Dissidenten

Herr Dreher

DNN

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Kasten

Herr Fischer

Polizei Dresden Nord

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung Alaunpark: - Stand Planung Radwegbau

2

Erstes Mikrodepot Dresden Dr. Friedrich-Wolf-Straße

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00127/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-020/22) Prozessbegleitung für Begleit
gruppenteam Alter Leipziger Bahnhof

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/22) Lange Nacht der Galerien

V-Neu00129/22
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizei
behörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Kon

V1484/22
beratend

sums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen

Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße

4.2

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis -sowie
Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,

V1485/22
beratend

Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
4.3

4.4

4.5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen

beratend

Eigenbetrieb Fleinrich-Schütz-Konservatorium: Vermietungskon
zept der Musikschule für den Standort An der Loge, Bautzner Stra

V1S03/22
beratend

ße 19, 01099 Dresden für die Jahre 2023 - 2028

4.6

4.7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

V14S6/22

Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

beratend

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beratend

5/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

4.8

Die Subventionierung Öffentlicher Parkplätze beenden- Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

4.9

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.05.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass wenn eine Verletzung von Form und Frist einer Ladung gerügt

werden muss, dann müsste dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden angezeigt: Aufgrund der noch nicht erfolgten
ersten Lesung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werden

die Tagesordnungspunkte 4.4 „Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen"
V1348/21, 4.7 „Sanierung der Stauffenbergallee West - Andienung des Hauptzollamtes Dres
den" A0249/21, 4.8 „Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleich
behandlung aller Mobilitätsformen sorgen!" A0313/22 und 4.9 „Konzept zur,Erhöhung der Le
bensqualitäten in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs'"
A0324/22 vertagt. Des Weiteren wird der Tagesordnungspunkt 4.3 „Fortschreibung Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023" auf den Tages

ordnungspunkt 4.1 gezogen und die anderen Tagesordnungspunkte ordnen sich danach ein. Es
werden keine weiteren Änderungen zur Tagesordnungen angezeigt, sodass Herr Barth in diese
einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Abel und Frau Gieland
vorgeschlagen

1

Vorstellung Alaunpark: - Stand Planung Radwegbau

Frau Sanders und Herr Bräuer stellen mit einer Präsentation den Stand zur Planung des Rad

wegbaus im Alaunpark vor. Die Präsentation wird den Stadtbezirksbeiräten im Anschluss der
Sitzung zugestellt.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Dr. Demuth, Herr Abel,
Herr Stadtrat üchdi, Herr Rogge und Herr Göhler mit folgenden Schwerpunkten. Frau Sander
und Herr Bräuer gehen wie folgt auf diese ein:

Es werde um Darstellung der Verbesserung zur Variante von 2020 gebeten. Des Weiteren
möchte man wissen, ob es schon eine Kostenabschätzung gebe.

Für die Kosten liegen noch keine Informationen vor. Hierzu bedarf es noch der Erdmassenbe
rechnung und dafür sei eine detaillierte Vermessung noch notwendig.

Die Planung 2019 sei eine technische Lösung. Hier hätte man im nördlichen Bereich mit der Bö
schung zur Tannenstraße einen sehr hohen Eingriff in den Gehölzbestand und daher habe diese
Variante auch keine Zustimmung innerhalb der Verwaltung gefunden. Es wurde der Auftrag für

7/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

eine erneute Prüfung ausgelöst, wie mit Landschaftsarchitekten der Park besser und schöner
gestaltet werden könnte. Gesagt werden müsse, dass es sich hier um noch keine detailliert aus
gearbeiteten Entwürfe handle, sondern das es grobe Ideen seien, wie es mal aussehen könnte
aufgrund der vorliegenden Höheninformationen. Sicherlich seien noch andere Varianten mög
lich. Die fünf Prozent wären regelgerecht, auch für eine Barrierefreiheit. Aktuell sei vorgesehen
ein Gefälle und eine Steigung von fünf Prozent. Hintergrund sei hier gewesen, dass die Erdmas
senbewegung relativ geringgehalten werden könnte und der Blick von Süden nach Norden nicht
mit hohen Böschungen beeinträchtigt würde. Seitens des Umweltamtes fand die ursprüngliche
Variante keinen Zuspruch. Daher die Idee mit einem Steg zu arbeiten, auch wenn es etwas teuer
sei. Er überbrücke den Park und lasse darunter das Grün und die Grünentwicklung weiter zu.
•

Man rege an und könne sich auch gut vorstellen, dass bei der Westerweiterung eine Art so
zialer Treffpunkt mitgestaltet werden könnte.
• Welche Planungen gebe es für den Bereich der alten Reithallen?
• Was passiere mit dem Turmquader, der sehr unansehnlich sei?
Die Anregungen können sicherlich mitgedacht werden. Jedoch müsse geschaut werden was sei
tens Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Umweltamt auch möglich sei. Die Planung für
die Westerweiterung sei abgeschlossen und befinde sich Stück für Stück im Bau. Sollte das Ge
lände zukünftig an den Alaunpark mit angeschlossen werden, könne man schon überlegen, in

wieweit es berücksichtigt werden könnte. Bisher sei es eher schwierig gewesen Änderungen
anzubringen. Man finde die Idee gut und würde diese auch mitnehmen, um zu schauen, welche
Möglichkeiten es noch gebe. Zum Bebauungsplan sei man nicht aussagefähig. Man könne mit
teilen, dass des um die Erweiterung der Bestandsgebäude des Sächsischen Immobilien- und
Baumanagement(SIB) gehe. Hier soll es einen Architekturwettbewerb geben unter der Integra
tion der denkmalgeschützten Gebäude. Dazu habe am 29. April 2022 auch die Gestaltungskom
mission Dresden getagt und sich dazu verständigt. Aktuell soll der Bebauungsplan mit Hinter
grund zur SIB-Planung ruhen. Es müsse geschaut werden, inwieweit der Geltungsbereich gege
benenfalls noch angepasst werden müsse und der Bebauungsplan vorangetrieben werden kön
ne.

•

Es gab ein Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur alten Reiterhalle und dem
umliegenden Gelände. Aufgrund der Lärmsituation und der sozialen Orte in der Neustadt,
stelle sich eine Frage der Zwischennutzung des Areals, wenn vielleicht erst in sechs Jahren
gebaut werde. Auch wäre es doch attraktiv, wenn das Verwaltungsgebäude so gebaut wür
de, dass er als Lärmriegel für einen sozialen Ort dazwischen funktionieren könnte. Man wis
se, dass das Grundstück dem Land gehöre und man da nicht viel tun könne. Aber man würde
gerne den Wunsch des Stadtbezirksbeirates mitgeben, dass an diesem Ort so etwas geschaf
fen werden könnte mit dem Steg usw.

Was den Bebauungsplan angehe, werde die Empfehlung gegeben, die Stadtplaner in den Stadt
bezirksbeirat mal einzuladen. Herr Barth merkt an, dass er das für eine der nächsten Stadtbe
zirksbeiratssitzung einplanen werde.
•
•

Man möchte wissen, ob der steile Weg bestehen bleibe und als was.
Was stelle der linke grüne Streifen, der bis zur Königsbrücker Straße gehe, dar? Wie gesi

chert sei dieser? Es werde gemunkelt, dass ein Gebäude bis an die Tannenstraße seitens des
Freistaat Sachsen gebaut werden soll. Was könne man dagegen tun?

8/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

• Was sei die Hauptintention, außer der Barrierefreiheit für diesen neuen Weg und wie sehe
die Verbindung in Richtung Hans-Oster-Straße aus? Dass die Variante, die durch den Rodel
hang gehen sollte, nicht komme,finde man gut. Jedoch komme man mit der anderen Vari
ante sehr weit drüben raus und man könnte auch über die Paulstraße gehen. Man denke,je

weiter drüben der Weg wäre, umso weniger würde der jetzige Weg ersetzt werden. Eigent
lich sei man dafür, dass der jetzige Weg ersetzt werde und es noch einen zusätzlichen Weg
zur Königsbrücker Straße geben sollte. Wie weit soll der Weg in Richtung Hans-Oster-Straße
gelegt werden oder soll es ein Weg Richtung Tannenstraße werden?

Der bestehende Weg soll ertüchtigt und beleuchtet werden, sprich er soll so erhalten bleiben.
•

Bestehe die Möglichkeit einen Trog zu bauen, damit es weniger Steigung gebe?

Bei der Frage sei man nicht aussagefähig. Man wisse, dass im Rahmen der Beleuchtung auch die
Ertüchtigung geprüft werden soll. Inwieweit eine Anpassung mitberücksichtigt werden könne,
wisse man nicht.

Den Eingriff in den Rodelhang gebe es nicht mehr. Die Intention war einen barrierefreien, öf
fentlich gewidmeten, beleuchteten Weg zu schaffen, was bei der bestehenden Wegeverbindung
nicht der Fall sei. Es sei ein Parkweg, der nicht öffentlich gewidmet und nicht beleuchtet sei. Die
Alternative soll dies schaffen und die Idee sei gewesen, wenn man das westlich des Bestands
weges plane, dann eine Anbindung an die Hans-Oster-Straße schaffe und über die Hans-OsterStraße die Südverbindung schaffe mit der Anbindung zur Tannenstraße.
Der Grünbereich, der im B-Plan dargestellt sei, sei der Grünkorridor, der beibehalten bleiben soll
von der Königsbrücker Straße her. Hier sei auch eine Wegeverbindung in den Alaunpark vorge
sehen. Das würde aber nicht die aktuelle Planung ersetzten, da die Wegeverbindung von der
Königsbrücker Straße zum Alaunpark eine allgemeine Wegeverbindung sei und kein Radweg.
Laut dem Radverkehrskonzept sei die Hauptverbindung Alaunstraße/Nord-SüdVerbindung/Hans-Oster-Straße.
Herr Stadtrat Lichdi erinnert an einen Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vom Januar 2017, der ausdrücklich sage, dass in dem Grünstreifen
von der Königsbrücker Straße bis zum Alaunpark eine Fuß- und Radwegverbindung zu schaffen
sei. Diese Beschlusslage sei sehr bewusst damals getroffen worden. Man habe letzten Freitag an
der Gestaltungskommission teilgenommen und da habe die Stadtverwaltung eine Planung vor

gestellt, die diesen Grünstreifen überbaue. Hier soll ein riesen Verwaltungstanker mit 22.000 m^
Bruttogeschossfläche hinkommen. Und die jetzt noch vorhandenen und vom Denkmalamt als
schützenswert erachteten Munitionshallen und Maschinengewehrbereitstellungshallen sollen
zum Teil abgerissen werden. Der Giebel im südlichen Bereich soll erhalten bleiben und ebenso
ein Gebäude im inneren Bereich. Wichtig sei, dass der Grünstreifen jetzt offensichtlich vom
Stadtplanungsamt infrage gestellt werde, wo man den Stadtbezirksbeirat nur dringend darum
bitten könne, sich dagegen zu stellen. Man sehe es als schwierig an, wenn die Stadtverwaltung
den sicherlich wünschenswerten Radweg jetzt aufwendig und langwierig plane, auch teure Lö
sungen vorschlage, während dieser Weg, der beschlossen wurde, nicht weiterverfolgt werde.
Man wisse nicht, wie das Problem gelöst werden könne, aber es wäre gut, wenn es eine NordSüd-Verbindung Richtung Hans-Oster-Straße geben könnte. Aber da habe man so seine Zweifel.
Eigentlich sollte sich die Stadtverwaltung auf die schon lange beschlossene Fuß- und Radwege
verbindung von der Königsbrücker Straße in den Alaunparkt konzentrieren.

9/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Dazu merkt Frau Sanders an, dass sich die heutige Vorstellung nicht auf die Planung im Rahmen
des Bebauungsplanes beziehe, sondern um die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes und um
den Bestandsweg. Die Wegeverbindung, die im Bebauungsplan hergestellt werden soll, sei eine
andere Relation und werde davon nicht ersetzt.

Herr Barth denke, dass man dazu die Stadtplaner hören sollte. Es gehe nicht nur um die Ent
wicklung des Radweges,sondern auch um die Entwicklung des Alaunparks. Er möchte wissen,
ob die Beleuchtung am bestehenden Radweg gebaut werde oder wie die Planung dazu aussehe.

Herr Bräuer teilt mit, dass festgelegt worden sei, dass das Straßen- und Tiefbauamt und das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Bestandsweg beleuchten sollen. Die Kosten belaufen sich
dafür auf 85.000 Euro. Das Problem sei, dass es keine finanziellen Mittel dafür gebe und die Bit
te an den Stadtbezirksbeirat ergehe, ob dieser für die Planung entsprechende Mittel zur Verfü
gung stellen könnte. Die Umsetzung sei für 2023 avisiert. Die Beleuchtung soll auf dem Be
standsweg, rot markierter Bereich, angebracht werden. Der genaue Bereich müsste im Straßenund Tiefbauamt erfragt werden.

Herr Barth schlägt dem Stadtbezirksbeirat vor, dazu eine Vorlage für die Sitzung am 30. Mai
2022 zu erstellen, damit das Thema der Beleuchtung auch angegangen werden könne. Er habe
das Thema der Beleuchtung sehr dringend gemacht, da man auch wisse, welche Probleme der
Alaunpark mache. Seitens des Fachamtes habe man signalisiert, dass 2023 ein Bau möglich sei.
• In welchem Bereich soll der Weg eingebunden werden?

Da gebe es mehrere Möglichkeiten. Bei der Stegvariante könnte man den Weg unten durchfüh
ren und an die Bestandswege anbinden. Wenn man einen Tiefpunkt bei der Böschung habe,
könnte eine Anbindung dort erfolgen. Gegebenenfalls könne das auch im Bereich der Wester
weiterung möglich sein. Wobei man aktuell davon abweiche, den Weg zu sehr in die Westerwei

terung einfließen zu lassen, da hier vor allem Spielbereiche und Aufenthaltsbereiche kreiert
werden sollen und daher sei es eher das Ziel, den Weg auf die Bestandswege zu führen.

• Bestehe die Möglichkeit, die Unterlagen der Gestaltungskommission zu bekommen?
Man werde sich darum bemühen, so Herr Barth.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Erstes Mikrodepot Dresden Dr. FriedrIch-Wolf-Straße

Herr Dr. Mohaupt stellt mit einer Präsentation das Thema vor. Die Präsentation werde den
Stadtbezirksbeiräten zur Verfügung gestellt.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland, Herr Dr. Demuth, Herr Schnei
der, Herr Rogge und Herr Stadtrat LIchdi mit folgenden Schwerpunkten auf die Herr Dr. Mo
haupt wie folgt eingehe:

• Wenn man es richtig verstanden habe, spreche man hier ausschließlich von Lastenfahrrä
dern?

10/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

So sei es vorgesehen.

• Wie viele Lkw's werden es am Tag sein? Hintergrund der Frage sei die Belastung der angren
zenden Straße.

Es werden in etwa vier bis fünf Fahrzeuge sein, die ein bis zweimal am Tag anliefern werden.
•

Für was gebe es die Fördermittel? Seien die für die Investition, für den Kauf der Halle oder
auch für den Betrieb des Smart City? Insbesondere interessiere auch, ob eine Betreibung
auch über die Zeit hinaus möglich sei. Auch fände man es gut, wenn die Bahnbögen endlich
wieder einer Nutzung zugeführt würden, aber man habe Zweifel, ob diese sich eignen, dass
ein Lkw dort ranfahren könne um die Container abzuladen.

Die Fördermittel gebe es nicht für den längerfristigen Betrieb. Diese stehen für die Planung und
den Aufbau zur Verfügung. Die Bahn verfüge über die Flächen und sei auch Betreiber. Somit sei
es deren Angelegenheit der weiteren Finanzierung. Für die Umstellung auf die Bahnbögen, habe
es eine erste Untersuchung schon gegeben. Die Einfahrt und Ausfahrt würde funktionieren, aber
der eigentliche Knackpunkt sei die Nutzung, quasi unter welchen Bedingungen sei dies möglich.
Die Bahn habe da insbesondere wegen dem Brandschutz ihre Bedenken. Man sei aber dazu mit
der Bahn im Gespräch.

• Bei der Auflistung der Unternehmen fehle der eine oder andere Logistikunternehmer. Hier
interessiere man sich warum das so sei. Liege dies an Startschwierigkeiten oder gebe es da
grundsätzliche Ressentiments und wenn dem so sei, ob es rechtliche Möglichkeiten gebe,
deren Willen zu befeuern, daran teil zu nehmen?
Es gebe keine Möglichkeiten die Unternehmen zu zwingen. Derzeit seien die vier Unternehmen,
laut der Folie, die es in Dresden gebe dabei, die anderen halten sich vorerst zurück und wollen
das beobachten.

Herr Barth denke das es wichtig sei, dass man, wie die eingangs gezeigte Folie darstellt, mit al
len großen Anbietern verhandelt habe. Man habe gesehen wo deren Zwänge liegen, da diese
auch ihre eigenen Logistiksysteme haben und ihre Software aufgebaut haben. Das Interesse sei
natürlich, dass möglichst viele so ein Depot nutzen, daher sei es eine gute Anzahl an Beteiligten.
Herr Stadtrat LIchdi finde es positiv, dass die Eiche auf dem Gelände erhalten bleiben soll.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-020/22) Prozessbegleitung für Be-

V-Neu00127/22
beschließend

gleitgruppenteam Alter Leipziger Bahnhof

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen habe man Frau Dr. Brombacher angefragt, wel
che aufgrund eines parallel stattfindenden Termins nicht zur Verfügung stehen könne. Daher
stehe Herr Knaak für Rückfragen zur Verfügung.

11/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 5.407,75 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Ergebnisse zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00129/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/22) Lange Nacht der Galerien

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Dangrieß stehe für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 7.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizei-

V1484/22

behörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Kon-

beratend

sums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen

Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße

Herr Barth schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 4.1 und 4,2 gemeinsam zu behandeln und an
schließend in die getrennte Beschlussfassung zu gehen. Frau Frey werde kurz noch einmal die
Vorlagen vorstellen. Eine erste Lesung habe dazu schon stattgefunden. Anschließend werde
man auf die noch offenen Fragen eingehen, ebenso auf die Fragen aus dem Ersetzungsantrag
von Herrn Kossick. Des Weiteren bittet er darum, dass auf die in der ersten Lesung abschließend

12/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

beantworteten Fragen nicht noch einmal eingegangen werde. Wortmeldungen aus der Bürger
schaft würde er gerne ermöglichen.
Frau Frey stellt die Vorlagen vor und steht mit Herrn Fischer für Rückfragen zur Verfügung.
Frau Frey merkt an, dass sich die Diskussion, die sich im Stadtbezirksbeirat am 19. April 2022
zugetragen habe, auch in ähnlicher Weise bei der ersten Lesung im Ausschuss Allgemeine Ver
waltung, Ordnung und Sicherheit am 25. April 2022 stattgefunden habe. Zusammenfassend
werde man auf die Kritikpunkte eingehen, weil sich an den Beschlussvorlagen und an der Ein
stellung der Verwaltung dazu nichts verändert habe. Ebenso werde sie auf die Fragen im Erset
zungsantrag eingehen.

Die Diskussionen seien grundlegend ablehnend gewesen. Insbesondere sei die zeitliche Kompo
nente angesprochen wurden, was den Betrachtungsraum und die Datengrundlage anbelange.
Man solle Corona abwarten, es werde sich alles beruhigen und die Leute würden sich verteilen,
die gastronomischen Einrichtungen würden sich öffnen usw. Ihrer Meinung nach werde der
Umstand verkannt. Die Verschlimmerung sei 2016/2017 eingetreten und ein Abstellen allein auf
Corona verkenne die Situation sehr deutlich, wie in der letzten Sitzung auch von einigen darge
stellt wurde. Dass sich die Zahlenlage durch Corona verschoben habe, sei unstrittig. Was aber in
der Vorlage auch klargestellt wurde und die Polizeidirektion habe auch klargemacht, dass
Corona ein „Ausreißer" sei. Die Prognose sage, dass es sich weiter verschlimmern werde. Auch
habe man sich kritisch zur Umsetzbarkeit und Kontrollierbarkeit geäußert. Hier habe man ver
sucht darzustellen, welche anderen Ansatzpunkte die Einsatzkräfte mit den Verordnungen ha

ben. Das Grundproblem sei, dass es natürlich eine allgemein städtische Polizeiverordnung, die
den Lärm schütze und Ordnungswidrigkeiten verhänge, gebe, aber bei den Menschenansamm
lungen, insbesondere an der „Schiefen Ecke", sei es nicht möglich einen einzelnen eine Störerei
genschaft zuzuweisen. Jedes Ordnungswidrigkeitenverfahren, welches man anstreben würde,
wäre zum Scheitern verurteilt, weil ein einzelner so schnell nicht als Störer erklärt und bewiesen
werden könne. Es gehe darum, dass die Menschenansammlungen, die sich an der „Schiefen

Ecke" konzentrieren, quasi per se eine Lärmquelle seien. Nur mit den Verordnungen sei es mög
lich regulierend einzugreifen und ebenso könne man die Bußgeldverfahren einleiten. Mit den
entsprechenden Verbotszonen ab 20.00 Uhr oder ab 22.00 Uhr könne man eher eingreifen und
das „erst einmal auf eine Situation zulaufen lassen", das sollte verhindert werden. Auch sei es

sehr befremdlich, wenn im Ausschuss die Fraktionsmitglieder „Die Linke" vehement vortragen,
dass die Bewohner der „Schiefen Ecke" doch wegziehen sollten. Da müsse die Verwaltung sa
gen, dass das nicht deren Maßstab sei, um zu Handeln. Ebenso mit den Vorwürfen, man habe

sich nicht mit den Verdrängungseffekten und dem Gesamtkonzept der Neustadt befasst, das sei
richtig. Das sei auch nicht Aufgabe des Ordnungsamtes, sondern man sei für die Abwehr von
Gefahren der Ordnung und Sicherheit da. Man handle aufgrund einer konkreten Handlungslage.
Die Verdrängungseffekte seien da, aber können nicht dazu führen, dass man gar nichts tue. Das
wäre die falsche Schlussfolgerung. In Kombination mit dem Abgabeverbot möchte man die Ge
samtbefriedung der Situation erreichen und selbst wenn es zur Verdrängung auf den MartinLuther-Platz oder anderen Plätzen käme, auch da wirke das Abgabeverbot.
Auf den Ersetzungsantrag eingehend, werde unter Punkt 3 die Prüfung eines Glasflaschenver
bots und die Einführung einer Verpackungssteuer. Zur Verpackungssteuer habe man in der letz
ten Sitzung schon mitgeteilt, dass in Tübingen der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg
dies als rechtswidrig eingestuft, dass dies gegen geltendes Bundesrecht verstoße. Das Glasfla
schenverbot liege nicht im Focus der Verwaltung.Zum einen möchte man mit dem Abgabe- und

13/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Konsumverbot die gesamte Situation befrieden und zum anderen brauchte es im Sinne des Poli
zeirechtes eine konkrete Gefahr.

Zum Thema, die Neustadt würde laut der Kriminalstatistik bei den Straftaten nicht erheblich

herausstechen, müsse gesagt werden, dass zwar ein Auszug der Statistik gemacht wurde, aber
entscheidend seien die Ausführungen in den weiteren Spalten, sprich der Vergleich zu den ent
sprechenden Straftaten mit den weiteren Stadtbezirken. Da seien die Rohheitsdelikte, Sexualde
likte und schwerer Diebstahl, insbesondere im Vergleich zur Inneren Altstadt, doppelt so hoch.
Des Weiteren werde kritisiert, dass die Straftaten unter Alkoholeinfluss zur gesamtstädtischen

Betrachtungen und dem Vergleich zur Altstadt fehlen würde. Dies sei dem Umstand geschuldet,
da das Gesetz eine Vergleichbarkeit zu ähnlichen Stadtteilen fordere und da bringe es zum Bei
spiel nichts, sich mit Loschwitz zu vergleichen. Daher finde man in der Statistik so ähnlich struk
turierte und vom Klientel vergleichbare Stadtteile.
Darüber hinaus werde auf ein Interview von Herrn Bürgermeister Sittel verwiesen. Hierzu könne

sie persönlich keine Stellung nehmen, inwieweit Äußerungen getroffen wurden. Seitens des
Ordnungsamtes sei es eine Art feststellende Aussage, die unstrittig der Wahrheit entspreche.
Damit sei aber keine Wertung oder gesamtverwaltungstechnische Ausrichtung des Stadtteils
verbunden.

Zum „Tortendiagramm" sei angemerkt, dass dies entstanden sei, um eine Aussage zu bekom
men für die gesamte Äußere Neustadt. Das heiße, bezogen auf die „Schiefe Ecke", dass die 19
Prozent wesentlich größer ausfallen würden, da hier die Menschenansammlungen seien. Ent
scheidend für diese Zahl sei im Wesentlichen der Sachverhalt, dass eine Menschenansammlung

auch nur einmal in diese Statistik eingehe, aber da weder eine Aussage von Anzahl, Laustärke
der Menschensammlung noch irgendetwas enthalten sei. Somit sei die reine Zahl der 19 Prozent
nicht aussagekräftig. Es verdeutliche lediglich eine Sachverhaltsverteilung, welche Einsätze gebe
es für die Beamten. Es werden damit keine qualitativen noch quantitativen Aussagen verbun

den. Generell müsse gesagt werden, dass hinter den einzelnen Lärmursachen die Grundaussage
stecke, dass mit der steigenden Alkoholisierung eine steigende Lärmintensität verbunden sei
und das komme sehr deutlich hervor.

Des Weiteren werde ausgeführt, dass spätestens mit der Nullbeschwerdelage die Beschlussvor
lagen hinfällig seien. Hier möchte man anzeigen, dass die Beschwerdelage nicht das alleinige
Kriterium für die Verwaltung sei, nur, weil es keine Beschwerden gebe, gebe es keinen Lärm. Es
gebe unterschiedliche Gründe für oder gegen eine Beschwerde. Weil Personen es aufgegeben
haben sich zu beschweren oder spätestens, wenn der gegnerische Anwälte Akteneinsicht neh
men und es zur Gegenanzeige komme, überlegen es sich die meisten mit einer erneuten Be
schwerde. Aber noch einmal, nur, weil es keine Beschwerden gebe, heiße das nicht, dass es kei
nen Lärm geben.

Weiterhin auf das vermeintlich unzureichende Lärmprotokoll eingehend, merkt Frau Frey an,

dass, wie in der letzten Sitzung schon ausführlich erläutert, sei dieser Lärmbericht umfänglich
geprüft worden. Dazu habe man das Umweltamt hinzugezogen und schon im Januar wurde da
zu ausgeführt, dass fachliche Mängel bei einer vorgenommenen Messung und der Bewertung
der Messung nicht ersichtlich seien. Es sei ein 14-seitiger Messbericht eines nach Bundesemissionsschutzgesetz anerkannten Büros. Und man dürfe versichern, wenn es Ansatzpunkte gegeben
hätte, dann hätte man diese im Gerichtsverfahren auch vorgetragen. Daher zu unterstellen,
man würde planlos ein Lärmbericht sich zu eigen machen ohne einer Plausibilisierung, dass wei
se man hier ausdrücklich zurück. Zur Aussage, dass die Messungen außerhalb der Wohnungen

durchgeführt wurden und der seltenen Ereignisse, die 18 Mal im Jahr stattfinden würden, sei
das alles gar nicht so schlimm, müsse gesagt werden, dass die Messungen über mehrere Stun
den, einen halben Meter vor der geöffneten Balkontüre, stattfanden. Das würde bedeuten, dass
an 365 Tagen keiner ein Fenster öffnen dürfe. Die Belastung in der Wohnung sei quasi damit

14/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

gemessen worden, weil der entsprechende Abstand damit eingehalten wurde. Was auch ganz
entscheidend sei, daher möchte sie den Abteilungsleiter des Umweltamtes zitieren „sowohl die
Freizeitlärmrichtlinie wie auch die TA Lärm oder die 18. Bundesemissionsschutzverordnung le
gen für eine nächtliche Lärmbelastung ein Emissionsgrenzwert von 45 dB für ein Kern- oder
Mischgebiet fest. Alle Regelwerte bestimmen, dass der Emissionsgrenzwert nachts in der jeweils
lautesten Nachtstunde zu ermitteln ist. Das bedeutet, dass der nächtliche Emissionsgrenzwert
bereits dann nicht eingehalten ist, wenn in einer von acht Nachtstunden der Emissionsgrenz
wert überschritten ist. Vorliegend wären die gesamte Nachtzeit noch nicht einmal die Emissi
onsgrenzwerte für den Tageszeitraum eingehalten."

Herr Fischer geht kurz auf die Straftatenhäufigkeit ein. Signifikant seien in der Äußeren Neu
stadt die Straftaten gegen sexuelle Selbstbestimmung, Rohheitsdelikte sowie Diebstahl mit er
schwerenden Umständen. Einzig bei den einfachen Diebstählen sei die Prager Straße führend.
Wenn man die Straftatenhäufigkeit laut Statistik anschaue, zeichnen sich diese meistens Freitagund Samstagnacht ab. Die alkoholbedingten Straftaten seien im Vergleich zur Stadt nicht nur bei
13 Prozent, sondern im Vergleich zum Durchschnitt sei diese zur Stadt doppelt so hoch. Zumal
die Opfer hier nicht erfasst werden, aber auch ein alkoholisiertes Opfer sei anfälliger für Strafta
ten. Bei Körperverletzungsdelikten gehe zum großen Teil ein Streit voraus. Ansonsten gelte das,
was auch der Stadtbezirksamtsleiter immer wieder mit vortrage, man habe sehr vieles probiert,
mit Nacht(Sch)Lichtern, Kampagnen, usw. Das sei ein wichtiger Schritt, jedoch könne er nicht
behaupten, dass das alles schon so viele Erfolge gezeigt habe. Im letzten Jahr habe man dreimal
•SO viele Einsatzkräfte gebraucht, wie das Jahr davor. Der Aufwand der betrieben werden muss,
damit beispielsweise die Straßenbahn fahren könne sei sehr groß. Und das alles stehe nicht im
Verhältnis zu den Grundrechten das Bier trinken zu lassen oder die Nachtruhe jedem zu gewäh
ren.

Zum Punkt eins Nacht(Sch)Lichter, Nette Toilette, Klubkultursommer etc. zu evaluieren merkt
Herr Barth an, dass dies bereits zugesagt wurde. Im Projekt Nacht{Sch)Lichter sei dies auch Teil
des Förderantrages. Da sei man gerade dabei, dies vorzubereiten. Von den Nacht{Sch)Lichtern
stellt Herr Barth den Koordinator Herrn Florian Bölike vor. Er baue gerade die Nacht{Sch)Lichter
auf. Es gebe bisher drei Zusagen und man möchte bis auf zwanzig Nacht{Sch)Lichter aufbauen.
Herr Barth wirbt für weitere Interessierte dafür. Und man habe ausdrücklich die gesamte Neu
stadt, sprich BRN-Gebiet als Einsatzpunkt gewählt.

Zur Umsetzung der Beschlüsse Louisenstraße könne mitgeteilt werden, dass dies zurzeit vorbe
reitet werde und sei geplant für die zweite Hälfte dieses Jahrs und werde mit einer Beteiligung
des Stadtbezirksbeirates einhergehen.
Beim Punkt fünf, Licht- und Aufenthaltskonzept für den Alaunpark, erfolgte die Vorstellung zum

Teil Lichtkonzept und für den 30. Mai 2022 werde es eine Vorlage zur Beteiligung an den Pla
nungskosten geben. Die Förderung und Etablierung der Kulturzone am Scheunevorplatz sei
rechtzeitig für dieses Jahr beschlossen worden und das könne man gerne auch für das kom
mende Jahr tun.

Der Punkt sechs sei nicht umsetzbar, weil es keine Rechtsgrundlage gebe, Wohnungen einzuzie
hen oder Zwangs zu enteignen, sprich somit rechtswidrig.

Dies sei ein Input zu den entsprechenden Maßnahmen gewesen, so Herr Barth und eröffnet die
Diskussion. Im Anschluss möchte er einen Vorschlag machen, da die Einwohnerversammlung
nicht den erwünschten Effekt erzielt habe. An sich sei die Einwohnerversammlung zu machen

eine gute Idee. Er hätte dazu eine Idee, wie man die Intention dazu umsetzen könne. Man wolle
es nicht bei den Polizeiverordnungen belassen, sondern mehr prüfen und auch umsetzen. Nur

15/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

eins müsse gesagt werden, aus tiefster innerer Überzeugung, die auch aus vielen.Gesprächen
resultiere, die Grenze des Möglichen sei erreicht. Man müsse menschlich die Anwohner auch
verstehen und man brauche Maßnahmen die sofort wirken und dies seien die Polizeiverordnun

gen. Wie auch im Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit aufgezeigt, bauli
che Veränderungen zu schaffen. Ausweichorte zu finden, etc., da sei man dran. Es werde eine
bauliche Begehung geben, ob es geändert werden könne. Man habe in den Planungsprozess den
Alten Leipziger Bahnhof ausdrücklich mit eingebracht. Es wurde der Entwicklungskonzeption im
Stadtbezirksbeirat zugestimmt. Dies seien alles Schritte die notwendig seien, aber die nicht so
fort wirken. Und das sei das Problem.

Herr Schneider denke, dass es den meisten darum gehe, die Probleme an der „Schiefen Ecke" zu
lösen. Es sei sicherlich auch nicht hilfreich, wenn man mit der Polizeistatistik andere Stadtteile

vergleiche, weil Dresden jenseits der Neustadt nach 20 Uhr größtenteils ruhig sei und es kaum
Orte gebe, wo Menschen feiern und Alkohol konsumieren, wie es in der Neustadt passiere und
es zu Strafdelikten komme. Gerne hätte man es anders, aber es sei gewissermaßen nicht ver
meidbar. Es sei wichtig, dass es so eine Feierkultur in Dresden gebe und Orte gebe, wo sich viele
Menschen aufhalten, feiern und Spaß haben können. Dies gehöre zu einer Großstadt dazu. Beim
Konsumverbot habe man den Vorteil, dass man effektiv an der Problemstelle wirke und damit
auch die Probleme lösen könne. Der Nachteil sei, die Verlagerung an andere Orte, es gebe Be
schwerden und man diskutiere erneut über das Problem und perspektivisch diskutiere man ir
gendwann über ein Alkoholverbot ab 20 Uhr in der gesamten Neustadt. Und das möchte man

nicht. Ebenso sei ein Dezibelwert von 45 in einem Mischgebiet Äußere Neustadt nicht realis
tisch. Man befürchte eine Entwicklung bei Demonstrationen, zu denen es bisher noch nicht ge
kommen sei. Deswegen sehe man gewisse Vorteile im Abgabeverbot. Es sei einfacher umsetz

bar und es beruhige insgesamt die Äußere Neustadt in den Nachtstunden. Der Nachteil sei, dass
es alle treffe, auch die, die sich ein Bier für zuhause kaufen wollen. Ein milderes Mittel werde im

Abgabeverbot ab 24 Uhr gesehen. Auch werde es nicht alle Probleme lösen und auch an der
„Schiefen Ecke" belassen. Man denke es sei ein erster Schritt, den man diesen Sommer gehen

sollte. Daher werde vorgeschlagen, die Polizeiverordnung zum Abgabeverbot für diesen Som
mer zu beschließen bis Ende der Saison und danach evaluieren. Man habe auch die Hoffnung,
dass der Zuspruch an der „Schiefen Ecke" allgemein dieses Jahr geringer ausfalle als in den bei
den letzten Jahren, da Clubs wieder offen seien.

Herr Schneider bringt einen Änderungsantrag zum V1485/22 ein.
1. Das Alkoholabgabeverbot ist auf einen Zeitraum von 24 (!) bis 6 Uhr sonnabens, sonnund feiertags zu beschränken.

2. Die Geltungsdauer der PolVO ist bis zum 30.09.2022 zu beschränken. Die Wirksamkeit
der Maßnahmen ist im Oktober 2022 im Stadtbezirksbeirat Neustadt zu evaluieren.

und bei der Polizeiverordnung V1484/22 schlägt er vor, dass diese auf die Oktobersitzung ver
tagt werde.

Herr Kossick bedankt sich für die Beantwortung der Fragen des Ersetzungsantrages, möchte
aber klarstellen, dass es nicht so sei, dass es da keine Probleme gebe. Es gehe ihm nicht darum,
zu sagen, dass die „Schiefe Ecke" ruhig sei oder die Leute sollen wegziehen. Darum gehe es
nicht, sondern es gebe seit mehreren Jahren Maßnahmen, die Wirkungen zeigen würden. Es
stimme, dass es seit 2016 schlimmer geworden sei, aber genau seit dieser Zeit werden Lösungen
entwickelt, wie man dagegen vorgehen könne. Bei dem Alkoholverbot gehe es darum, wie man

16/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

das personell stemmen könne und wie Herr Fischer angezeigt habe, dass es auch ohne Konsum
verbot schon schwierig sei. Man denke, dass es sich zumindest anfänglich verschärfen werde.

Dass die Verdrängung nicht Aufgabe des Ordnungsamtes sei, sehe man auch so, aber es sei Auf
gabe des Stadtbezirksbeirates und des Stadtrates und es sei ein wichtiges Thema, was nicht au
ßen vorgelassen werden sollte. Die Entscheidung zur Verpackungssteuer bedauere er, aber hier
ging es seiner Meinung nach um ein Pfand auf die Verpackung. Ob das das gleich sei, wisse er

nicht, aber nur weil das eine nicht gehe, heiße es nicht, dass man andere Möglichkeiten finden
könne. Ebenso seien die Argumente zum Glasflaschenverbot nicht nachvollziehbar. Rohheitsdelikte seien in absoluten Zahlen natürlich höher in der Neustadt, aber es würden die prozentua
len Zahlen zu den anderen Stadtteilen fehlen. Auch beim Diagramm zu den Lärmursachen wäre
es hilfreich gewesen, wenn wenigstens auf die aussagefähigen Angaben hingewiesen wurden
wäre. Bei den Lärmbeschwerden gehe es nicht darum, dass diese auf null zurückgegangen seien
und es keinen Lärmdruck gebe, aber es seien klare Tendenzen erkennbar, dass mit Einführung
der Nachschlichter und anderer Maßnahmen die Beschwerdelage zurückgegangen sei, zumin
dest was die subjektive Beschwerdelage angehe. Deswegen sei es der Wunsch, dass es weiter
probiert und evaluiert werde und im Herbst geschaut werde, ob es erfolgreich war oder man

doch eine Polizeiverordnung benötige. Beim Lärmmessprotokoll sei man der Meinung, dass
wieder der gleiche Fehler gemacht wurden sei. Man könne diese Aussagen aus den Messdaten
nicht postulieren. Entweder müsse man eine lange Messreihe machen und da könne man sagen,
dass die Lärmbelastung rund um die Uhr hoch sei, aber dies gehen nicht bei einer Messung von
4 Tagen.

Zum Ersetzungsantrag sei angemerkt, dass die Maßnahmen dem Stadtbezirksamt schon be
kannt seien und teilweise durch den Stadtbezirksbeirat bereits beschlossen wurden. Es soll da

mit eher aufgezeigt werden, dass es schon einiges gebe und einige Maßnahmen, die noch nicht

umgesetzt seien. Daher würde er den Ersetzungsantrag als Kontrapunkt zum Änderungsantrag
von Herrn Schneider einbringen für das Abgabeverbot. Beim Alkohol- und Konsumverbot sei
man sich relativ einig, dass es in dieser Form so nicht kommen könne.
Herr Dr. Demuth teilt mit, dass auch in seiner Fraktion unterschiedlich diskutiert wurden sei.

Das Problem aber auch alle an der „Schiefen Ecke" sehen und in welchem Dilemma sich befinde.
Allerdings werde eingeschätzt, dass das Konsumverbot nicht die rettende Lösung sei. Man
möchte auch den Einsatzkräften nicht zumuten, dass diese nachts an den Flaschen riechen, ob

Apfelsaft oder etwas Anderes darin mitgeführt werde. Es sei ein wichtiger Ort, der die ganze
Neustadt beeinträchtigen würde. Letzten Freitag sei man wieder da gewesen, es hingen die Bo
xen mit lauter Musik und die Kräfte des Ordnungsamtes haben nichts getan. Man habe es schon
öfters mitbekommen, dass man Lärm an bestimmten Personen verorten könne. Daher stelle
sich die Frage, ob man tatsächlich schon alles getan habe an der „Schiefen Ecke". Auch wäre es
gut, wenn man Flächen zur Sondernutzung bekommen könne für soziale Orte. Man wisse auch,
dass Herr Barth dabei sei, solche Orte zu organisieren. Wünschte sich aber auch von der Stadt,
dass entsprechende Ausgleichflächen benannt würden, weil, wo sollen sonst die jungen Leute
hin. Ebenso könne man nicht mit gutem Gewissen dem Konsumverbot zustimmen, wohlwis
send, dass die Leute am Martin-Luther-Platz oder dem Alaunpark sich dann beschweren wer
den. Er sehe beim Konsumverbot noch nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft. Beim Abgabever
bot sehe man schon den Sinn darin und könne diesem zustimmen, auch mit Blick auf den Party
tourismus. Daher könne man den Antrag von Herrn Schneider auch unterstützen.

Herr Barth erklärt, dass ein Pfandsystem verbindlich einzuführen nicht möglich sei für die Stadt,
da die Rechtsgrundlage fehle. Aber man unterstütze gerne Initiativen, die so etwas auf eigene
Rechnung machen. Das Thema der Verdrängung müsse politisch gelöst werden. Allerdings sehe

17/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

er es nicht so dramatisch aus folgendem Grund; da die Diskussionen teilweise mit dem Gefühl
geführt werden, dass in der Neustadt kein Alkohol mehr getrunken werden dürfe. Die Ein
schränkungen sollen samstags und sonntags, nur zu bestimmten Uhrzeiten und an bestimmten
Orten im öffentlichen Raum gelten. In jeder Gaststätte, an anderen Orten könne getrunken
werden. Gegen die Verdrängungen habe man Ideen entwickelt, wie mit dem Kultursommer oder der Bespielung des Scheunevorplatzes und die bewusste Ausdehnung der Nacht(Sch)Lichter
auf das gesamte Gebiet. Wenn man realistisch sei, dann würde, wenn die beiden Polizeiverord
nungen beschlossen würden, eine gewisse Abflachung eintreten. In die Neustadt würde keine
totale Ruhe eingehen, das sei von niemanden das Ziel. Aber man breche die Spitze.
Herr Barth bringt seinen eingangs angezeigten Vorschlag ein. Er könne sich vorstellen im Sep
tember eine Zukunftskonferenz einzuberufen, wo sich die Stadtbezirksbeiräte, die Anwohnen
den und sonstigen Interessen treffen, ähnlich der Gesprächsrunde „Lasst uns reden". Aber es
müsse auch gesagt sein, dass es um Maßnahmen gehe, der man sich in der Zukunft stellen müs
se und keine die sofort wirken.

Herr Fischer erläutert, dass es auch nicht das Ziel der Polizei sei, den Charakter der Neustadt zu

ändern. Aber es gehe darum, den Partytourismus etwas einzudämmen und der Alkohol ein Ka
talysator dafür sei. Man wolle die Spitze brechen und dass es wieder dazu komme, dass man
abends in Ruhe sein Bier trinken könne. Wenn von Verlagerung gesprochen werde, komme ihm
allerdings die Betroffenheit der Anwohner immer etwas zu kurz. Haben die Anwohner einfach
Pech gehabt, weil man dort gerade wohne und es keinen anderen Ort gebe? Es heiße immer, es
werde verlagert, daher könne man es nicht machen und weil es keine Alternativen gebe. Natür
lich sei es wichtig, dass die jungen Menschen einen Ort brauchen, aber was können die Anwoh
ner dafür, dass das gerade an ihrer Haustüre stattfinde. Das Eskalationspotential werde nicht
gesehen. Man habe in den letzten zwei Jahren sehr kommunikative und deeskalierende Ein
satzmaßnahmen gefahren. Eine Evaluation sei immer angebracht, aber ob diese innerhalb von
sechs Monaten möglich sei, wage man zu bezweifeln.
Eine Durchsetzung sei möglich, siehe Bassboxen und wenn die Spitze gebrochen sei, dann brau
che man auch nicht mehr so viele Einsatzkräfte.
Die Statistik zu den Rohheitsdelikten würde man nachschicken.

Frau Frey werde den Sachverhalt Lärm aus Boxen mitnehmen.

Herr Zastrow sehe die Diskussion auch als noch nicht abgeschlossene an. Letztendlich treffe der
Stadtrat die Entscheidung. Mit der Spitze brechen, sei gutgesagt worden. Man komme um ge
wisse Restrektionen an diesem Ort nicht umhin, aber auch nicht mehr. Man glaube schon, dass
die Neustadt einen besonderen Charakter habe und dieser auch Wert sei, erhalten zu bleiben.

Auch glaube man nicht, dass die Verwaltung hinter dem Stadtbezirksamt stehe. Es müsse fest
gestellt werden, dass alles was als Alternativen in ganz verschiedenen Sachen in der Stadt pas
siere, mit immer mehr Einschränkungen und Restrektionen zu tun habe. Oftmals seien es ein
zelne Anzeigen, die dazu führen, dass erfolgreiche Sachen komplett nicht mehr gehen. Da habe
schon so viele Dinge in der Stadt erlebt, dass es immer schwerer werde strukturiert und organi
siert zu feiern und Freizeit zu erleben. Die Tendenz sei in Dresden mittlerweile ganz massiv. Vie
le geeignete Stellen werden überhaupt nicht entwickelt und da gehen die jungen Leute einfach
irgendwohin. Die suchen sich ihre Freiräume. Auch, dass die BRN nicht stattfinde sei keine Lap
palie. Warum könne nicht einmal im Stadtteil gefeiert werden? Und da gebe es noch vieles
mehr. Die Spitzen müssen weg und da sei die Zukunftskonferenz ein richtiger Ansatz.

18/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Frau Wllke habe schon in der letzten Sitzung angezeigt, dass man von dem Alkoholverbot an der
„Schiefen Ecke" nichts halte, weil auch die Verlagerung vorprogrammiert sei. Es gebe tatsächlich
Stellen, die man finden könne und müsse, wie beispielsweise Grillstellen am Elbufer. Man habe
das große Elbufer, was gar nicht ausgenutzt sei. Der Fährgarten auf der anderen Seite wäre ein

Beispiel. Aber vielleicht könne man auch etwas weniger Kommerzielles auf der Neustädter Elb
seite initiieren.

Zur Kontrolle müsse angemerkt werden, dass diese sinnvoll sei, wenn sie erforderlich sei, sprich,
wenn sich jemand danebenbenimmt und Blödsinn mache. Aber eine flächendeckende Kontrolle
halte man für überflüssig. Zum Alkoholkonsumverbot an der „Schiefen Ecke" habe sie ihre Mei
nung etwas revidiert und sie denke, dass die Polizeiverordnung auch für die vorgeschlagenen
zwei Jahre gelten sollte. Das Abgabeverbot würde sie auf zwei Jahre beschränken wollen, um
das auch zu evaluieren, da man Corona bedingt auch eine Entwicklung habe.

Herr Göhler geht ebenfalls auf die Verdrängungsfrage ein und dass die Anwohner auch ihr Recht
haben. Dies sei auch in Ordnung so. Die Gesundheit sei ein geschütztes Gut im Gegensatz zum
Trinken auf der Straße. Dennoch müsse geschaut werden, was passiere, wenn Maßnahmen ge
troffen werden. Auch habe man erhebliche Bedenken daran, wie die Durchsetzung erfolgen soll.

Man sei sehr glücklich darüber, dass es in den letzten Jahren zu keinen Konflikten gekommen
sei, wie man in anderen Großstädten gesehen habe und dass man auch sehr froh sei über die
Handlungsweisen der Polizei. Auch sehe man die „Schiefe Ecke" als den schlechtesten Ort in der
Neustadt, wo so viele Leute aufgenommen werden. Aber wenn man eine Verdrängung wolle,
dann sollte es zielgerichtet erfolgen und nicht zufällig, um dann die gleichen Effekte zu errei

chen. Oder man mache es gezielt in den Alaunpark, mit der Beleuchtung, Öffnung des Toilet
tenhäuschens etc., aber man müsse es auch wollen. Aber es könne nicht egal sein, welche
nächste Stelle genutzt werde. Da sei der Mitteleinsatz zu viel an dieser Stelle und daher sei man
beim Konsumverbot nicht dabei. Man sehe aber auch, dass etwas gemacht werden müsse. Des

halb sehe man eine Regelung zum Abgabeverbot als notwendig an, aber nicht für die benannten
zehn Jahre, sondern für einen kürzeren Zeitraum. Da es nicht der Konflikt zwischen der Polizei
und den Gästen sei, sondern zwischen den Spätverkaufsshops und den Käufern. Da man der

Meinung sei, dass da zwar eine Konfliktebene entstehe, die aber keine große Reibung beinhalte.
Man sei kurz sauer, weil man nichts bekomme, aber dann war's das. Andererseits könnten sich
die Anwohner darauf einstellen und vorher schon einkaufen gehen und somit würde man die
Leute treffen, die das Problem seien.

Zur Statistik merkt er an, dass es zu einfach gelöst sei, den statistischen Stadtteil Äußere Neu
stadt als Grenze herzunehmen. Das sei für ihn nicht zielgenau. Hier sollte doch eher geschaut
werden, wo die Leute langgehen oder von welcher Haltestelle man komme usw.

Herr Barth hält fest, dass man keinen Ort zur Verdrängung beschließen könne und es nicht funk
tioniert nur, wenn man dies beschließe, erlasse man die Polizeiverordnung.

Herr Dr. Demuth schlägt als alternativen Ort den Alten Leipziger Bahnhof vor. Zumindest könne
man sich vorstellen, dass bis zum Baubeginn 2024/2025 dort ein Ort geschaffen werden könnte.

Herr Barth ergänzt, dass er die Zusage habe, dass mit in die Begleitgruppe aufnehmen zu kön
nen und zu diskutieren.

Aus Sicht von Herrn Barth sollten die beiden Polizeiverordnungen auf jeweils zwei Jahre be

grenzt werden. Es sollte zwingend eine Evaluierung nach dem ersten Jahr erfolgen mit der Opti
on, wenn es nicht mehr erforderlich sei, diese aufzuheben und der Beschluss zur Zukunftskonfe
renz. Es könnte ein Weg sein, wo zwischen allen Interessen ausgemittelt werde. Er sei auch an
einer Lösung interessiert und möchte den Charakter der Neustadt nicht zerstören. Aber wenn

19/31
ö HS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

man dem Sauftourismus ein bisschen den Riegel vorschiebe, schütze man auch die Neustadt in
ihrer Kultur.

Das BRN-Gebiet sei vielen bekannt, so Frau Frey. Es war schon einmal Grundlage in der Vergan

genheit und habe sich als praktikabel erwiesen. Die größeren Straßen seien damals schon eine
Hürde gewesen diese zu überqueren und als eine natürliche Grenze gesehen.
Natürlich brauche es alternative Lösungen, so Herr Fischer. Aber das Problem sei, dass die Situa
tion an der „Schiefen Ecke"jetzt da sei und das müsse gelöst werden. Das Alkoholkonsumverbot
sei nicht nur da, um die Leute kein Alkohol trinken zu lassen, sondern weil der Platz auch wieder
freier und zugänglicher gemacht werden sollte. In Spitzenzeiten haben sich bis zu 2000 Leute
auf dem Platz aufgehalten ohne irgendwelche Verordnungen. Es haben dort Autos geparkt, es
kamen keine Rettungsfahrzeuge mehr durch usw. Über das Thema Gefahr habe man noch gar
nicht gesprochen. Was wäre, wenn an der engsten Stelle der Neustadt Panik ausbrechen wür
de? Man hätte gar keine Möglichkeit zum Agieren, daher spreche das auch für die Verdrängung,
um die Handlungsmöglichkeiten zu vergrößern.

Was die Durchsetzung angehe, könne gesagt werden, dass die Einsatzkräfte 18.00 Uhr ihren
Dienst beginnen und 19.00 Uhr am Einsatzort eintreffen. Um diese Zeit sei die Kreuzung noch
nicht voll und da die Leute erst nach und nach kommen, hätte man ausreichend Zeit die Leute

entsprechend anzusprechen. 19.00/20.00 Uhr seien sie in der Regel noch in der Lage das gesag
te zu verstehen. Insofern schätze man ein, das eine Umsetzung des Alkoholkonsumverbotes

möglich sei und eine Entlastung an der Stelle schaffe. Nach zwei Jahren könne geschaut werden,
was es gebracht habe.

Herr Knaak merkt an, dass schon vieles gesagt wurde und sinnvoll sei, aber unter die zukünfti

gen Maßnahmen falle und das Problem jetzt nicht lösen werden. Auch sehe er es bedenklich,
wenn gemeint werde, dass man wegziehen sollte, wenn der Lärm störe. Aber man könne nur
wegziehen, wenn man eine neue Wohnung mit einer vergleichbaren Preisklasse bekommen
würde, was in Dresden nicht so einfach sei. Ebenso verstehe er die Logik nicht, wenn über Ver

drängungseffekte diskutiert werde, das heißt, man werde nicht mehr gegen Nazis demonstrie
ren, wenn die aufmarschieren, weil die ja verdrängt würden und dann wo anders marschieren.
Das könne es nicht sein. Man habe ein Problem und das müsse gelöst werden und sollte es zur

Verdrängung kommen, dann müsste man auch dort wieder eine Lösung finden.
In den letzten Wochen sei es relativ entspannt an der „Schiefen Ecke" und wenn es so bleiben

würde, dann könne man zufrieden sein. Man erwarte nicht, dass ab 22.00 Uhr Ruhe herrsche
und mit offenem Fenster schlafen könne, aber vielleicht wäre es möglich unter der Woche ab

Mitternacht mit geschlossenem Fenster zu schlafen. Offenbar zeige der Einsatzwagen, der mit
mehreren Bereitschaftspolizisten an der „Schiefen Ecke" stehe, zu helfen. Da wüsste man gerne,

ob da ein Einsatzwagen stehe oder ob es noch einen weiteren gebe, mit wie vielen Einsatzkräf
ten man im Einsatz sei und wie lange die Maßnahme angedacht sei.

Des Weiteren möchte er einen Antrag einbringen. Wie in der letzten Sitzung schon angezeigt,
habe man das Probleme vor allem in den warmen Monaten. Von November bis März sei dies
nicht so. Daher wäre es aus seiner Sicht sinnvoll, die Verordnungen auf den Problemzeitraum zu

begrenzen. Der Vorschlag von Herrn Barth werde als sinnvoll erachtet.
Frau Wacker tendiere eher zu einer Enthaltung, da sie die Polizeiverordnungen nach wie vor für

ein nicht geeignetes Mittel halte, die Probleme aber durchaus sehe. Die Schilderungen von

20/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Herrn Knaak könne sie bestätigen, auch sie habe eine gewisse Ruhe an der „Scheifen Ecke"
wahrgenommen. Vielleicht trage die Diskussionen zu den Polizeiverordnungen schon etwas da
zu bei, ebenso die Weiterführung der Nacht(Sch)Lichter. Daher sei sie der Meinung, dass man
auf einen guten Weg sei, wenn die Diskussionen sachlich weitergeführt würden und nicht mit
Maßnahmen, die durchaus zu einer kleinen Eskalationsstufe führen. Die Sauftouristen störe das
nicht, die gehen dann einfach woanders hin. Zurück bleiben die Neustädter und diese hätten
das auszubaden. Die Sauftouristen müsse man anders erreichen und sie glaube, dass die Ge

mengelage an der „Schiefen Ecke" durchaus vielschichtiger sei. Da gebe es eine Menge Clubs
drum herum, wo gegen drei oder vier Uhr eine Menge junger Menschen käme, die nicht nur
betrunken seien, sondern auch sehr laut. Sie denke, dass man trotz aller Maßnahmen nicht die
Ruhe auf der Ecke erreichen werde, die man sich wünsche. Es wäre schön, wenn mit den Club

betreibern, Gastronomen usw. eine verantwortungsvolle Form der Diskussion gefunden werden
könnte und das nicht immer mit Verboten.

Sie möchte wissen, und das habe sie in der letzten Sitzung auch schon angefragt, ob es etwas

Regulierendes gebe, wie der Umwandlung der leeren Ladengeschäfte in gastronomische Ein
richtungen entgegengetreten werden könnte. Des Weiteren interessiere sie, was passiere mit
den Gästen in den gastronomischen Einrichtungen mit Biergärten, wenn dieser 22 Uhr geschlos
sen werden sollen.

Herr Ritschel könne den Polizeiverordnungen nicht zustimmen. Beim Alkoholkonsumverbot

spricht er den Grenzbereich an der „Schiefen Ecke" Louisenstraße 9 und 10 an und beim Ver
kaufsverbot denke er, dass die Leute aus der Neustadt gedrängt werden oder in die gastronomi

schen Einrichtungen und beides finde er nicht befürwortungswert. Es fehle an freien Plätzen, wo
man sich ohne Konsumzwang aufhalten könne. Und was passiere, wenn der Alkoholkonsum
unterbunden wurde an der „Schiefen Ecke" und die Leute, die ihren Mate trinken, dennoch ei

nen Lärmpegel erzeugen? Oder es komme zu einer Verdrängung außerhalb der Äußeren Neu
stadt, wie an den Bischofsplatz. Er könne solchen Konzepten nicht zustimmen, wenn diese einzig
und alleine auf Verbote abzielen. Dem Ersetzungsantrag von Herrn Kossick könne er zustimmen.

Herr Barth geht auf die Äußerung von Herrn Ritschel, einzig und allein auf Verbote abzielen, ein.
Hierzu müsse festgehalten werden, dass man in den letzten Jahren nie mit Verboten gearbeitet
habe,sondern immer mit Verhaltensprävention. Er denke, dass er das gut einschätzen könne,
weil man seit einigen Jahren in dem Netzwerkcafe „Kommunales Konfliktmanagement sei, wo

große deutsche Städte und auch Wien dabei seien. Man tausche sich da aus, da man ähnliche
Probleme habe und dort könne man reflektieren, dass man mit seinen Ideen, Umsetzungen

usw. relativ weit sei. Das Projekt der Nacht{Sch)Lichter werde jetzt beispielsweise in Leipzig auf
gegriffen und auch Wien habe Interesse dran gezeigt.
Frau Frey merkt an, dass eine zeitliche Begrenzung möglich sei.

Herr Barth habe die Anfrage zur Umwandlung von Läden mit dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität erörtert. Ein geeignetes planerisches Instrument der Umwandlung von Läden in gast
ronomische Einrichtungen, Spätshops entgegenzuwirken gebe es nicht. Es gebe jedoch einen
Ansatzpunkt aus der Erneuerungskonzeption für die Äußere Neustadt. Hier werde geschrieben,
dass Einschränkungen bei der Neuzulassung von Gaststätten und Spätshops möglich seien. Eine
Neuzulassung sei an überörtlichen Straßen und mit bestimmten Bedingungen zulässig, zum Bei
spiel, wenn die Dichte zu hoch werde. Daher lasse sich die Erneuerungskonzeption schwer um
setzen, liberales Gaststättenrecht, Einschränkung der Berufsfreiheit, aber dennoch könne man

21/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

mit der Bauaufsicht ins Gespräch kommen, um zu schauen, ob eine Berücksichtigung bei der
Baugenehmigungsanfrage erfolgen könne.

Die Nachtzeitverschiebung sei bei der Einwohnerversammlung nicht mitdiskutiert worden. Bei

der Verwaltung sei eher eine ablehnende Haltung zu spüren, weil eine Nachtzeitverschiebung
bedeute, dass danach acht Stunden Ruhe zu halten sei. Aber auch dieses Thema könne in der
Zukunftskonferenz noch einmal diskutiert werden.

Herr Fischer zeigt an, dass das Einsatzfahrzeug vom gemeindlichen Vollzugsdienst sei und unter
der Woche ab 23.00 Uhr stehe und Samstag und Sonntag ab 22.00 Uhr dort präsent sei. Zur po

lizeilichen Lage könne mitgeteilt werden, dass am letzten Wochenende 150 Besucher/Abend da
waren und es wieder zu einem Anstieg von Körperverletzungsdelikten gekommen sei, in der

gesamten Äußeren Neustadt. Des Weiteren spricht Herr Fischer die Versammlung an, welche
vor 14 Tagen zur Erhaltung des „Assi-Ecks", stattgefunden habe. Hier haben circa 150 Personen

teilgenommen. Die Versammlung wurde zwar fristgemäß beendet, danach habe sich der Ver
sammlungsleiter aber leider nicht mehr verantwortlich gefühlt, um die Leute, die sich dort auf
gehalten haben und Alkohol genossen habe, den Ort auch wieder zu verlassen. Es sei schwierig,
die Leute im alkoholisierten Zustand zu vernünftigen Handlungen zu überzeugen.

Frau Gieland sei es wichtig anzuzeigen, dass die Verwaltung ihre Vorlagen vorstelle und der
Stadtbezirksbeirat gebe dazu seine Meinung ab, auch wenn der Focus über den ordnungspoliti
schen hinausgehe, sprich, was für den gesamten Stadtteil gesehen werde an Gefahren, Proble
men und Herausforderungen, dann sollte das dem Stadtbezirksbeirat auch zugestanden wer
den. Zur Erklärung ihres Abstimmungsverhaltens merkt sie an, dass das Thema der Verdrängung
zu essentiell sei. Daher könne sie beiden Verordnungen nicht zustimmen. Dem Ersetzungsantrag

von Herrn Kossick könne sie folgen, weil sie der Meinung sei, dass man den Maßnahmen, die

getroffen wurden bzw. geschaffen habe, der Raum gegeben werden sollte, ihre Wirkung zu zei
gen und im Herbst zu evaluieren, um gegebenenfalls auf Basis der Evaluationsergebnisse die
Polizeiverordnung wieder als Mittel zu diskutieren. Die vorgeschlagene Zukunftskonferenz im
September würde mit dem Ersetzungsantrag zusammengehen und dies könne auch eine Form
der Evaluationsplattform sein.

Herr Stadtrat Schulte-Wissermann möchte noch auf einen Aspekt eingehen und das seien die

„Raser", die mit 50/60 Km/h durch die Rothenburger Straße rasen. Auch in der Nacht und an
den sitzenden Leuten vorbei. Auf diese Situation sollte das Ordnungsamt bzw. die Polizei stärker
eingehen, weil dies wirklich gefährlich sei.

Herr Fischer merkt an, dass die Einsatzkräfte auch darauf eingehen. Jedoch sei es nicht in der
Regelmäßigkeit, wie es eben dargestellt wurde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Herr Schneider bringt den Antrag auf Vertagung auf den 10. Oktober 2022 der Vorlage
V1484/22 ein.

Herr Kossick bringt einen Ersetzungsantrag zur Vorlage V1485/22 ein.
Herr Knaak stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung des Ersetzungsan
trages zur Vorlage V1485/22

22/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Herr Zastrow habe eine Verständnisfrage zum Vertagungsantrag. Er möchte wissen, ob damit
die Behandlung im Stadtrat aufgehalten werde. Herr Barth teilt mit, dass das nicht so sein müs
se, das könne der Stadtrat entscheiden.

Herr Barth habe sich auch Gedanken um die Thematik gemacht. Diese decken sich persönlich
und fachlich in der Gestalt, dass die Spitze ohne den Erlass von Regeln nicht gebrochen werde.

Er sehe die Regeln in der Konsumverbots- und Abgabeverordnung, aber nicht auf Dauer, Aus
seiner Sicht sollte diese auf zwei Jahre erlassen werden. Es sollte zwingend mit aufgenommen

werden, dass eine Evaluation nach einem Jahr stattzufinden habe und gegebenenfalls auch auf
gehoben werden müssen,schon nach diesem Jahr. Das eine Zukunftskonferenz einberufen wer
de und die Maßnahmen diskutiert werden. Dies wäre sein Vorschlag, der auch allen beteiligten
Parteien helfen würde, so seine Einschätzung und er sei auch überzeugt, dass die Neustadt wei

terhin lebendig bleibe. Auch werde man die Nacht(Sch)üchter und alles was man so habe,für
dieses Problem brauchen.

Herr Barth zeigt an, dass es eine Wortmeldung aus dem Publikum gebe. Seitens des Stadtbe
zirksbeirates gibt es keinen Widerspruch zum Rederecht.
Herr Kasten sei Anwohner am Martin-Luther-Platz. Er bedanke sich bei den Stadtbezirksbeiräten
für die Bemühungen zur Klärung der Probleme.

Herr Knaak bringt einen Änderungsantrag ein.
Frau Wilke bringt einen Änderungsantrag ein.
Herr Barth erläutert die Reihenfolge der eingereichten Anträge:

Zuerst werde über den Antrag von Herrn Schneider zur Vertagung des Konsumverbotes
V1484/22 abgestimmt. Sollte der Vertagung zugestimmt werden, dann Ende die Abstimmung.
Bei NichtZustimmung folgt die Abstimmung zum Antrag von Herrn Knaak. Wenn dieser abge
lehnt werde, dann erfolgt die Abstimmung zum Antrag von Frau Wilke. Frau Wilke zieht ihren

Antrag zurück. Letztendlich erfolge die Abstimmung zur eigentliche Vorlage V1484/22.
Herr Barth stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

4.2

Vertagung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis -sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes

V1485/22
beratend

Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch

Läden,Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Herr Barth erläutert die Reihenfolge der eingereichten Anträge:

Zuerst erfolgt die Abstimmung des weitergehenden Ersetzungsantrags von Herrn Kossick. Dazu
liege ein Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung vor. Wenn dieser eine Mehrheit
erfahre, dann Ende die Abstimmung. Wenn dieser keine Mehrheit erhalte, werde über den An-

23/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

trag von Herrn Schneider abgestimmt. Danach erfolge die Abstimmung zum Antrag von Hprrn
Knaak und anschließend werde über die Vorlage in der geänderten Fassung abgestimmt.

Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 4

Herr Barth stellt den Ersetzungsantrag von Herrn Kossick zur Abstimmung.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt spricht sich gegen Alkoholverbote aus und bittet den Stadtrat
eindringlich, diese aus dem betroffenen Bezirk stammende Abwägung zu übernehmen.
Weiterhin beschließt der Stadtbezirksbeirat;

1. Die bestehenden Maßnahmen {Nachtschlichter, Nette Toilette, Klubkultursommer, Geister

kampagne, Piktogramme, Kontrollen durch Ordnungsamt und Polizei) zeigen in der
Statistik von 2021 bereits erste Erfolge. Diese Maßnahmen werden 2022 weiter durchge
führt und danach evaluiert. Bis 31. März 2023 sind die Ergebnisse der Evaluierung dem
Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

2. Die vorgelegten Polizeiverordnungen zum Alkoholabgabeverbot und Alkoholkonsumverbot
können nach Vorlage der in Punkt 1 genannten Evaluierung erneut beraten werden.
3. Die Prüfung eines Glasflaschenverbots und die Einführung einer Verpackungssteuer ist
zügig durchzuführen und die Ergebnisse dem Stadtbezirksbeirat bis zum 30. Juni 2022
vorzustellen.

4. Der Stadtbezirksbeirat fordert erneut die Umsetzung der Beschlüsse zur Louisenstraße

{A0487/18 und VorR-NeuOOOlO/21). Darin wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) die mit dem A0487/18 beschlossenen provisorischen Maßnahmen für eine stadtteilangepasste

Louisenstraße noch 2021 zu realisieren und bis Anfang 2022 dem Stadtbezirksbeirat eine

Planung für die Umgestaltung der Louisenstraße laut Beschluss vorzulegen,

b) der Gastronomie die Nutzung der Kfz-Stellflächen auf der Fahrbahn direkt vor den Lokalen
für Freisitze zu gestatten. Im Gegenzug soll die Sondernutzung der Gehwege für Außengast
ronomie auslaufen - mit Ausnahme der Orte, an denen keine Freisitze im Straßenraum mög
lich sind,

c) in den bereits sanierten Abschnitten der Louisenstraße. 50 Fahrradbügel auf der Fahrbahn
aufstellen zu lassen. Standorte direkt vor Geschäften oder der Gastronomie sind dabei zu
vermeiden, um die Nutzung für Freisitze nicht zu verunmöglichen,

d)für eine temporäre Aufwertung des Straßenraums fünf sogenannte Parklets {Stadtmöbel
auf ehem. Parkplatzflächen) zur unkommerziellen Nutzung entlang der Louisenstraße auf
stellen zu lassen.

5. Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, geeignetere Ausweichorte im Gebiet der
Äußeren Neustadt mit stetiger Evaluation neu auftretender Problemfelder und enger
Zusammenarbeit mit den Anwohnenden zu finden und zu etablieren. Dazu gehören zum
Beispiel:
• ein Licht- und Aufenthaltskonzept für den Alaunpark,

• die bauliche Umgestaltung der Kreuzung Alaunstraße/Ecke Böhmische Straße,
• die weitere Förderung und Etablierung der Kulturzone Scheunevorplatz und
• die Prüfung von vereinzelten Sitzmöglichkeiten, Abfallbehältern und Toiletten im

24/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

• gesamten Gebiet Äußere Neustadt, um eine gleichmäßige AufenthaltsquaÜtät zu
•

schaffen.

6. Außerdem wird der Oberbürgermeister gebeten, den Kauf, die Pachtung oder Anmietung

der Wohnobjekte an der Ecke Rothenburger/Görlitzer/Louisenstraße zu prüfen. Die betref
fenden Wohnungen sollen den Mieterinnen zu einem verringerten Mietpreis angeboten
werden. Weiterhin soll die Umwandlung in Gewerbeeinheiten mit bevorzugt kultureller Nut

zung geprüft werden. In Kooperation mit den freien Trägern ist auch eine Umgestaltung be
treffender Wohnungen zu Obdachlosenunterkünften oder anderen sozialen Wohnformen
denkbar.

7. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Stadtrat um die Bereitstellung von Finanzmitteln zur

Umsetzung der oben genannten Punkte. Er erklärt sich ausdrücklich bereit, das eigene
Budget auf Antrag für anteilige Finanzierungen zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0

Herr Barth stellt den Antrag von Herrn Schneider zur Abstimmung.
„Die Vorlage ist um folgende Punkte zu ergänzen:

1. Das Alkoholabgabeverbot ist auf einen Zeitraum von 24 (!) bis 6 Uhr sonnabends, sonn- und
feiertags zu beschränken.

2. Die Geltungsdauer der PolVO ist bis zum 30.09.2022 zu beschränken. Die Wirksamkeit der
Maßnahme ist im Oktober 2022 im Stadtbezirksbeirat Neustadt zu evaluieren.

3. Es ist eine Zukunftskonferenz zum Selbstverständnis der Neustadt durchzuführen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 4

Herr Barth bringt den Antrag von Herrn Knaak zur Abstimmung.

„Die Maßnahme werde auf zwei Jahre begrenzt und gelte nur von April bis Oktober. Nach einem
Jahr ist zu evaluieren und eine Zukunftskonferenz ist abzuhalten."

Herr Barth stellt fest, dass sich der Antrag von Herrn Knaak aufgrund des beschlossenen Antra
ges von Herrn Schneider erübrige.

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Form zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshaupt
stadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Ver
bot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Speisewirt
schaften in der Äußeren Neustadt(PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt) in der Fas
sung gemäß Anlage zu V1485/22.
Die Vorlage ist um folgende Punkte zu ergänzen:

25/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

1. Das Alkohoiabgabeverbot ist auf einen Zeitraum von 24(!) bis 6 Uhr sonnabends^ sonnund feiertags zu beschränken.

2. Die Geltungsdauer der PolVO ist bis zum 30.09.2022 zu beschränken. Die Wirksamkeit der
Maßnahmen ist im Oktober 2022 im Stadtbezirksbeirat Neustadt zu evaluieren.
3. Es ist eine Zukunftskonferenz zum Selbstverständnis der Neustadt durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3

4.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V1406/22

gespflege für das Schuljahr 2022/2023

beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2022/2023.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C)zur
Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung

beratend

sozialer Erhaltungssatzungen
Vertagung

4.5

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Vermietungskonzept der Musikschule für den Standort An der Loge, Bautzner

V1503/22
beratend

Straße 19,01099 Dresden für die Jahre 2023 - 2028

Herr Jurisch und Frau Meyer-Born stellen die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Herr Schneider möchte wissen, ob nur das Konzept beschlossen werde oder auch der Mietzins.

Frau Meyer-Born zeigt an, dass es nur um das Konzept gehe. Der Mietzins werde sich daran
bemessen, welcher Nutzer gefunden werde und welche Einigung mit dem Hauseigentümer er
zielt werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.

26/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Vermietungskonzept zum Mietobjekt An der Loge, Bautzner Straße 19 in Dres
den-Neustadt für die Jahre 2023- 2028 zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt zu, dass der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium einen Dienstleistungsver
trag mit der STESAD GmbH zur Umsetzung des Vermietungskonzeptes abschließt.
Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

V1456/22
beratend

Frau Schreiber stellt anhand der Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Kossick, Herr Dr. Demuth, Herr Rogge
und Herr Zastrow mit folgenden Schwerpunkten:
Herr Kossick bringt einen Änderungsantrag ein.

• In den Ausführungen wurde das Verstärkerverbot in Frankfurt am Main angesprochen. Hier
möchte man wissen, wieviel Straßenmusik es noch gebe nach diesem Verbot.

• Des Weiteren hinterfragt man die Aussage zur nicht aussagekräftigen Datenlage. Bei 33.000

Spielzeitbuchungen 2019 und 156 Beschwerden sei man der Meinung, dass dies in beide
Richtungen stimme. Natürlich könne es sein, dass jemand nur einmal anrufe und dann
schaue was passiert, aber es könne auch sein, dass bei 156 Beschwerden beispielsweise nur
10 Anrufer wegen einer Sache anrufen oder wie sehe das Beschwerdeverhalten aus. Zumal
die Anzahl der Beschwerden zu den Spielzeitbuchungen sehr gering sei.

• Beim Taschenbergpalais wüsste man gerne, was die hohe Beschwerdelage heiße.

Herr Barth merkt an, dass der Punkt 2 des Ersetzungsantrages nicht in die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates Neustadt falle und daher gestrichen werden sollte.

Frau Schreiber teilt mit, dass der Stundenrhythmus ein Vorschlag aus dem Petitionsausschuss
sei, der hier aufgegriffen wurde. Der Stadtbezirksbeirat könne sich dazu anderen positionieren.
Die Regelungen seien kontrollfähig, da der Gemeindliche Vollzugsdienst auch den Zugang zu
dieser App habe. Natürlich werde man die Beschwerden nicht auf null fahren können, aber man
schätze ein, dass es zu einer deutlichen Reduzierung führen werde. Zur Beschwerdelage sei an

gezeigt, dass es keine größere Beschwerdesituation zu einer Darbietung gebe, ebenso würde
nicht täglich eine Beschwerde kommen. Mündliche Beschwerden würden nicht registriert wer
den und inwieweit eine vollständige Registrierung in der Funkleitzentrale des Ordnungsamtes
erfolge, könne nicht gesagt werden.
Herr Dr. Demuth bringt einen Ersetzungsantrag ein.

27/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Herr Barth möchte wissen, ob die Ersetzung möglich und kontrollierbar sei. „§ 6 wird wie folgt

geändert und ergänzt: Nach Absatz 3 wird ein neuer Absatz 4 eingefügt und die Lautstärke ist
begrenzt auf 80 dB."

Frau Schreiber bestätigt dies. Der Petitionsausschuss habe es so empfohlen als Beschluss. Aus
Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes sei es nicht rechtssicher, weil der Gemeindliche Vollzugs

dienst, selbst wenn dieser mit geeichten Messgeräten ausgestattet würde, nur Einzelschallpegel
messen könne.

• Es werde festgehalten, dass das Thema ähnlich der letzten zwei Stunden geführten Debatte
sei. Wolle man eine „Rentnerstadt" haben und alles soll still und leise sein oder darf es auch
mal etwas lauter sein. Was wolle man eigentlich für eine Stadt haben? Da würde man das
Risiko schon eingehen, bei 156 Beschwerden und der eventuellen Beschlagnahmung von In
strumenten in einem Jahr. Aber darauf eine Satzung für die Stadt aufzubauen, da habe man
nicht wirklich Verständnis dafür.

Frau Schreiber teilt mit, dass eine Beschlagnahmung das äußerste Mittel sei, wenn keine andere
Einsicht erfolge. Die Beschlagnahmung von Musikinstrumenten sei verschwinden gering. Zur

Lautstärkenregelung müsse gesagt werden, dass es stellenweise so laut sei, dass es zur Überla
gerung bei den angrenzenden Spielorten komme. Im Neustädter Bereich sei es nicht so prekär,
aber im Bereich Altstadt höre man die Musik 200 Meter und weiter. Das sei keine Lautstärke die
man brauche für eine belebte Innenstadt und auch um von der Musik etwas wahrzunehmen.
• Es werde für die 80 dB-Regelung geworben und um Unterstützung ersucht.
• Man möchte wissen, warum die 60 dB in Mischgebieten nicht angesetzt werden.

• Bei Lärmbelästigung könne man nur bei Beschwerden eingreifen, wie beim Thema bei der
„Schiefen Ecke" mehrfach angezeigt, das klinge jetzt etwas anders. Als könne die Ordnungs
behörde sofort eingreifen, sobald die Dezibelanzahl überschritten werde.
• Gerade habe man zwei Jahre Corona hinter sich gebracht. Man wisse, dass es viele Ver

schiebungen gegeben habe, auch im kulturellen Bereich und der Tourismus darbe und am
Boden liege. Daher empfinde man die Diskussionen als unangemessen und es sollte mindes
tens noch ein Jahr gewartet werden, bis man das Thema erneut aufgreifen sollte. Einfach
auch um zu schauen, wie sich alles entwickelt.

Frau Schreiber zeigt an, dass es keine Rechtvorschrift gebe worauf man sich stützen könne. Die
TA Lärm, die für den Verkehrslärm gelte, sei hier nicht zur Anwendung zu bringen. Immissionsschutzrechtlich habe man es seitens des Umweltamtes auch prüfen lassen. Dieser beziehe sich
auf technische Anlagen und greife daher auch nicht. Ebenso könne das Versammlungsrecht
nicht angewandt werden, weil es keine Versammlung sei.

Zur Lautstärkenkontrolle sei anzumerken, dass die Lautstärke bisher weder mit einer Dezibel

grenze noch mit einem Lautstärkerverbot in der Satzung begrenzt gewesen sei und daher konn
te das Ordnungsamt darauf nicht reagieren. Das Ordnungsamt habe kontrolliert bei Beschwer
den, wenn die Spielzeit nicht eingehalten wurde oder man sich außerhalb der Spielbereiche auf
gehalten habe.

• Es sei nicht nachvollziehbar, was hier gemacht werde. Das passe an die Debatte, die bei den

Polizeiverordnungen geführt wurde. Man wolle eine belebende Stadt haben, auch mit Stra
ßenmusik. Es sei noch viel zu wenig, was hier in der Stadt passiere. Das einzige was hier wie

der gemacht werde, seien irgendwelche bürokratischen Vorschriften zu erlassen. Man plane

28/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

einen Ergänzungsantrag in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften einzubringen, das überlegt werde, eine Art Kommission einzuberufen, wie in Lon
don oder in anderen Städten, die die Qualität der Darbietungen versucht zu bewerten. Das

Problem werde nicht in der Lautstärke gesehen, sondern in der Darbietung. Warum soll so
etwas nicht möglich sein als Kunst- und Kulturstadt? Bei einer vernünftigen Qualität, könne
man auch spielen, ansonsten eben nicht. Man denke, dass der Verwaltung so ein Auftrag
gegeben werden könne, sich damit auseinanderzusetzen. Auch sollte es mehr Freiräume ge
ben, wie beispielsweise auf der Augustusbrücke. Da sollte es gar keine Regeln geben. Ein
bisschen Freiheit sollte an der einen oder anderen Stelle gewagt werden.

Herr Kossick zeigt an, dass der Punkt 2 seines Änderungsantrages gestrichen werde.
• Welche Gründe liegen dahinter, warum die Straßenkunst nur bis 20.00 Uhr spielen dürfe,
während es bei anderen Verordnungen bis 22.00 oder am Wochenende bis 24.00 Uhr gehen
dürfe? Unter anderem könne dann auch keine Feuershow mehr stattfinden.

Frau Schreiber merkt an, dass die zeitliche Beschränkung aufgrund der Stundenregelung ge
kommen sei.

Es gibt keine weitere Diskussion. Herr Barth stellt die Reihenfolge zur Abstimmung der bean
tragten Anträge fest.

Zuerst werde über den Änderungsantrag von Herrn Kossick abgestimmt. Da dieser der welter
gehende sei, da er die Regelung des § 6 streiche. Wenn dieser mehrheitlich angenommen wer
de, dann sei der Ersetzungsantrag von Herr Dr. Demuth hinfällig. Wenn keine Mehrheit erzielt
werde, dann werde über den Ersetzungsantrag von Herrn Dr. Demuth abgestimmt.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag von Herrn Kossick zur Abstimmung.

„Streiche Punkt 2 vollständig (Zeitliche Beschränkung und Verstärkerverbot)"
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 5

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag von Herrn Dr. Demuth zur Abstimmung.

„§ 6 wird wie folgt geändert und ergänzt: nach Absatz 3 wird ein neuer Absatz 4 eingefügt, Ab
satz 4) die Lautstärke ist begrenzt auf 80 dB."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 8

Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung in der ergänzten Form.
Beschlussvorschiag:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aus
übung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.
2. ^ 6 wird wie folgt geändert und ergänzt:

29/31
Ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

(2) Nach Absatz 3 wird neu Absatz 4 eingefügt:
(4) die Lautstärke ist begrenzt auf 80 dB

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4

4.7

Sanierung der Stauffenbergaiiee West Andienung des Hauptzoilamtes Dresden

A0294/21
beratend

Vertagung

4.8

Die Subventionierung öffentiicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gieichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

beratend

Vertagung

4.9

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Vertagung

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die per E-Mail im Vorfeld der Sitzung ver
sandten Unterlagen:

• Einladung - "Laut, lauter, Neustadt" und "Einfach draußen tanzen" MUSICMATCH 29./30.
April 2022
• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
• die Antworten zu den Vorschlagsrechten

o VorR-Neu00014/22 "Club und Kulturräume auf der Fläche des Alten Leipziger Bahnho
fes",

o VorR-Neu00015/22" Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgeh
viertel" und

o VorR-Neu00016/22 "Sanierung Katharinenstraße"

Des Weiteren wurden folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht:

• „Neue Straßen im Stadtbezirk Neustadt" Schreiben vom Amt für Geodäten und Kataster inkl.
Straßenordnungsplan

• Veranstaltungen auf dem Vorplatz der Scheune im Mai 2022

• Auszug aus dem Urteil des VGH Baden-Württemberg vom 29. März 2022 zur Tübinger Ver
packungssteuer

Herr Barth bedauere es, dass das Gericht so geurteilt habe, damit lasse man Aktivitäten der
Kommunen nicht zu und nach Bundesrecht werde abschließend entschieden. Viele Städte ha

ben ihr Interesse an der Verpackungssteuer signalisiert und er hatte die Idee eine sächsische
Gesetzesinitiative zu machen, aber das nütze nichts, da es Bundesrecht sei.

30/31
ö NS 5BR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Darüber hinaus informiert Herr Barth mündlich zum Vorbereitungsstand Umbau Louisenstraße.

Es gehe um die Umsetzung des Beschlusses für die stadtteilangepasste Mobilitätsplanung. Man
habe mitgeteilt, dass von einem Projektstart in der zweiten Jahreshälfte ausgegangen werde
und Ziel sei es mit einem ersten Schritt unter der Beteiligung des Stadtbezirksbeirates und der

Öffentlichkeit die konkrete Planaufgabe zu erarbeiten. Zur Anfrage von Herrn Göhler „Müllbe

seitigung Heller-Areal" teilt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit, dass die Ausschrei
bung dazu laufe und Firmen angefragt wurden seien Angebote abzugeben. Sobald die Angebote
vorliegen, könne es weitere Informationen geben.
Im elektronischen Umlaufverfahren wurde das Projekt „Sensible Heat"zustimmend beschlos
sen; V-Neu00128/22.

Ausgereicht wurde die Straßenliste zur Straßenreinigungsgebührensatzung mit der Bitte einer
Rückmeldung bis 29. April 2022. Es sei von niemanden ein Änderungsbedarf angezeigt worden.
Seitens des Stadtbezirksamtes werde man noch einmal prüfen, ob Änderungen notwendig sei

en, ansonsten werde die Straßenliste so bestätigt. Herr Schneider zeigt an, dass er regelmäßig
die Reinigung der Fußwege auf der Lößnitzstraße angezeigt habe. Herr Barth bittet ihm per EMail die Information zukommen zu lassen.

Frau Schumann sei nach Berlin weggezogen und könne auch nicht mehr verabschiedet werden.
Seitens der Fraktion Die Linke müsse das Nachbesetzungsverfahren eingeleitet werden.
Erneut bittet Herr Barth um Unterstützung bei der Oberbürgermeisterwahl. Derzeit gebe es

3.100 Wahlhelfer, die zugesagt haben. 4.500 Wahlhelfer werden aber benötigt, um eine eini
germaßen auskömmliche Wahlbesetzung zu haben.
Die eigentliche Wahlwerbung gehe ab 7. Mai 2022 los.

Herr Dr. Demuth habe angefragt, warum die Neupflanzungen von Bäumen mit einem Kiesbett

erfolge. Herr Barth teilt mit, dass die Kiesaufschüttungen drei Funktionen hätten. Es gehe um
den Verdunstungsschutz, die Durchbrechung der Kapillarwirkung sowie Reduzierung von Wild
krautbewuchs und Reduzierung der Aufgrabungen durch Hunde und Katzen. Auch habe es die
Vorteile der Nichtbrennbarkeit und hoher Wirksamkeit gegen das Wühlen. Wenn man die

Baumscheiben bepflanzen wolle, wie beispielsweise auf der Sebnitzer Straße, habe man die

Möglichkeiten mit einer Baumpatenschaft. Bei Interesse könne man sich an das Stadtbezirksamt
wenden. Herr Dr. Demuth fände es dennoch wünschenswert, wenn die Baumscheiben mit Erde

aufgefüllt würden, damit eine Bepflanzung möglich wäre, da auch bei dem Kiesbett zwischen
zeitlich das Unkraut wachsen würde. Was auch nicht besonders schön sei.

Herr Zastrow interessiere, ab wann mit der alten Sitzordnung im Stadtbezirksbeirat zu rechnen
sei. Als Stadtrat werde man demnächst wieder im Rathaus tagen. Die Frage werde mitgenom
men.

Frau Wacker spricht die Anfrage zur Rampe am CODO an. Frau Pretzsch teilt mit, dass es noch
keine Antwort gebe. Frau Wacker zeigt an, dass ein neuer Bügel am alten Eingang des Cafe
Kästner angebracht wurden sei und somit gar kein Durchgang für Rollstuhlfahrer mehr möglich
sei. Sie werde ein Foto davon schicken.

Des Weiteren spricht sie die Kleingartenanlage, die sich links vor der Waldschlössschenbrücke
befunden habe an und ob bekannt sei, was da passiere. Herr Barth bittet ihm hierzu eine E-Mail
zuzuschicken.

Darüber hinaus sei der 30. April 2022 vorbei und die Baustelle auf der Böhmischen Straße be
stehe noch immer.

31/31
ö NS SBR Neu/034/2022 2. Mai 2022

Frau Gieland möchte wissen, wie der Stand zur Anschaffung der beiden Hundetoiletten sei.

Herr Dr. Demuth bittet in der nächsten Sitzung um eine Berichterstattung von Herrn Schneider
und Herrn Knaak aus dem Begleitausschuss. Herr Schneider zeigt an, das eine Abstimmung vor
der nächsten entscheidenden Sitzung erfolgen sollte, damit das Feedback des Stadtbezirksbeira
tes mitgenommen werden könne. Herr Barth schlägt vor, in eine Arbeitsgruppe einzuladen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

c

Andre Bah
Bar

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Torsten Abel

Annegret Gieland
SBR-Mitglied

SBR-Mltglied

