Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt - Sondersitzung(SBR Neu/033/2022)
am Dienstag. 19. April 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:54 Uhr

Anwesend:

stellv. Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu

anwesend bis 19:44 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

anwesend ab 18:05 Uhr

Berit Heller

Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

anwesend ab 17:53 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Nicole Schumann

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Verwaltung:

Frau Frey

Ordnungsamt

Gäste:
Frau Urbanek

Unikat Verein e. V.

Herr Adam

Hanse 3 e. V.

Herr Schulze

Hanse 3 e. V.

Herr Czutsatruski
Frau Michel
Herr Aschenbach

Frau Unippel

Stadtrat/Die Partei
Neustadtgeflüster

Frau Seeland
Herr Kuszel

Herr Ötzingo
Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 14.03.2022

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-019/22)9. Kinderfest im Alaunpark

V-Neu00125/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-017/22) Beteiligungsprozess Konzept
entwicklung Hanse 3

V-Neu00126/22

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizei
behörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Kon

V1484/22
1. Lesung

sums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen

Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße

3.2

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis -sowie
Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,

V1485/22
1. Lesung

Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
3.3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

V1456/22

Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.04.2022. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die Be
schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Pretzsch weist darauf hin, dass wenn eine Verletzung von Form und Frist einer Ladung gerügt
werden muss, dann müsste dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Sei
tens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Frau Pretzsch schlägt vor die Tagesordnungspunkte 3.1 „Poiizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des
Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich der Kreuzung LouisenstraßeRotenburger Straße-Görlitzer Straße" V1484/22 und 3.2 „Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden als Kreis - sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Ai-

koholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äu
ßeren Neustadt" V1485/22 gemeinsam zu behandeln.

Herr Kossick stellt einen Antrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 3.3 „Änderung der Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung „Straßenkunst")
V1456/22. Er finde es ungünstig die Vorlage auf der Sondersitzung zu behandeln, da auch nicht alle
Stadtbezirksbeiräte anwesend seien. Er möchte aber von den Stadtbezirksbeiräten wissen, ob eine

Diskussion dennoch stattfinden sollte um Fragen zu sammeln oder nicht. Herr Knaak spricht sich für
die Vertagung aus, aber ohne Diskussion.
Frau Pretzsch stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1

Es werden keine weiteren Änderungen zur Tagesordnungen angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese
einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Schneider und Frau Heller
vorgeschlagen.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 14.03.2022

Frau Pretzsch teilt mit, dass zwei redaktioneile Änderungen von Herrn Kossick angezeigt wur
den, welche schon im Original korrigiert seien. Seite 6 Absatz 4 Satz 2 „...ganz wichtig. Um die
Arbeit..." und auf der Seite 8 Absatz 2„Herr Barth verweist... Alaunpark, hier war ein t zu viel. Es
gibt keine weiteren Anmerkungen und die Niederschrift wird von den Stadtbezirksbeiräten zur
Kenntnis genommen Herr Rogge und Herr Scherzer unterzeichnen diese.

6/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-019/22)9. Kinderfest im Alaunpark

V-Neu00125/22
beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Urbanek zur Verfügung.
Herr Knaak möchte wissen, ob es für die Folgejahre problematisch werden könnte mit der För
derung.

Frau Pretzsch teilt mit, dass das ein klassisches Projekt sei, was jährlich abgeschlossen sei und
keine institutionelle Förderung erfolge. Frau Urbanek mache dies alles ehrenamtlich und somit
gebe es keine Personalförderung.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 5.400 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00126/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-017/22) Beteiligungsprozess Konzeptentwicklung Hanse 3

beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Adam zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Knaak und Frau Wilke.
Herr Adam geht auf die gestellten Fragen wie folgt ein:
• Es werde auf das Vorschlagsrecht hingewiesen, worin gefordert werde, dass die Südspitze
von der Stadt gekauft werde, um dort eine nicht kommerzielle Nutzung möglich zu machen.

Man möchte wissen, ob dies in dem Konzept schon mit eingeflossen sei oder es dazu Über
legungen gebe. Wenn dem nicht so sei, dann plädiere man dafür dies mitzudenken.

Herr Adam merkt an, dass man in vielen Gesprächen, auch in den Beteiligungsprozessen des
Stadtplanungsamtes mit beteiligt sei. Der Verwertungsdruck für die SachsenEnergie sei enorm
auf diesem Gelände. Es stelle sich jedoch die Frage der Finanzierbarkeit und ob es der Stadt
wert sei, Atelierräume eventuell auch zu subventionieren, wie beispielsweise in Leipzig der
Kunsttanker oder in Berlin das Atelierbüro. Man könne einen Teil des Erwerbs, der Bodenpacht
oder der Sanierung stemmen,aber alles sei nicht möglich. Auch stelle sich die Frage, ob die

7/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Stadt weiterhin Räume für Künstler zur Verfügung stellen wolle. Es sei gerade ein neuer Vor

stand gewählt worden. Man möchte demnächst eine gGmbH gründen und werde sich dazu eine
Rechtsberatung holen. Dazu komme auch noch der Aufbau einer Mietstruktur. Man warte auf
einen Nutzungsvertrag von der SachsenEnergie. Aber offenbar sei diese noch nicht Eigentümer
des Geländes. Es gebe eine mündliche Option von der SachsenEnergie für drei Jahre. Aus eige
ner Kraft könne man das Gelände nicht kaufen. Es sei nicht als EFRE-Gebiet ausgewiesen, aber
man müsse auch weiter denken über diese drei Jahre hinaus, wenn man an diesem Ort eine
Chance haben wolle.

Natürlich müsse man alles mitbedenken, vielleicht auch eine Option für die Stadt, dies mit an

zubieten. Herr Bürgermeister Kühn habe so etwas in Aussicht gestellt,jedoch wisse man nicht
wie realistisch das sei, wenn alles abgewickelt sei.
• Der Antrag werde für sinnvoll erachtet, vor allem, wenn am Ende eine Machbarkeitsstudie
entstehen soll.

• Den Bedarf einer Rechtsberatung könne man verstehen, aber diese sei in diesem Konzept
nicht dabei. Es werde Geld gebraucht für eine Machbarkeitsstudie, eine Konzeptbroschüre
und eine Ausstellung der Entwicklungsidee. Man verstehe jedoch nicht wofür eine Studie
gebraucht werde und was das für eine Studie sein soll. Die Machbarkeitsstudie gehe in Rich
tung Architektur, aber da habe man schon jemanden zur Unterstützung gefunden, laut Aus
führungen in der Vorlage. Was werde tatsächlich noch gebraucht, was die Künstler nicht sel
ber liefern könnten oder nicht viel besser machen könnten?

Die erwähnte Diplomarbeit sei eine Bedarfsanalyse gewesen. Gebraucht werde eine bauliche
Machbarkeitsstudie und eine Konzeptbroschüre. Wenn man es schaffen wolle, dass die Stadt
etwas aus dem Bewertungsdruck herausnehme, brauche man etwas Tragfähiges. Was bei
spielsweise gegenüber der SachsenEnergie verwendbar sei. Etwas, wo bauliche Schritte aufge
zeigt werden, welche Fördermittelmöglichkeiten es gebe etc. Eine Rechtsberatung brauche man
natürlich auch noch für Mietverträge, Kautionsverträge und der gGmbH-Gründung. Dies seien
Angelegenheiten, die man jetzt sowieso tun müsse, aber um das konzeptionelle komme man
nicht drum herum, wenn man ein ernstzunehmender Ansprechpartner sein wolle.
• Wenn man es richtig verstanden habe, wolle man professioneller auftreten.
Man habe sich mit derartigen Themen noch nie befassen müssen und da gebe es noch einiges
zu lernen. Dafür wäre es schön, wenn man diese Unterstützung für so ein Projekt bekommen
könnte.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 10.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizei-

V1484/22

behörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Kon-

1. Lesung

sums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen

Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße

Frau Pretzsch ruft die Tagesordnungspunkte 3.1 und 3.2 gemeinsam auf. Frau Frey werde die
Vorlagen vorstellen und stehe für Rückfragen zur Verfügung. Wie eingangs angezeigt, gab es
eine Änderung der Beratungsfolge und es findet eine 1. Lesung in der heutigen Sitzung statt, das
heißt, dass es heute keine abschließende Entscheidung dazu geben werde. Heute werden die
Vorlagen vorgestellt und die Stadtbezirksbeiräte haben die Möglichkeiten ihre Fragen zu stellen.
In der Sitzung am 02.05.2022 finde dann die abschließende Diskussion dazu statt mit Abgabe
des Votums der Stadtbezirksbeiräte.

Die Einwohnerversammlung habe am 12.04.2022 stattgefunden und das zugesagte Protokoll
werde mit den Sitzungsunterlagen für den 02.05.2022 zugestellt.
Frau Frey stellt die Vorlagen vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Scherzer, Herr Knaak, Herr Dr.
Demuth, Herr Kossick, Frau Wilke, Herr Göhler, Frau Gleland, Frau Brock, Herr Schneider und
Frau Wacker mit folgenden Themen, auf die Frau Frey eingeht.

• In den Ausführungen wurde angezeigt, dass es keine Polizeiverordnung in Dresden gebe. Es
gebe allerdings eine Polizeiverordnung in der geregelt werde, in welchen Zeiten kein Lärm
gemacht werden dürfe. Des Weiteren wurde gesagt, dass es keinen Störer gebe, gegen den
vorgegangen werden könne. Welche Möglichkeiten habe da das Ordnungsamt, wenn eine
größere Gruppe von lärmenden Menschen angetroffen werde? Müsste dann jeder Einzelne
angesprochen werden, weil sein Beitrag zur Gesamtlautstärke über 63 Dezibel ergebe? Ziel
sei, dass die Kreuzung geräumt Werde. Man sei der Meinung, dass das so nicht gehe, aber
mit diesem Vorschlag auch nicht. Könne mit dieser Maßnahme, den Kreuzungsbereich an
zwei Nächten alkoholfrei zu halten, tatsächlich das Problem gelöst werden? Das Klagever
fahren sei noch offen und da gehe es nicht um das Problem des Alkoholkonsums, sondern
man soll für Ruhe sorgen. Zum Thema Kontrolle möchte man wissen, ob es Erfahrungen aus
anderen Städte gebe, die eine ähnliche Verordnung für ein begrenztes Gebiet haben? Des
Weiteren stelle sich die Frage, ob die Maßnahmen tatsächlich geeignet seien, die Kreuzung
zu beruhigen oder schieße man hier eher übers Ziel hinaus?
Wenn man diese Maßnahmen für nicht geeignet halten würden, dann wären diese Vorlagen

nicht erstellt worden. Das Thema der Geeignetheit sei ein Punkt unter der Überschrift Verhält
nismäßigkeit und man halte dieses Mittel für geeignet. Zum Thema Erfahrungen mit anderen
Städten könne man keine Auskünfte geben. Man wisse von Verweilverboten in Düsseldorf, weil

9/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

sich hier Gruppen während der Corona-Maßnahmen zum Trinken getroffen haben. Das Kon
sumverbot habe es schon am Amalie-Dietrich-Platz in Dresden gegeben und es habe zur Befrie
dung der Situation beigetragen. Die Erfahrungen der Landeshauptstadt Dresden mit den Ver
ordnungen und Konsumverbot seien positiv. Das Alkoholabgabeverbot in der Vergangenheit sei
aus Sicht des Fachamtes ebenfalls positiv zu bewerten, dass es in politischen Gremien anders
gesehen werde, das sei so. Die Zustände, die es seit der Aufhebung der Alkoholabgabeverord
nung gebe, müsse man selber bewerten, ob man diese für gut oder nicht gut empfinde. Es gebe
keine empirischen Datenerhebungen oder Austausch mit anderen Kommunen.Zur Frage, wa
rum Freitag, Samstag und nicht an anderen Wochentagen oder die ganze Woche müsse klar
gesagt werden, dass man ein Verbot für die ganze Woche als rechtswidrig halte. Natürlich greife
man in Grundrechte ein, aber das müsse verhältnismäßig sein. Und aus den statistischen Erhe
bungen könne man ablesen, dass die Deliktshäufigkeit freitags und samstags am häufigsten sei
en. Es gebe aktuell keine Grundlage andere Tage mit hineinzunehmen. Sollte es zu Verlagerun
gen kommen,dann müsse nachjustiert werden. Aktuell gebe es keine Rechtsgrundlage auf an
dere Tage auszuweichen.
• Die Klage richte sich aber nicht nur gegen den Lärm am Wochenende,sondern gegen den
täglichen Lärm in den Nächten.
Die Klage sei nicht Auslöser dieser Polizeiverordnung. Man müsse sich immer noch im Rahmen
von Recht und Gesetz halten. Die Alkoholkonsumverbote seien nach § 33 Sächsischen Polizeibe

hördengesetz(SächsPBG) örtlich und zeitlich zu begrenzen und es sei vom Gesetzgeber auch
nicht vorgesehen, dass es eine Sieben-Tage-Konsumverbotsverordnung geben sollte.

• Warum werde die Polizeiverordnung zum Abgabeverbotes auf zehn Jahre festgesetzt und
das Konsum verbot werde für zwei Jahre geregelt?
• Wisse man von Erfahrungen anderer Städte bei Verlagerungen oder Verdrängungen?
Der Gesetzgeber sehe unterschiedliche Höchstzeiten vor. Das Konsumverbot dürfe maximal
zwei Jahre sein. Zu den sonstigen Polizeiverordnungen, dazu zähle auch das Abgabenverord
nungsverbot, gelten zehn Jahre. Bei dem Konsumverbot habe der Gesetzgeber eine Wertung
mitgegeben, indem vorgegeben werde, dass eine Evaluierung zu erfolgen habe, um nach zwei
Jahren eine neue Entscheidung zu treffen. Aufgrund der Möglichkeiten des Gesetzgebers habe
man sich für die zwei Verordnungen entschieden. Für die Gewerbetreibenden schaffe es eine
bessere Planungssicherheit. Natürlich könne der Stadtrat jederzeit die Verordnungen aufheben.
Nach Ablauf des Konsumverbotes, nach zwei Jahren, müsse man wieder neu entscheiden und
da könne der Stadtrat auch neu darüber befinden.

Der Verdrängungseffekt sei dem Fachamt bewusst. Auch in Gorbitz habe es eine Verdrängung
auf den Merianplatz gegeben. Hier habe die Stadt insoweit reagiert, dass der Bereich als Spiel
platz ausgewiesen wurde und auf Spielplätzen gelte grundsätzlich ein Alkoholkonsumverbot.
Natürlich sei klar, wenn staatliche Maßnahmen, insbesondere Verbote erlassen werden, werde
versucht dem auszuweichen oder sich zu verlagern, aber es könne nicht dazu führen, dass der
Verbotsbereich noch größer bestimmt werde. Man müsse auch irgendwo anfangen können und
es sei Aufgabe der Verwaltung und der Polizei die Verdrängungseffekte zu beobachten und ent

sprechende Konsequenzen daraus zu ziehen. Man hoffe, wenn es zu den Verbotsverordnungen
komme, dass man frühzeitig, mit den Nacht(Sch)Lichtern, der Gastronomen usw. die Verdrän
gungen gar nicht erst aufkommen lasse.

10/18
ö NSSBR Neu/033/2022 19. April 2022

•

Man habe Recht, dass das eine Symptombehandlung sei, aber Nichtstun sei auch keine Al
ternative und Clubs oder Flächen stehen nicht so ohne weiteres zur Verfügung. Da spreche
man von einem Planungshorizont von zehn bis fünfzehn Jahren. Es müsse etwas getan wer
den.

• 2006 sei es sehr laut gewesen an der Rothenburger Straße. Dann gab es ein Alkoholver
kaufsverbot und es sei deutlich leiser geworden. Seit der Aufhebung des Verbotes laufe es
wieder aus dem Ruder. Auf der Louisenstraße sei es nicht anders. Man sei der Meinung, dass
das Alkoholverkaufsverbot helfen werde.

•

Laut werde es nach Mitternacht und das habe etwas mit dem Alkoholpegel zu tun.
• Da das Alkoholkonsumverbot für Freitag und Samstag gelten soll, möchte man wissen wel
che Maßnahmen unter der Woche angedacht seien?
• Im Alkoholverkaufsverbot werde formuliert, dass Ausnahmen zulässig seien, wenn keine
öffentlichen Interessen entgegenstehen. Verstehe man das Richtig, dass in Gegenden mit
einem Lebensmittelmarkt oder ähnlichen, wo es keine Probleme gebe, diese davon ausge
nommen werden können? Es sei sicherlich nicht im Sinne, dass komplett in der gesamten
Neustadt jedem Lebensmittelmarkt der Verkauf von Alkohol außer Haus am Abend unter
sagt werde.
• Wenn Ordnungswidrigkeiten festgestellt werden, in welchen Geldstrafenbereich bewege
man sich?

Die Bußgeldrahmen sind nicht bekannt. Die Informationen würde man nachreichen.
Zum Thema Alkoholkonsum am Freitag und Samstag werde angezeigt, dass der § 33 SächsPBG
die Rechtsgrundlage sei. Es werde verlangt, dass es eine deutliche Heraushebung gebe,sowohl
in der Häufigkeit als auch im Ausmaß der alkoholbedingten Straftaten und Ordnungswidrigkei
ten. Dies gebe der Polizeidirektion als Grundlage nur für Freitag und Samstag her, wie in den
statistischen Angaben in der Vorlage erkennbar. Auch müsse das Risiko einer gerichtlichen An
greifbarkeit beachtet werden. Es bringe nichts, wenn man dieses außer Acht lassen würde. An
den sonstigen Tagen habe der Gemeindliche Vollzugsdienst seinen Schwerpunkt unter anderem

auf die Äußere Neustadt und die „Schiefe Ecke". Und natürlich könne, wenn an einem Dienstag
sich an der „Schiefen Ecke" tausende Leute treffen, der eine Streifenwagen die Situation dann
nicht lösen. Aber man versuche es mit einer permanenten Präsenz und den verschiedenen
Kampagnen zu befrieden.
Spätshops seien zur Versorgung mit den alltäglichen Lebensmitteln gewerberechtlich erlaubt.

Das Hauptziel darf und kann nicht sein, die nahe Bevölkerung mit Alkohol zu versorgen. Die Äu
ßerungen in den Medien, dass damit die Existenz der Spätshops vernichtet würde, sei nicht rich
tig. Ein Spätshop bediene Waren des täglichen Lebens.
• Habe man es richtig verstanden, dass die Klage nicht der Auslöser für die Polizeiverordnun
gen gewesen sei, sondern das Ordnungsamt habe diese selber vorangetrieben? Hier möchte
man wissen, wie der Plan des Ordnungsamtes sonst gewesen wäre.
• Zum Konsumverbot an der Ecke und dem Vergleich mit dem Amalie-Dietrich-Platz sei man

der Meinung Äpfel mit Birnen zu vergleichen. Die Grundmenge von Leuten in der Neustadt
sei trotzdem da und es werde auch formuliert, dass es die Verdrängungen schon gebe. Wie
werde die Gefahr gesehen, dass ein Präzedenzfall geschafft werde und man dann Lösungen
für den Martin-Luther-Platz suche und später dann über eine andere Ecke spreche?
• Warum soll die Verordnung zwei Jahre gelten, wäre auch eine kürzere Zeit möglich?

Das Konsumverbot sei schon seit eineinhalb Jahren Thema in der Verwaltung gewesen und seit
Mitte letzten Jahres habe es unverbindliche Abstimmung mit der Fachaufsichtsbehörde gege-

11/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

ben. Die Landesdirektion Sachsen habe große Bedenken aufgeführt, insbesondere zur Datenbe
reitstellung durch die Polizeibehörde. Hierzu habe man sich dann mit der Polizei verständigt,
welche Daten zur Verfügung stehen bzw. was in der Datenerfassung umgestellt werden könnte,
damit man rechtssicher verwendbare Tatsachen bekomme. Das habe eine gewisse Zeit in An

spruch genommen und im Zuge des Klageverfahrens habe es bei einigen Beteiligten einen AhaEffekt gegeben.

Der Verdrängungseffekt sei Aufgabe sowohl der Polizeibehörde als auch der Polizei, dieses zu
beobachten und entsprechend nach zu justieren. Die Verordnungen seien natürlich nicht das
Allheilmittel, aber man hoffe, dass es nicht zu negativen Auswirkungen komme. Die Möglichkei
ten, die der Gemeindliche Vollzugsdienst und die Polizei dadurch haben, sollten schon gewisse
„abschreckende" Wirkungen haben und es sollte den Leuten klar sein, dass bei einer Verdrän
gung, dann das gleiche passiere.

Wie schon ausgeführt, habe der Gesetzgeber höchsten zwei Jahre vorgegeben. Eine flexible
Handlung, das heißt, man schaue mal, wie sich alles entwickle,stehe dem Verfahren, die Poli
zeiverordnung auf den Weg zu bringen, entgegen. Auch würde viel Zeit verloren gehen durch
die Prüfung bei der Fachaufsichtsbehörde. Man wisse von den saisonalen Schwankungen, aber
jährlich eine Verordnung zu erlassen sehe man als nicht zielführend an.
• Anhand der statistischen Angaben sei nicht erkennbar, dass die Neustadt herausstechend
sei. Auch seien die Straftaten in der Äußeren Neustadt eher rückläufig, obwohl diese in
Dresden gesamt wieder nach oben gehen. Hier fehle die tatsächliche Klarstellung der Be
hauptung, dass die Neustadt erheblich hervorsteche. Da hätte man gerne noch weitere Da
ten.

•

Bei den Lärmursachen werde auf Seite 8 dargestellt, dass die Bassboxen mit 27 Prozent an

gegeben werden, welche man aber halbwegs gelöst bekommen habe, wie seitens des Ord
nungsamtes auch schon dargestellt wurde. Als zweite Lärmursache werden Gastronomie
und Clubs angezeigt und erst als dritte Ursache mit 19 Prozent die Menschenansammlung.
Auch hier sehe man kein Herausstechen. Natürlich werde man auch Straftaten unter Alkohol

feststellen können, wenn die Polizei an den Ecken präsent sei, wo viel konsumiert werde.
• Es gebe definitiv auch subjektive Störungen, da habe man eine Menge anderer Maßnahmen
ergriffen. Auf Seite 9 werden die Ruhestörungen dargestellt, welche man als nicht sehr viel
einschätze. Aber im Juli halbiere sich die Ruhestörung und im August sei keine mehr aufge
treten. Hier werde unterstellt, dass das am Einsatz der Nacht{Sch)Lichter liege, was offen
sichtlich Wirkung zeige. Insofern sehe man die Notwendigkeit einer Polizeiverordnung nicht,
wenn es wirksame Maßnahmen gebe. Wie auch gezeigt habe, dass die Straßenbahn wieder
fahren könne.

• Das Gutachten sei von Klägerseite erstellt wurden. Hier möchte man wissen, ob es ein Ge
gengutachten gegeben habe. Man sehe die Klage kritisch, weil damit versucht werde, von
wenigen Betroffenen, an einen demokratischen Prozess vorbei, etwas zu erzwingen.
• Es mag sein, dass aus Verwaltungssicht Spätshops für den Alkoholverkauf nicht da seien,
aber die Realität zeige etwas Anderes.
• Wie soll dieses Alkoholverbot vollzogen werden? Werde wieder viel Polizei dort aufgestellt?
Aber das könne auch ohne Alkoholverbot erfolgen und dadurch die Ecke beruhigt bekom
men.

•

Man schlage vor, dass das Alkoholverbot jetzt noch nicht eingeführt werde,sondern erst
einmal schaut, wie die Maßnahmen weitergreifen, diese evaluiere und prüft, ob für nächs
tes Jahr eine Polizeiverordnung erforderlich sei.

12/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Man gebe dem Recht, dort wo viel konsumiert werde, werde man auch viel finden. Dennoch
werde es eine hohe Dunkelziffer geben. Aus der statistischen Erhebung der Polizei zur Alkoholi
sierung, das heißt, der Zahl der erfassten alkoholisierten Täter, da steche die Neustadt schon
hervor. Inwieweit die Daten seitens der Stadtbezirksbeiräte als ausreichend oder nicht ausrei

chend betrachtet werden müsse selbst eingeschätzt werden. Seitens des Ordnungsamtes wer
den sie als ausreichend gesehen. In den Vorlagen gebe es nur einen Ausschnitt der statistischen
Daten. Auf Seite 22 sei ein Ausschnitt der Zeiten des Lärmgutachtens der Kläger dargestellt. Die
Messungen erfolgten freitags und samstags mit einem Lärmpegel von 70 bis 72 Dezibel. Die TALärm „Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm" sage aus, dass nach 22 Uhr höchstens 45
Dezibel zulässig seien. Man habe auch das Gutachten dem Umweltamt vorgelegt, welches keine

Kritikpunkte festgestellt habe. Es habe keine Möglichkeiten gegeben, dieses Lärmgutachten an
zugreifen. Richtigerweise möchte man anzeigen, dass es ein Messbericht sei von einem zertifizierten Sachverständigen, was auch das Gericht sich zu eigen gemacht habe. Die eigenen Lärm
messungen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst, seien schon im Februar gemacht worden
mit Werten über 60 Dezibel.

Das Thema Nacht(Sch)Lichter sei die politische Auffassung des Stadtbezirksbeirates und könne
Gegenstand der eigenen Entscheidungsfindung sein. Selber sehe man die Polizeiverordnungen
als einen weiteren Baustein.

• Die Dezibelspitze sei zur BRN gemessen worden und man habe auch Dezibelspitzen, wenn
man an einem Güterkreis wohne. Und man sei der Meinung, wenn es kein Gutachten sei,
dass man da erst recht juristisch angreifbar sei.
Frau Frey erläutert, dass der korrekte Begriff „Lärmmessbericht" sei und nicht Gutachten. Auch
seien alle Nebengeräusche herausgerechnet worden. Wenn es Ansatzpunkte gegeben hätte,
den Messbericht anzuzweifeln, dann hätte man das auch getan.

Aber auch vor dem Hintergrund, dass die Nacht(Sch)Lichter fördermittelabhängig seien, kann
die verpflichtende Polizeibehörde, die für Gesundheitsschutz zu sorgen habe, nicht darauf hof
fen und vertrauen, sondern da greife man auf die Mittel zurück, die man selber in der Hand ha
be.

Frau Pretzsch ergänzt, dass man dieses Jahr die Nacht(Sch)Lichter noch habe, aber nicht wisse,
ob das Projekt auch im nächsten Jahr fortgeführt werden könne.
•

Natürlich hoffe man,dass die Corona-Situation bald beendet sei und nicht wiederkomme. Es
seien verschiedene Maßnahmen getroffen worden, von denen man gehofft habe, dass diese
auch greifen. Man sei skeptisch, was diese Kreuzung betreffe und das Alkohol mitführ- und
konsumverbot direkt in diesem sehr begrenzten Bereich. Man würde es eher bevorzugen,
wenn noch etwas gewartet werde, bis die Corona-Lage wieder mehr Freiräume zulasse und
Clubs wieder geöffnet werden können. Im Sommer treffe man sich im Alaunpark und da sei
der Lärmpegel nicht so hoch, was am Martin-Luther-Platz jedoch anders wäre. Hier stelle
sich die Frage, ob mit der Polizeiverordnung noch etwas gewartet werden könnte.
• Ebenso sei man der Meinung, sollten die Verordnungen kommen, dass sich die Polizeiver
ordnung zum Konsum und Mitführens von alkoholischen Getränken auf den gleichen Be
reich ausweitet, wie die des Abgabenverbots, um diese Verdrängung nicht zu haben.

Das gebe die gesetzliche Grundlage nicht her. Das Konsumverbot sei nach dem sächsischen Poli
zeibehördengesetz örtlich und zeitlich sehr eng zu begrenzen.

13/18
ö NSSBR Neu/033/2022 19. April 2022

Frau Pretzsch zeigt an, dass es eine Wortmeldung aus dem Publikum gebe. Seitens der Stadtbe
zirksbeiräte gibt es keine Einwände dazu.
• Herr Schäfer berichtet vom Alkoholverkauf- und konsum von Kindern- und Jugendlichen. Er
möchte wissen, ob die Polizeiverordnung passe sei, wenn die Polizeiverordnung keine
Mehrheit im Stadtrat bekomme oder könne die Verwaltung diese dann eigenmächtig erlas
sen. Des Weiteren äußert er sich kritisch über die seit Jahren währenden Probleme in der

Neustadt und das Handeln verschiedener Beteiligten. Wenn die Polizeiverordnung zum Al
koholverbot nicht beschlossen werde, dann bittet er darum, dass für die Jugend ein or
dentlicher Platz gefunden werde. Darüber hinaus wäre es gut, wenn die Nacht(Sch)Lichter
die jungen Leute befragen könnten, sprich einen Fragenkatalog auszuarbeiten, um die Moti
vation der jungen Leute zu erfahren, die Bedürfnisse usw.

Frau Pretzsch teilt mit, dass natürlich die Nacht{Sch)Lichter auf die Leute zugehen, um zu erfah
ren wo sie herkommen und was sie in die Neustadt treibe. Dazu gab es auch eine Auswertung
für den Einsatzzeitraum in 2021, der leider sehr kurz war. Für 2022 erhoffe man sich da mehr
Informationen.

Frau Frey zeigt an, wenn die Polizeiverordnung nicht beschlossen werde, dass der Oberbürger
meister eine einmonatige Polizeiverordnung erlassen könne.

• Man möchte wissen, wie die Situation nach einem wahrscheinlich gleichlautenden OVGUrteil aussehen würde. Ob da noch ein milderes Mittel möglich sei?
• In der Einwohnerversammlung wurde von der Polizei angezeigt, dass man kein Interesse
habe mit noch mehr Polizei in der Neustadt präsent zu sein. Es stelle sich da schon die Frage,
wenn es sich ständig verlagert, wo man dann hinkomme oder ob man versuche proaktive
Angebote zu schaffen. Die „Schiefe Ecke" sei der schlechteste Ort in der Neustadt für eine
Ansammlung von so vielen Menschen, schon aufgrund der Verkehrssituation und der räum
lichen Lage. Der Alaunpark lasse sich da zweifelsfrei besser darstellen. Aber nur Recht zu
setzen, was man auch bereit sei durchzusetzen, da sollte schon darüber nachgedacht wer
den, was der Zielzustand sein sollte. Man glaube nicht, dass die feiernden Leute, dann nicht
mehr kommen werden.

Im Gerichtsurteil werde formuliert, dass die Stadt alle polizeibehördlichen Maßnahmen zu er
greifen habe, damit der Lärmpegel nicht überschritten werde. Wie das zu machen sei, stehe da
nicht. Da das Gericht dem Stadtrat nicht vorgreifen könne. Dies seien rechtsstaatliche Grundsät
ze. Was das in der Konsequenz bedeute, quasi die Vollstreckung, wenn der Stadtrat nicht be
schließe und im Rahmen eines Vollstreckungsverfahrens die Kläger darlegen, dass sich nichts
ändere, das sei eine spannende Rechtsfrage. Man bewege sich auch in einem Rechtsgebiet, was
so in Deutschland noch nicht stattgefunden habe.
Was der Zielzustand sein sollte, könne sie nicht beantworten. Natürlich wäre es schön, wenn die

Bewohner es mittragen. Es gebe welche, die einer Gesundheitsgefahr ausgesetzt seien und es
sei kein Argument, dass diese dann wegziehen müssen. Das sei auch kein Maßstab für die Ver
waltung. Man könne niemanden vorhalten, dass er in einem Stadtgebiet wohne und da müsse
er das aushalten. Und welche sonstigen milderen Mittel möglich seien, dass wäre ein sehr kom
plexes Thema. Daher habe man auch eingangs erläutert, dass es ein Baustein sei und man den

ke, dass selbst mit der Corona bedingten Öffnung und wieder die Freiheiten genießen zu kön
nen, dass das zu einer Steigerung führen werde im Verhalten vieler Einzelner. Daher sollte dem
Zustand frühzeitig entgegengetreten werden, mit den Mitteln die die Polizeibehörde habe. Beim

14/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Konsumverbot sei es eine Gefahrenvorsorgemaßnahme und beim Abgabeverbot sei es eher
eine Gefahrenabwehr. Man versucht mit dieser Verzahnung zwischen Alkoholisierungsgrad,
Enthemmung, Masse an Menschen, der Lage Herr zu werden.
Frau Pretzsch erklärt, dass es optimal zwanzig Nacht(Sch}Lichter seien, aber diese nicht gleich
zeitig im Einsatz wären. Und wie Herr Barth schon mehrfach erwähnt habe, gehe das nur in mit
einem gesamtgesellschaftlichen Ansatz von Angebot, Prävention und Kontrolle. Das müsse inei
nandergreifen und man dürfe nicht nur das eine betrachten. Die Nacht(Sch)Lichter seien da
auch ein Baustein. Sobald der Alkoholpegel so hoch sei, dass man an die Menschen nicht mehr
rankomme,da nützen die Nacht(Sch)Lichter allein gar nichts und da werden diese auch rausge
nommen.

• Natürlich sei es nicht Aufgabe des Ordnungsamtes alternative Orte zu schaffen, ebenso wis
se man, dass heute keine Zieldefinition für die Neustadt formuliert werden könne. Aber,
wenn man jetzt anfange und der erwartbare Raumeffekt mit den benannten Orten eintrete,
dann sollte doch geschaut werden, was damit ausgelöst werde. Frau Frey merkt an, wie
schon ausgeführt wurde, nichts tun sei da aber auch nicht die Alternative.
• Man möchte nur wissen, in welche Richtung das gehe. Wolle man dann Wachposten aufstel
len die kontrollieren, dass kein Alkohol in die Äußere Neustadt getragen werde? Da müsse
noch weitergedacht werden und nicht nur sagen, das lösen wir jetzt an einer Stelle und dann
schaut man was passiert. Das finde man zu kurz gedacht.
• Zu den Verdrängungseffekten erwarte man schon, dass die Verwaltung, wenn das Konsum
verbot und das Abgabeverbot als eine Maßnahme vorgeschlagen werden, im Vorfeld dazu
Aussagen getroffen werden können. Was seien die prognostizierten Orte? Wie gehe man an
die Sache ran? Über die Verdrängungseffekte spreche man seit einem Jahr und somit sei es

keine Überraschung mehr, dass das passieren werde.
• Die Datenerhebung werde kritisch gesehen. Wenn man es richtig verstanden habe, sei man
aufgrund der Bedenken der Landesdirektion Sachsen auf die Polizei zugegangen, um eine
aussagefähigere Datenlage zu bekommen, quasi den Bedarfeines Konsumverbotes zu un
termauern.

• Zur Durchsetzung der Polizeiverordnungen bedarf es auch des Personals. In den letzten Jah
ren wurde seitens des Gemeindlichen Vollzugsdienstes eher ein Personalmangel angezeigt,
ebenso wurde von Seiten der Polizei angezeigt, dass da zusätzliche Kräfte angefordert wür
den, aber man nicht wisse, ob man diese auch bekomme. Da wüsste man gerne, wie das
personaltechnisch untersetzt werde.
Für die Polizei könne man nicht sprechen. Was den Einsatz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
angehe, werde dies im Zweifelsfall zu Lasten anderer Stadtteile gehen.
Herr Stadtrat Aschenbach merkt an, dass es Corona gab und die Clubs usw. geschlossen hatten
und daher seien für die Datenerhebung die letzten zwei Jahre äußerst schwierig. Es gab keine
Möglichkeiten irgendwohin zu gehen und daher sei es zu den Ansammlungen von Menschen auf
der Kreuzung gekommen. Ob sich daran wieder etwas ändern werde, müsse man schauen. Er
möchte daher wissen, warum in der Alkoholkonsumsverbotszone explizit die Außengastronomie
Alkohol verkaufen dürfe.

Frau Frey teilt mit, dass die entsprechenden Betreiber aufgrund ihrer baurechtlichen und ge
werberechtlichen Genehmigung die Verantwortlichen seien, die auch für Ruhe zu sorgen haben

15/18
ö HS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

im Rahmen der Polizeiverordnungen. Da habe man einen Ansprechpartner, auf den die Polizei
und der Gemeindliche Vollzugsdienst zugehen könne. Bei Unzuverlässigkeit bekomme dieser
das Bußgeld bzw. entsprechende Sanktionen auferlegt.
• Wer entscheidet die Ausnahmeregelungen?
Dafür sei die Stadtverwaltung zuständig.

• Man habe im Internet recherchiert und da gebe es ein Urteil des OVG, wo ein Spätshop-

Betreiber geklagt habe, weil er aufgrund einer Polizeiverordnung am Alkoholverkauf gehin
dert worden sei. Dieser sei damit nicht durchgekommen, weil ein Spätshop für die Nahver

sorgung zuständig sei. Es gebe eine Ausnahmeregelung von den normalen Öffnungszeiten,
aber es gebe keine Rechtsgrundlage für den Alkoholverkauf. Somit sei es juristisch geklärt
und man wisse nicht, ob es Sinn mache über geltende Rechtsprechung zu diskutieren.
• Des Weiteren möchte man anmerken, dass man aufgrund der Bebauung an der „Schiefen
Ecke" de facto eine Trichterwirkung habe und damit die Lautstärke viel lauter sei als auf ei

ner offenen Fläche, wie beispielsweise am Alaunpark. Da stelle sich die Frage der Beleuch
tung wieder. Seitens des Stadtbezirksbeirates habe es dazu schon eine Anfrage gegeben,
worauf die Verwaltung wegen fehlender Mittel die Beieuchtung abgelehnt habe. Würde
man die Kosten, die für den Polizeieinsatz an der „Schiefen Ecke" aufgebracht werden gegen
die Kosten für eine nächtliche Beleuchtung im Alaunpark stellen, dann sollte das eigentlich
kein Problem mehr sein.

• Warum könne man beim Alkoholverbot keine saisonale Regelung, zum Beispiel von April bis
Oktober, aufnehmen? In den Monaten November bis März würden sich die Leute kältebe

dingt nicht auf der Straße aufhalten. Ebenso wäre eine saisonale Regelung für das Alkohol
verkaufsverbot vorstellbar.

• Bei der bis 2017 gültigen Polizeiverordnung zum Alkoholverkaufsverbot bis 22 Uhr sei man
der Meinung, dass das geklappt habe. Warum sei so eine Maßnahme nicht mehr möglich?
Natürlich werde der Personaleinsatz an der Saison ausgerichtet. Die Entscheidung, dass es keine
saisonale Regelung geben sollte, seien praktische Erwägungen, auch aufgrund des vielen Perso
nalwechsel auf beiden Seiten.

• Es gebe unterschiedliche Meinungen, aber es sei unbenommen, dass an der „Schiefen Ecke"
etwas passieren müsse. Man denke, dass die Maßnahmen durchaus geeignet seien, aber
man habe Zweifel, ob diese eine Mehrheit erhalten werden. Hier denke man, dass an den
zeitlichen Einschränkungen noch etwas geschehen müsse.

• Ein Problem werde bei dem Überangebot an gastronomischen Flächen gesehen. Es gebe
eine Tendenz in den letzten Jahren, dass viele Läden verlassen werden und umgewidmet
werden in Ausschank, Imbisse etc. Die Stesad versuche sich dagegen zu wehren und man
wisse, dass es durchaus Möglichkeiten gebe, dies eventuell zu unterbinden. Man denke,
dass das zur Gesamtproblemlage auch beitrage und sich die Neustadt zu dem Ausgehviertel
in der gesamten Stadt entwickelt habe. Daher die Frage, ob es ein Instrument gebe, damit
dieser Tendenz,zur Umwidmung von Läden und Ladenflächen zu gastronomischen Zwecken
und Spätverkaufsläden, gegengesteuert werden könnte?
• Des Weiteren habe man gehört, dass nicht nur die Spätshops,sondern auch die gastronomi
schen Flächen ein Lärmproblem darstellen. Wie sei man bisher dagegen vorgegangen? Wie
sei das mit der Kontrolle bei der Gastronomie?

16/18
ö NSSBR Neu/033/2022 19. April 2022

• Man möchte aber auch nicht, dass mit dem Vorschlag des Ausschank- und Alkoholverbotes,
die Anwohner des Alaunparks oder des Martin-Luther-Platzes dann die Probleme bekom
men. Man schaffe sich mit der Verdrängung neue Probleme und das sei keine Lösung. Daher
sollte man andere Lösungsansätze suchen.
• Die Nacht(Sch)Lichter seien ein gutes Instrument als Kommunikationsteam. Leider sei es erst
sehr spät im letzten Jahr angelaufen und starte quasi neu mit einem neuen Team in diesem
Jahr. Es sollte dieser Methode einfach der Raum und die Zeit geben werden, um sich zu
etablieren. Wenn alle Clubs wieder normal geöffnet haben und sich alles wieder eingepegelt
habe. Man wisse, dass die Verwaltung mit der Klage irgendwie unter Zugzwang stehe, aber
man würde sich wünschen, dass dieser Prozess mit der deeskalierenden Form weitergeführt
werde.

Es werde davon ausgegangen, dass bei den Kontrollen in der Gastronomie, wenn es zu Lärmbe
schwerden komme,die Polizei bzw. der Gemeindliche Vollzugsdienst versuche dies zu unterbin
den. Wenn es aber keine Beschwerden gebe, dann werde wahrscheinlich nichts getan.
• Das verstehe man nicht, da in der aktuellen Polizeiverordnung nichts stehe, dass es eine Be
schwerde geben müsse,sondern es haben sich alle an einen allgemeinen nicht lärmverursa
chenden Umgang zu halten. Man möchte doch als Anwohner nicht immer derjenige sein,
der sich beschwert.

Die Polizeieinsätze und Personalplanungen erfolgen doch nicht ins Blaue hinein. Dafür könnten
beide Seiten keine Ressourcen vorhalten. Natürlich werden die Prioritäten nach Anrufen und

Beschwerden gesetzt.

Frau Pretzsch zeigt an, dass es weitere Wortmeldungen aus dem Publikum gebe. Seitens der
Stadtbezirksbeiräten gibt es keine Einwände dazu.
Herr Adam möchte wissen, ob es Limits bei Clubs in Wohngebieten gebe. Wie lasse sich das
kontrollieren? Es lasse sich schlecht der Lärmpegel in der Wohnung messen, wenn die Bässe
aufgedreht werden. Es werde als unangenehm empfunden. Wen könnte man dazu anrufen?
Frau Frey könne dazu keine Antwort geben. Eine Möglichkeit wäre das Umweltamt anzufragen.
Herr Kuszei schildert kurz seine Wahrnehmungen von der Einwohnerversammlung. Er möchte
wissen, ob es eine weitere Einwohnerversammlung geben werde. Auch habe er da so seine Be
denken, wenn die Leute dann nachts zum Alaunpark gehen, da dies nicht immer leise sei.
Frau Pretzsch werde die Anfrage mitnehmen, aber derzeit sei keine zweite Einwohnerversamm
lung vorgesehen. Die Hinweise und Forderungen, die in der Einwohnerversammlung gegeben

wurden, werden in die Aufarbeitung mit einfließen. Auch werde es ein Protokoll geben von der
Versammlung.
•

Man spricht die Straftaten unter Alkoholeinfluss an, die in der Neustadt natürlich höher sei
en als beispielsweise am Weißen Hirsch. Wenn man sich die Statistik allerdings anschaue,
dann denke man, dass das mit der Vielzahl von Kneipen in der Neustadt in einem vertretba
ren Rahmen liege.

• Zur Äußerung, nichts tun sei auch keine Lösung, werde angemerkt, dass das Ja nicht so sei.
Es gebe viele Maßnahmen, wie Nacht(Sch)Lichter, Geisterkampagne oder die Überlegungen

17/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

zum Glasflaschenverbot oder Verpackungssteuer. Also könne nicht gesagt werden, da pas
siere nichts.

• Auch denke man, dass das Alkohoikonsumverbot wirken werde, aber es könne nicht sein,
um das eine Kiientel zu befriedigen, müsse ein anderes ausgeschlossen werden und daher

plädiere man, die Polizeiverordnungen nicht in diesem Jahr einzuführen, sondern erst ein
mal zu schauen, wie die Nacht(Sch)Lichter oder die anderen Maßnahmen umgesetzt werden
können und danach entschieden werde, ob es doch ein Alkoholverbot braucht.

Zur Verpackungssteuer werde angezeigt, dass diese in Tübingen für rechtswidrig erklärt wurde
in zweiter Instanz.

• Man sei gespannt, weiche alternativen Orte noch als möglich angezeigt werden. Zur Be
leuchtung im Aiaunpark möchte man anmerken, dass es nicht ailein die Kosten gewesen sei
en,sondern das Umweltamt sich dagegen ausgesprochen habe, weil nicht die ganze Nacht
der Park hell erleuchtet sein dürfe wegen der Tierwelt. Aber es müsse auch der Wille der
Stadt da sein, da etwas zu ändern.
• Der Stadtratsbeschluss sei noch nicht dazu da, aber man denke schon, dass über die Ent
wicklung der Neustadt in den nächsten Jahren diskutiert werden sollte. Man sei schon der
Meinung, dass der Partytourismus ein Thema sei und vieles mehr. Vielleicht kommt man
auch von den Verboten weg.
• Man diskutiere die ganze Zeit ordnungspolitisch über diese Themen,da nur ordnungspoliti
sche Maßnahmen auf dem Tisch liegen. Es sei aber ein Problem was sich nicht nur rein ord
nungspolitisch iösen lasse. Es sei einfach nicht lebensnah, was aber auch nicht bedeute, dass
man etwas dagegen habe, dass die Anwohner den Anspruch einer gesitteten Nachtruhe ha
ben. Aber es sollte eine Lösung gefunden werden, mit der am Ende alle leben können.
Während der Sitzung wird sich immer wieder kritisch über die Einwohnerversammlung ge
äußert. Richtigstellen möchte man, dass die Intention der Einwohnerversammlung nicht ge
wesen sei über die Polizeiverordnung zu sprechen, sondern über alternative Möglichkeiten
zur Beruhigung der Situation.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch erklärt die 1. Lesung ais abgeschiossen.

Abstimmungsergebnis;

3.2

1. Lesung abgeschlossen

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis - so-

V1485/22

wie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes
Verbot der Aikoholabgabe an jedermann über die Straße durch

1. Lesung

Läden,Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Abstimmungsergebnis:

3.3

1. Lesung abgeschlossen

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

V1456/22

Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

18/18
ö NS SBR Neu/033/2022 19. April 2022

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch teilt mit, dass der aktuelle Stand der Haushaltsmittel in der heutigen Sitzung aus
gereicht wurde.

Des Weiteren wurde ausgereicht die Übersicht zur Straßenrelnigungsgebührensatzung
2021/2022. Die Stadtbezirksbeiräte werden gebeten Anmerkungen, Wünsche oder Änderungen
bis spätestens 29.04.2022 an das Stadtbezirksamt Neustadt per E-Mail zukommen zu lassen.
Darüber hinaus haben die Stadtbezirksbeiräte einen Brief von der Scheune mit Informationen
erhalten.

Frau Wacker möchte wissen, wie der Stand zur Rampenauffahrt an der Ecke Bautzner Stra

ße/Alaunstraße (derzeit CODO)sei. Sie werde die Anfrage per E-Mail zukommen lassen.
Weiterhin spricht sie noch einmal die Situation mit der Umwidmung von Läden in gastronomi
sche Einrichtungen an und möchte wissen, ob es Möglichkelten gebe, diesem Trend entgegen zu
treten.

Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

temens ScFTneider

Berit Heller

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

