Anfrage Nr.: AF2333/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Meldung von Corona-Tests an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden wurden vermehrt Testzentren eröffnet, in denen sich die
Dresdner auf das Virus Covid-19 testen lassen können. Bereits seit dem Jahr 2021 werden Tests
u.a. von Hausärzten und Klinikpersonal durchgeführt und dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden gemeldet.

Fragen:
1. Wie viele dieser durchgeführten und an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden gemeldeten Tests waren Corona-positiv? Bitte die Anzahl der positiven
Testergebnisse ab der 11. Kalenderwoche 2021 bis einschließlich der 20. Kalenderwoche
2022 wöchentlich aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

