Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Kontakt: karin.wilke@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Dresden, 31.03.2022

Änderungsantrag

Gegenstand

Vorlage Nr.: V1348/21 „Voruntersuchung für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen"

Beschlussvorschlag:

Punkt 1 der Vorlage bleibt erhalten.

Punkt 3 wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine gesamtstädtische Untersuchung zum o.g. Thema mit

den vorliegenden Basisdaten im Jahr 2026 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat
vorzulegen.

Begründung:

Die vorliegende Analyse kommt zu dem Ergebnis, dass in keinem der 97 betrachteten Stadtbezirke
weder ein hohes Aufwertungs- und Verdrängungspotential noch ein hoher Aufwertungs- und
Verdrängungsdruck besteht.
Damit entfällt eine nachvollziehbare und vertretbare Argumentation, diesen Vorgang jedes Jahr zu

wiederholen. An dem vorliegenden Ergebnis wird sich in derartig kurzen Zeiträumen nichts
Grundsätzliches ändern. Die zu erwartenden Kosten in Höhe von T€ 20 in 2022 und T€ 30 in 2023

sind demzufolge nicht zu rechtfertigen und anderweitig sinnvoll einzusetzen.

Um die soziale Situation nicht aus dem Auge zu verlieren, ist eine erneute Untersuchung für 2026
anzustreben.

Karin Wiike

