Anfrage Nr.: AF2335/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Freiwillige Selbsttests für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 22. März 2021 bis zur Aussetzung der „Anordnung zur Arbeit der Verwaltung unter
Coronaschutzbedingungen nebst Ampelregelung“ am 16. Mai 2022 hatten anwesende Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden ohne Kundenkontakt die Möglichkeit, freiwillige Selbsttests
auf Covid-19 durchzuführen. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Test wurden zu diesem Zweck an die Mitarbeiter der Landeshauptstadt
Dresden bis heute (Stand 31.05.2022) ausgegeben?
2. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Bereitstellung der
Selbsttests bisher dadurch entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

