Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2338/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anträge auf Errichtung von Photovoltaikanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Bereich der Ausstattung mit Photovoltaikanlagen gibt es in der Landeshauptstadt Dresden
noch Nachholbedarf. Dies trifft auch und insbesondere auf Anlagen auf Privathäusern zu. Ein
Konfliktfeld ist dabei, wie Denkmalschutz und Photovoltaikanlagen miteinander vereinbar sind.
Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Errichtung einer Photovoltaikanlage wurden von Privatpersonen in
der Landeshauptstadt Dresden jeweils in den Jahren 2017 bis 2022 gestellt?
2. Aus welchem Grund war jeweils eine Antragsstellung erforderlich?
3. Wie viele Genehmigungen wurden erteilt?
4. Aus welchen Gründen wurden Ablehnungen ausgesprochen?
Bitte unterteilen Sie die Ablehnungen in „geplante Errichtung auf denkmalgeschütztem
Gebäude“ und „Gebäude ohne Denkmalschutz“.
5. Hat die Landeshauptstadt Dresden in Gesprächen mit dem Landesamt für Denkmalpflege
eine gemeinsame Abstimmung/Genehmigungspraxis/Leitfaden für die Errichtung von
PV-Anlagen auf Denkmalen abgestimmt?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

