Anfrage Nr.: AF2336/22
Datum: 31.05.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Remonstrationspflicht von Beamten im Jahr 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Mitwirkungs- und Beratungspflicht gegenüber Vorgesetzten haben Beamte eine
Remonstrationspflicht.
Fragen:
Wurden von den ca. 1000 verbeamteten Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2021 Bedenken gegenüber Vorgesetzten in Zusammenhang mit Corona oder anderen Angelegenheiten erhoben? Bitte aufgeschlüsselt nach Ämtern benennen.
Bitte beachten Sie, dass diese Fragen nicht als statistische Erhebung/Auswertung beantwortet
werden sollen, sondern dass die Fragen explizit zur Erfassung in den jeweiligen Ämtern dienen
soll.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

