Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/016/2011)
am Montag, 18. April 2011,

19.00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/7
19.00 Uhr
20.00 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Veronika Hanusch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich

Herr Ecke eröffnet die Sitzung. Er stellt die fristgemäße Zusendung der Einladungen und die
Beschlussfähigkeit fest. Auf Grund der indirekten Betroffenheit von Frau Meinert zum Tagesordnungspunkt 1, führt Herr Wintrich das Protokoll zu diesem Punkt.

TAGESORDNUNG
1

Öffentlich
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1, An der Jungen Heide
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1009/11
beratend

1.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

1.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1002/11
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

2.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

3

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

V0890/10
zur Information

3/7
öffentlich
1
1.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1, An der Jungen
Heide
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1009/11
beratend

Frau Kruppa bezieht sich in ihren Ausführungen zunächst auf den Aufstellungsbeschluss und
die Offenlage der Satzung, die vor einem Jahr erfolgte. Im Rahmen dieses Verfahrens sei
von der Naturschutzbehörde ein Biotop festgestellt worden. Darauf hin musste noch mal eine
einfache Beteiligung durchgeführt werden. Das Umweltamt hat dazu eine Ausnahme in Aussicht gestellt. Da sich wenige Planinhalte geändert haben, konnte von einer erneuten Offenlage abgesehen werden. Das Biotop wurde für das Grundstück 366 nachrichtlich übernommen; es setzt sich über den Geltungsbereich hinaus fort.
Weiter wird erläutert, dass es sich hier um Flächen im Außenbereich handelt, die mittels der
Satzung dem Innenbereich zugeordnet werden und damit Baurecht nach § 34 BauGB entsteht. Im Geltungsbereich wird die Errichtung von vier Eigenheimen ermöglicht. Auf dem größeren Grundstück können drei Häuser errichtet werden; auf dem Grundstück, welches Trockenrasen darstellt, kann unter Beantragung einer Ausnahmegenehmigung ein Haus gebaut
werden. Die Mindestbreite je Baugrundstück wird auf 18 m festgesetzt.
Außerhalb des Geltungsbereiches gehören Teilflächen der Grundstücke zum Flächennaturdenkmal. Diese möchte die Naturschutzbehörde erwerben. Das Satzungsgebiet ist eine Heide-/Wiesenstelle. Durch Versieglung und Überbauung stellt das Vorhaben einen Eingriff dar,
der durch Abriss einer Garagenzeile am Umweltamt in Prohlis ausgeglichen wird. Die Finanzierung wird auf die vier möglichen Baugrundstücke aufgeteilt, wobei für drei Grundstücke mit
Satzungsbeschluss die Finanzierungsleistung erfolgt; für das Kleinere wird der Betrag mit
Antrag auf Ausnahmegenehmigung eingefordert. Das Satzungsgebiet ist bis auf Abwasseranschluss erschlossen. Die abwassertechnische Erschließung ist für 2014 vorgesehen bzw.
wurde diese noch für 2011 in Aussicht gestellt. Mit dem Bauantragsverfahren ist die Erschließung nachzuweisen.
Bezüglich der Abwägung zum Biotop mit der Aussage, der Rasen wurde neu angesät, ... der
Status Trockenrasen wurde nicht festgelegt, sondern festgestellt... wird Frau Kruppa gebeten,
darauf einzugehen. - Es verhält sich dahingehend, dass die Eigentümerin des Grundstückes
der Meinung ist, es sei kein Trockenrasenbiotop, da mittlerweile Rasen angesät wurde. Ihr
war der Status nicht bekannt, das Umweltamt hat dies nachträglich festgestellt und sie darauf
nachträglich aufmerksam gemacht. Auch wenn zwischenzeitlich ein Biotop anders gepflegt
wird, stelle sich dieser Status immer wieder ein.
In der Diskussion bringt Herr Lüers zum Ausdruck, dass er nach Inaugenscheinnahme kein
Biotop erkennen konnte. Auch sei die Begründung nicht überzeugend, da die Aussage zur
erneuten Biotopentwicklung lediglich behauptet wird und eine klare Darlegung, weshalb diese Fläche ein Trockenrasen sein soll, nicht gegeben ist. Merkwürdig erscheint auch, dass
eine Bebauung ermöglichst werden soll, dafür eine Ausnahmegenehmigung beantragt werden muss, die ggf. finanzielle Leistungen nach sich zieht und dann gebaut werden könne. Als
Fazit ergibt sich für ihn daraus, das Gremium sollte unter der Maßgabe zustimmen, dass der
Biotopstatus entfällt. - Frau Kruppa nimmt dies auf, verweist aber auf den Belang der Naturschutzbehörde und deren Entscheidung.
Für Dr. Sickert ist die nachträgliche Feststellung des Biotopstatus fragwürdig, da in den letzten Jahren intensive Ermittlungen zur Feststellung von Biotopen getroffen wurden und dem
zu folge entsprechende Kartenmaterialien entstanden sind. - Eine Erklärung von Seiten des
Stadtplanungsamtes kann nicht getroffen werden; die Feststellung trifft das Umweltamt, das
Stadtplanungsamt müsse dies zur Kenntnis nehmen. - Frau Kruppa wird um Erläuterungen

4/7
gebeten, wie ihr Amt die Abwägung trifft. Es handelt sich hier um eine neu angesäte Wiese;
die Feststellung Biotopstatus ist erst nach Ende der Offenlage getroffen worden. - Ein Gutachten wurde nicht erstellt. Die Naturschutzbehörde erteile in diesem Fall eine Ausnahmegenehmigung.
Herr Apel verweist auf die in der Satzung aufgeführte Aussage, dass der Flächennutzungsplan hier Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil darstellt. Zum Biotopstatus wird keine Aussage getroffen; aus seiner Sicht besteht mit der nachträglichen Festsetzung ein Widerspruch. Der Flächennutzungsplan nimmt nicht alle Biotope auf. Frau Kruppa bestätigt die späte Feststellung zum Biotop.
In Vertretung der Eigentümerin wird aus dem Publikum zum Sachverhalt erläutert, dass von
deren Seite eine Bauentwicklung sehr begrüßt wird, derzeit jedoch noch kein Bedarf besteht
und die Bebauung vorgehalten werden soll. Man habe sich dabei auch auf den Flächennutzungsplan gestützt. Da das Grundstück von der Nutzung her nicht mehr den Vorstellungen
entsprach, wurde die Fläche kultiviert und im September Rasen neu angesät, der sich als
Grünland entwickelt hat. Auf Grund der nachträglichen Beteiligung im Dezember, mit der
Aussage zum Biotopstatus, wurde auf Grund der veränderten Gegebenheiten Widerspruch
eingelegt. Nicht nachvollziehbar sei die nachträgliche Feststellung mit der Begründung, durch
weitere Beweidung entwickle sich diese Fläche wieder als Biotop. Dieses Grundstück wurde
nie beweidet. Weiter sei die getroffene Abwägung um so mehr unverständlich, da es sich hier
um zwei zusammen eingefasste Wiesengrundstücke handelt, die lediglich unterschiedlich
bewirtschaftet worden. Ein grundsätzliches Problem ist, dass das Biotop nicht vorhanden ist
und die Behörde die Vermutung zur Wiedereinstellung trifft.
Herr Weck-Heimann fragt nach, inwieweit die zu erwartenden zusätzlichen Aufwendungen
zur Befreiung des Biotopstatus als Problem gesehen werden. - Dem ist nicht so, die Unsicherheit zur Bebauung ist das Problem, da mit einer Inaussichtstellung (keine Genehmigung)
die Abwägung nicht zu Ende gebracht wird. Mit einer Bedenklichkeit wird das Ziel der Ergänzungssatzung, Baurecht nach § 34 BauGB zu schaffen, nicht erreicht. Abwägungen sollten
Klarheit schaffen und Nutzungsrechte definieren.
Herr Lüers schlägt vor, der Ergänzungssatzung zuzustimmen unter der Bedingung, die nachrichtliche Übernahme des Biotops zu streichen. Herr Weck-Heimann äußert Bedenken hinsichtlich der Durchsetzung dieses Antrages, da die Beurteilung zur Ausweisung vom Umweltamt getroffen wird. Das Verfahren selbst zweifelt er an, der Hintergrund der Einwendungen
sieht er als berechtigt an.
Stellungnahme des Ortsbeirates:
Der Ortsbeirat stimmt der Ergänzungssatzung mit der Maßgabe zu, dass die nachrichtliche Wiedergabe des Biotops „Trockenrasen“ gestrichen wird.
Begründung:
1. Die nachrichtliche Übernahme eines Biotops, das zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
vorhanden ist, ist nicht nachvollziehbar.
2. Ziel der Ergänzungssatzung ist, Baurecht nach § 34 BauGB zu schaffen. Eine Abwägung, die - unterstellt, das Biotop ist vorhanden - lediglich die Befreiung in Aussicht
stellt, verfehlt das Ziel.
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5/7
1.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Herr Ecke erläutert zu den Verordnungen über die Offenhaltung von Verkaufsstellen, dass lt.
Gesetzeslage vier Sonntage im Jahr die Geschäfte aus besonderem Anlass geöffnet werden
können. Darüber hinaus kann jede Gemeinde maximal an acht Sonntagen aus besonderen
regionalen Anlässen die Offenhaltung von Verkaufseinrichtungen für eng gefasste Bereiche
bestimmen. Die Vorlagen liegen den Ortsbeiräten vor.
Zur Ladenöffnungszeit aus besonderem regionalen Anlass sollen lt. Verordnung Ladenöffnungszeiten an Sonntagen auf Grund folgender Anlässe gestattet werden: „Bunten Republik
Neustadt“, „Schillerwitzer Elbe-Dixie“, 20. Prohliser Herbstfest und dem Stadtteilfest „Spiel mit
uns“. Die Stadt hat dabei nicht alle acht Möglichkeiten ausgeschöpft.
In Klotzsche gibt es hierzu keinen Bedarf.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

1.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Bezüglich der Offenhaltung von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass schlägt die Stadt anlässlich des Stollenfestes auf dem Striezelmarkt am 04. Dezember 2011 und anlässlich der
Bergparade am Sonntag, den 18. Dezember - vor, dass stadtweit die Verkaufsstellen von
12.00 Uhr bis 18.00 Uhr den Geschäftsbetrieb aufnehmen können. In Anbetracht der im vergangenen Jahr geführten Auseinandersetzungen zu den Ladenöffnungszeiten schöpft die
Verwaltung auch hier nicht alle vier Möglichkeiten aus.
Der Ortsbeirat hat zu beiden Vorlagen keinen Diskussionsbedarf.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters

● Herr Ecke informiert zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2012. Das Gremium wird gebeten Vorschläge einzubringen. Die Vorschläge des Ortsbeirates aus 2010 wurden berücksichtigt. Die Thematisierung erfolgt in der Sitzung am 20. Juni 2011
● Die Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes sagt im OA-Bereich für
2010 107 Neupflanzungen (21 Am Hellerrand, 86 an der Hermann-Reichelt-Straße) und 14
Fällungen (8 Am Hellerrand, Am Schulfeld, Dörnichtweg, Greifswalder Straße, Radeburger
Straße, Travemünder Straße und Zum Kraftwerk jeweils eine Fällung) aus. - Da einige Bäume an der Hermann-Reichelt-Straße nicht angewachsen sind, wird das Ortsamt Ersatzpflanzungen hinterfragen.
● Der Ortsamtsleiter gibt zur Kenntnis, dass die Goethestraße, einschließlich der Boltenhagener Platz, bis Ende Mai eine neue Straßenbeleuchtung erhält. Die Kosten belaufen sich auf
80.000 Euro. Im Rahmen der Baumaßnahme sind nur geringe Einschränkungen im Fußgänger- u. Fahrverkehr zu erwarten.
● Lt. Information des Umweltamtes wurde der Fischbesatz am „Gondler“ ergänzt. Ziel ist, mit
geringsten Eingriffen ein sich selbst stabilisierendes Gewässer zu schaffen. Um möglichst
Minderungen der Wasserqualität zu vermeiden, seien Fütterungen zu unterlassen.

6/7
● Herr Herr Weck-Heimann wird künftig durch Herrn Thomas Ihle vertreten. Herr Jens Müller
ist als Stellvertreter ausgeschieden. Herr Ihle wird zur nächsten Sitzung eingeladen mit der
Bitte um Vorstellung.
● Die Fortschreibung des Konzeptes zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen soll in der Sitzung am 16. Mai 2011 behandelt werden.
Herr Ecke bittet die Beiräte noch Vorschläge einzubringen; er bedankt sich für die von Frau
Hanusch und Herrn Lüers eingereichten Anregungen.
● Der Förderverein Waldschänke Hellerau e. V. bietet dem Gremium eine Besichtigung des
Objektes an. - Der Ortsbeirat möchte dies vor Beginn (18.00 Uhr) der nächsten Sitzung am
20. Juni 2011 wahrnehmen.

2.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Die Vorlage zum „Integrierten Stadtentwicklungskonzept“ beinhaltet den Auftrag an die Oberbürgermeisterin, die Verwaltung soll das Konzept von 2002 bis 2025 fortschreiben. Wichtig
sei dabei die frühzeitige Einbeziehung der Ortsämter. Ortsbeiräte haben die Möglichkeit, zur
Vorlage eine Stellungnahme abzugeben. Das Gremium verständigt sich, dass für die Weiterentwicklung im Ortsamtsbereich die Grundlage das Ortsteilentwicklungskonzept bilden soll.
Der Ortsbeirat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und empfiehlt dafür Sorge zu tragen,
dass in der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes das vom
Stadtrat beschlossene Ortsteilentwicklungskonzept die Grundlage für den Ortsamtsbereich Klotzsche bildet.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

● Herr Dr. Sickert schlägt vor, dass der neue Vorstand des Klotzscher Vereins e. V. sein
Konzept in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen vorstellt. Die Empfehlung wird wohlwollend aufgenommen.
● Frau Roitsch hat eine Auswechslung von Straßenschildern in Wilschdorf festgestellt; sie
hinterfragt den Grund. - Das Ortsamt macht sich kundig.
● Herrn Apel interessiert der Stand zur geplanten Ansiedlung der Stadtteilfeuerwehr an der
Boltenhagener Straße. Entsprechend Pressemeldungen würden Befindlichkeiten zur Lärmentwicklung bestehen. - Herrn Ecke sind diesbezügliche Probleme bekannt. Eine Aussage
dazu kann er jedoch nicht treffen.
● Da dem Gremium vom Schulverwaltungsamt in Aussicht gestellt wurde, im April 2011 die
Schulnetzplanung behandeln zu können und die Aufnahme der Thematik auch für die MaiSitzung nicht sicher erkennbar ist, bringt die CDU im Ortsbeirat folgende Anfrage an die Oberbürgermeisterin ein:
Der Ortsbeirat ersucht die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 der Geschäftsordnung für
Ortsbeiräte, dass Herr Bürgermeister Lehmann in der Sitzung des Ortsbeirates am 16.
Mai 2011 das Gremium über den baulichen Zustand und die momentanen räumlichen
Situationen des Gymnasiums sowie der 82. Mittelschule informiert.
Ferner soll eine Übersicht über die Schülerprognosen aller Schularten, d. h. im Grundschul-, Mittelschul- sowie Gymnasialbereich, für den Zeitraum der nächsten gültigen

7/7
Schulnetzplanung erfolgen. Des Weiteren bittet der Ortsbeirat um eine Information zum
derzeitigen Stand der aktuellen Schulnetzplanung.
Herr Dr. Sickert regt an, hierzu die Schulleiter beider Schulen einzuladen. Herr Ecke informiert über diesbezügliche Kontakte und über die Zusage des Schulverwaltungsamt zur Sitzungsteilnahme im Mai.
Herr Lüers ergänzt, zu einer Elternratssitzung im März am Gymnasium sei die Aussage getroffen worden, für das kommende Schuljahr liegen 102 Anmeldungen vor. Daraus sollen vier
Klassen gebildet werden. Der Schulleiter habe weiter zum Ausdruck gebracht, dass das Aufstellen der Klassencontainer noch unklar sei, ebenso seien Klärungen bezüglich des Quimonda-Standortes und zum Turnhallenstandort noch offen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Christian Wintrich
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitgleid

Marlies Meinert
Schriftführerin

