Antrag

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, geeignete Maßnahmen zu
ergreifen, um zu verhindern, dass haltende Busse an der Haltestelle „ Höckendorfer Weg" Richtung
Südhöhe trotz vorhandener Sperrfläche von Kraftfahrzeugen überholt werden.

Gründe:
Es ist insbesondere im morgendlichen Berufsverkehr zu beobachten, dass Kraftfahrer an der o.g.
Haltestelle haltende Busse überholen und dabei über die Sperrfläche neben dem Bus fahren, welche
deutlich macht, dass ein Überholen verboten ist.
Dieses Verhalten gefährdet potenziell andere Verkehrsteilnehmer, insbesondere Fußgänger, die die
Fahrbahn überqueren, um den Bus zu erreichen.
Mit Leitboys oder -borden in der Sperrfläche könnte diese deutlicher markiert werden und mehr
Aufmerksamkeit bei den Kraftfahrern geweckt werden.

Xaver Seitz

Kerr

Stadtbezirksbeirat Bündnis 90/ Die Grünen

=>
']
>

ik

. er DE

Birgit Jaekel
Stadtbezirksbeirat Bündnis 90/ Die Grünen

