Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1584/22
Datum: 1. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
31.05.2022
13.06.2022
15.06.2022
22.06.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Reick
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 132/1 sowie eine Teilfläche des Flurstücks 270/1 der Gemarkung Reick mit einer Größe von ca. 100 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerber für den zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert, mindestens aber
für 550.000,00 Euro zu veräußern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

A65
70.230011.771.019
68210000
550.000 Euro (2022)

A65
10.100.11.1.3.04
50610000

515.539,80 (2022)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwerte:

Flurstück 132/1: 32.947,50 Euro
(Anlage 1200000995)
TF Flurstück 270/1: 1.505,70 Euro
(Anlage 1300008646)
BSZ_BuT Schule (Ruine): 1,00 Euro
(Anlage 2000001251);
BSZ_BuT Schule (Ruine): 1,00 Euro
(Anlage 2000001252);
BSZ_BuT Garagen (Ruine): 1,00 Euro
(Anlage 2000001253);

...

3/5

Verkehrswert:

BSZ_BuT Zwischenbau (Ruine): 1,00 Euro
(Anlage 2000001615);
BSZ_BuT Werkstatt (Ruine): 1,00 Euro
(Anlage 2000001616);
BSZ_BuT Zwischenbau (Ruine): 1,00 Euro
(Anlage 2000001732);
BSZ_BuT Außenanlagen: 1,00 Euro
(Anlage 2000000126)
432.900,00 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Flurstück 132/1 ist im Grundbuch von Reick auf Blatt 691 mit einer Größe von 4.393 m² vorgetragen. Die Eintragung der Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin geht zurück auf das
Ersuchen des Präsidenten der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben gem.
§ 3 VZOG vom 19.11.1996, AZ: S 8000 00 2573 L; vom 12.03.1997 AZ: S 8000 00 2921 L und S
8000 00 825 L.
Das Flurstück 270/1 ist im Grundbuch von Reick auf Blatt 45 mit einer Größe von 9.147 m² vorgetragen. Eigentümerin ist die Landeshauptstadt Dresden.
2.

Grundstückssituation und Bebauung

Die beschlussgegenständlichen Flurstücke sind im Lageplan (Anlage 2) dargestellt. Sie befinden
sich im Stadtteil Seidnitz/Dobritz, im südöstlichen Stadtgebiet, in unmittelbarer Nachbarschaft
zum ehemaligen Gaswerk samt den Gasometern in der Gasanstaltstraße.
Die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach § 34 BauGB. Der Flächennutzungsplan weist die Flurstücke als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad aus. Der
Rahmenplan Nr. 789 „Wissenschaftsstandort-Ost“ sieht eine Bebauung mit einem zwei- bis
dreigeschossigen Einzelgebäude vor.
Die Flurstücke sind als Teil eines Altstandorts im Sächsischen Altlastenkataster unter der Kennziffer 62/202010 „Gaswerk Reick“ registriert. Bodenkontaminationen können nicht ausgeschlossen werden.

...

4/5

Auf Grund der unmittelbaren Nähe zu mehreren Kulturdenkmalen sind Belange des Denkmalschutzes von Bedeutung.
Die Flurstücke sind im Grundbuch lastenfrei vorgetragen.
Auf dem Flurstück 132/1 befindet sich ein leerstehender Gebäudekomplex, bestehend aus einem ehemaligen Verwaltungs- sowie einem Schulgebäude samt Zwischenbau, Werkstatt und
Garage. Die Gebäude sind in einem schlechten baulichen Zustand und können abgebrochen
werden.
3.

Wertermittlung

Der erschließungsbeitragsfreie Verkehrswert des bebauten Flurstücks 132/1 wurde von einem
öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen zum Stichtag 20. April 2021 in Höhe von
420.000,00 Euro ermittelt.
Die ca. 100 m² Teilfläche des Flurstücks 270/1 war nicht Gegenstand der Bewertung. Ausgehend
von einem identischen Bodenwertansatz in Höhe von 129 Euro/m² (Bodenwert ohne Berücksichtigung von Freilegungskosten und objektspezifischen Merkmalen) ergibt sich ein Bodenwert
von 12.900,00 Euro, mithin ein Gesamtwert der beschlussgegenständlichen Flurstücke in Höhe
von 432.900,00 Euro.
Da der Kaufvertrag nicht innerhalb von zwölf Monaten ab dem vorgenannten Stichtag geschlossen werden kann, ist im Hinblick auf Punkt IV. Ziff. 1 Satz 2 der Verwaltungsvorschrift kommunale Grundstücksveräußerung eine erneute Wertermittlung erforderlich. Die Veräußerung erfolgt
für den zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert, mindestens aber für
550.000,00 Euro.
4.

Erwerber/Bauvorhaben

Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flurstücke ist an den in Anlage 1 benannten
Erwerber vorgesehen.
Bei diesem handelt es sich um ein industrielles Elektrolyseunternehmen, welches bereits einen
Forschungs- und Produktionsstandort in Nachbarschaft zu den städtischen Flurstücken unterhält.
Der Erwerb der städtischen Flächen erfolgt vor dem Hintergrund der geplanten Standorterweiterung. Auf dem Flurstück 132/1 sollen ein Bürogebäude sowie eine Produktionsstätte entstehen.
Die Veräußerung dient somit dem Zweck der Erweiterung eines bestehenden Unternehmens an
einem Gewerbestandort, weshalb von einer öffentlichen Ausschreibung abgesehen wurde. Vor
dem Hintergrund der Entwicklung eines Unternehmensstandortes mit einheitlichen Eigentumsverhältnissen an mehreren Grundstücken und grenzüberschreitender Bebauung scheidet die
Vergabe eines Erbbaurechts aus.

...

5/5
Der vereinbarte Kaufpreis in Höhe von 550.000,00 Euro wurde in Ansehung des Umstandes der
freihändigen Vergabe des Grundstücks ohne vorheriges Ausschreibungsverfahren vereinbart.
Damit wird berücksichtigt, dass bei einem öffentlichen Anbieten in der Regel Preise oberhalb
des gutachterlich ermittelten Verkehrswertes erzielt werden und Marktteilnehmende gegebenenfalls eine zumindest teilweise Weiternutzung von Bestandsgebäuden in Erwägung ziehen
könnten, wodurch keine wertmindernden Abschläge durch Baufeldfreimachungen in Ansatz zu
bringen wären.
Die Teilfläche des Flurstücks 270/1 kommt perspektivisch für eine Erweiterung der Gehbahn der
Gasanstaltstraße in Betracht. Konkrete Planungen hierzu liegen nicht vor. Im abzuschließenden
Grundstückskaufvertrag soll daher ein Rückkaufrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
vereinbart werden. Sollte sich die Planung nicht realisieren, verbleibt keine unwirtschaftliche
Restfläche im Eigentum der Stadt.
5.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die zu veräußernden Flurstücke haben einen Buchwert von 34.460,20 Euro.
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
515.539,80 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Angaben zum Erwerber (nicht öffentlich)
Lageplan

