Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1632/22
Datum: 31. Mai 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
31.05.2022
02.06.2022

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Finanzierung einer befristeten freiwilligen sozialen Leistung der Landeshauptstadt Dresden zur
Versorgung Geflüchteter im SGB II bzw. SGB XII-Bezug mit Verpflegung in Unterbringungsobjekten ohne Selbstversorgungsmöglichkeit
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung für ein temporäres Angebot der Essenversorgung der geflüchteten Personen aus der Ukraine im SGB II bzw. SGB XIIBezug in Unterbringungsobjekten ohne Selbstversorgungsmöglichkeit zu übernehmen.
2. Es erfolgt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung zugunsten des Produktes
10.100.35.1.0.06 in Höhe von bis zu 3.500.000 EUR im Haushaltsvollzug 2022 zur Finanzierung des temporären Angebotes der Essenversorgung.
3. Die Deckung erfolgt zunächst aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer 2022 im Produkt
10.100.61.1.0.02.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten gegenüber dem Bund bzw. Freistaat
Sachsen geltend zu machen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.35.1.0.06

3,5 Mio. EUR

10.100.61.1.0.02

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Am 20. Mai 2022 wurde der Rechtskreiswechsel für geflüchtete Menschen aus der Ukraine vom
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in die Sozialgesetzbücher (SGB) II und XII beschlossen.
Eine Veröffentlichung im Bundesgesetzesblatt ist für den 27. Mai 2022 avisiert. Das Gesetz tritt
sodann am 1. Juni 2022 in Kraft.
Im Zusammenhang mit der Bewilligung des Antrags auf SGB II bzw. SGB XII haben Geflüchtete –
im Gegensatz zum AsylbLG – einen Anspruch, dass die Kosten für die eigene Verpflegung als
monetäre Leistungen übernommen werden; Kürzungen bzw. die alternative Gewährung als
Sachleistung sind hierbei nach geltender Rechtslage nicht möglich. Im Rechtskreis AsylbLG werden bei zentraler Verpflegung (i. d. R. in Form von Catering) die gewährten monetären Leistungen um den auf Nahrung entfallenden Anteil gekürzt und somit als Sachleistung gewährt. Übersteigende Aufwendungen werden über die Pauschale nach Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) gedeckt. Im Gegensatz hierzu folgt die gesetzliche Logik nach dem Rechtskreiswechsel dem Grundsatz, dass SGB II- bzw. SGB XII-Empfangende als „mündige“ Bürgerinnen
und Bürger einen Rechtsanspruch darauf haben über die Verwendung der Sozialleistung eigenständig entscheiden zu können.
Der § 24 SGB II zieht dabei sehr enge Grenzen, wann und bis zu welcher Höhe Sachleistungen
gewährt werden dürfen.
In – aufgrund des Angriffskrieges am 24. Februar 2022 schnellstmöglich geschaffenen – zentralen Unterbringungsobjekten bzw. Notlösungen der Unterbringung, wie z. B. in der Messe, in
bereitgestellten Hotelzimmern der Hotelallianz, in Turnhallen und in Übergangswohnheimen
ohne eigenständig nutzbare Küchen, besteht keine Möglichkeit, diesem Personenkreis eine
Selbstversorgung zu ermöglichen. Generell wird die Bereitstellung derartige Einrichtungen seitens der Landeshauptstadt Dresden vermieden, die Ausnahmesituation verlangt leider die Abkehr von diesem Grundsatz.
Die Folge ist, dass
1. Geflüchtete in Unterbringungsobjekten mit Catering im SGB II- bzw. SGB XII-Bezug– zusätzlich zum monatlichen Regelsatz (449 EUR) – die kostenfreie Essensversorgung erhalten (dafür sind im Regelsatz 155,82 EUR vorgesehen),
2. dieser Personenkreis – im Vergleich zu anderen SGB II- und SGB XIILeistungsempfangenden – eine finanzielle Besserstellung in gleicher Höhe erfährt,
3. eine bisher nicht vorhandene Leistung der Landeshauptstadt Dresden entsteht, für die
keine finanziellen Mittel eingestellt sind und für die bisher keine Ermächtigung für die
Verwaltung besteht,
4. die kommunalen Kosten mangels Gegenfinanzierung im SGB II bzw. SGB XII keiner Deckung gegenüberstehen.

...

4/4

Für jede untergebrachte Person entstehen für die Verpflegung betreiber- und objektabhängige
Kosten i. H. v. 15 bis 20 EUR pro Tag. Es wird seitens der Verwaltung mit durchschnittlich ca.
1.100 Personen in städtischen Einrichtungen ohne Selbstversorgungsmöglichkeit kalkuliert.
Demnach entstehen bis zum Jahresende 2022 Aufwendungen in Höhe von mindestens ca.
3,5 Mio. EUR (500 TEUR/Monat). Eine Deckung innerhalb des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen ist nicht möglich, diese muss aus dem zentralen Haushalt finanziert
werden.
Die Kostenbeteiligung der unterzubringenden Menschen wird hierbei auf Tagesbeträge in Relation zur entsprechenden Position im Regelsatz nach SGB II abstellen. Es wird keine pflichtige
Inanspruchnahme des Angebotes durch die Untergebrachten geben. Die Regulierung soll zwischen Einrichtungsbetreiber und Untergebrachten erfolgen. Damit wird eine monetäre Besseroder Schlechterstellung zwischen verschiedenen Unterbringungsformen vermieden.
Auch wenn seitens der Landeshauptstadt Dresden und vielzähliger ehrenamtlicher Akteure sehr
intensive Bemühungen gegeben sind, geflüchtete Personen schnellstmöglich in eigenen Wohnraum zu vermitteln, wird dieser Suchprozess in Dresden und der Region immer schwieriger. Erschwerend kommt hinzu, dass mit dem Rechtskreiswechsel ab 1. Juni 2022 eine so genannte
Residenzpflicht verbunden ist, so dass Geflüchtete nicht wie bisher ihren Wohnsitz innerhalb
Deutschlands oder Sachsens frei wählen und damit auch regionale Wohnungsangebote in Anspruch nehmen können, sondern auf Angebote des Dresdner Wohnungsmarktes angewiesen
sind. Dies bedeutet im Umkehrschluss, dass auch über das Kalenderjahr 2022 hinaus von einer
kritischen Unterbringungs- und Sondersituation der Begleitung innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden ausgegangen werden muss.
Für eine Kostenreduktion wird die Landeshauptstadt Dresden parallel weitere Möglichkeiten
prüfen. Hierzu zählen beispielsweise das Einrichten von Räumlichkeiten zur Eigenversorgung
(z.B. befristete Aufstellung von Küchencontainern) und die Vermittlung in Unterkünfte ohne
zentrale Verpflegung.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

