Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V1286/21 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
üniversitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit
der Planung und Errichtung des Schuibauvorhabens Universitätsgrundschule und Universi
tätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cämmerswal-

der Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des notwendigen
Interimsgebäude am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu beauftragen.''

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Mit der STESAD GmbH wurde ein Vertrag über die Planung
und Errichtung von mobilen Raumeinheiten und aller für die Nutzungsaufnahme erforderlichen
Maßnahmen am Schulstandort Cämmerswalder Straße geschlossen. Weitere Vertragsgrundla
gen werden derzeit erarbeitet und sind in der Abstimmung.
2. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise."
Der Beschlusspunkt wird gemäß den vertraglichen Regelungen umgesetzt.

2.1. Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der bau
lichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschuie auf den Schulgrundstücken Cäm
merswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für den Baube

schluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandgebäudes, Cämmerswalder Straße
41, notwendig sind.

Der Beschlusspunkt wird gemäß Punkt 1 sowie den vertraglichen Regelungen umgesetzt.

-2-

2.2. Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes(TOI) und der für die Nut
zungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41
beauftragt.

Der Beschlusspunkt wird gemäß Punkt 1 umgesetzt.

„3. Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte
zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprog
nose zu übermitteln".

Der Beschlusspunkt wird gemäß den vertraglichen Regelungen umgesetzt.
„4. Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaltungsam
tes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entsprechend der
Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleistungen finanziert".
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechende Vorlagen für den Stadtrat zu erar
beiten, indem ebenfalls die STESAD GmbH als Generalübernehmerin für die Bauvorhaben an

der 49. Grundschule und am BSZ „Agrar und Ernährung" stufenweise beauftragt werden
kann".

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Vorlagen werden erarbeitet und zur Beschlussfassung
eingereicht.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. April 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donhai/ser ^
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

