Hausmitteilung

Dresc en.
J31G2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

31. MAI 2022

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sauberkeit der Rasen- und Spielfläche vor dem Gymnasium Dresden-Pieschen und der 145.
Oberschule an der Gehestraße In Dresden

AF-Pi00019/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. April 2022
beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-StadtbezIrksbelrat gebeten zu folgenden
Fragen Stellung zu nehmen:

1. Wer Ist für die Bewirtschaftung der Grünfläche am Schulcampus Gehestraße zuständig?''
Die unmittelbaren Schulflächen werden durch das Amt für Schulen betreut. Die hier angespro

chenen Flächen zwischen Geh-/Radweg und der Gehestraße werden mit Ausnahme des Kreu
zungsbereiches durch das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft verwaltet.

2. „Ist das Problem der vermehrten Nutzung der Grünfläche durch Hunde und damit einher
gehender Verschmutzungen bekannt? Wenn ja, welche Maßnahmen kommen gegenwärtig
dagegen zur Anwendung bzw. sind geplant? Wenn nein, welche Maßnahmen könnten zu
künftig gegen die Nutzung als Hundewiese sowie Verschmutzung durch Hundekot eingelel
tet bzw. umgesetzt werden?"
Nicht nur an der Gehestraße ist die starke Nutzung von Grünflächen durch Hundehalter bekannt.

Die Grünaniagensatzung sieht aber mit Ausnahme von Spielplätzen keine Nutzungseinschrän
kung für Anlagenbesucher mit Hunden vor.

-2-

Die Grünanlagensatzung lässt den Erlass von Vorschriften für die Nutzung einzelner Grünanlagen
zu. Auf diesem Weg wurde zum Beispiel ein Leinenzwang außerhalb der Bereiche nach Polizei
verordnung im Herman-Seidel-Park erreicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäh0igen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

