Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden

t)I-G2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

31. MAI 2022

Sicherheit auf dem Elberadweg
AF2260/22

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Vom Fragesteller lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventüell betroffenen Personen be

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Die Sicherheit von Radfahrern und Fußgängern auf dem Elberadweg ist immer wieder Anlass zu
Diskussionen. Seitens des Stadtrates wurden auch bereits viele Initiativen zur Verbesserung der
Sicherheit am Elberadweg gestartet.
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden bisher ergriffen, um die Sicherheit von
Radfahrern und Fußgängern auf dem Elberadweg zu verbessern?"
Der Elberadweg ist einer der beliebtesten Radfernwege in Deutschland und wird auch durch den All
tagsradverkehr stark frequentiert. Insbesondere die auch für den Fußgängerverkehr attraktiven in
nerstädtischen Bereiche stehen dabei aufgrund der Konflikte und Nutzungsüberlagerungen zwischen

dem Fuß- und Radverkehr sowie Skatern und anderweitigen Freizeitaktivitäten in der Kritik der Öf
fentlichkeit.

In den vergangenen Jahren wurden folgende Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit für Rad
Fahrende und zu Fuß Gehende im Verlauf des Elberad- und -Wanderweges ergriffen:
2022

Verbreiterungen des Weges und Entschärfung einer Engstelle im Zusammenhang mit dem Bau
Hafencity
• Oberflächenverbesserungen im Bereich Laubegaster Ufer
2021

Durchsetzung der Vorgaben des § 28 Abs. 1 SächsNatSchG sowie des § 5 Absatz 2 Nr. 3 der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes
Dresdner Elbwiesen und -altarme" vom 29. August 1996 im Bereich Schillerplatz unterhalb
des Blauen Wunders mittels baulicher Anlagen
Bauarbeiten am Kreisverkehr Scharfenberger Straße
Markierung eines Schutzstreifens entlang des Terrassenufers
Einrichtung einer Fahrradstraße auf dem Kleinzschachwitzer Ufer
2020

temporäre Oberflächenverbesserung im Bereich Körnerweg

Errichtung einer Lichtzeichenanlage im Bereich Kötzschenbroder Straße/Bundesautobahn A4
Anschlussstelle Dresden-Neustadt Rampe Chemnitz und Freigabe der linksseitigen Führung
des Radverkehrs

Oberflächenverbesserung im Bereich Albertbrücke/Neustädter Brückenkopf
2019

Herstellung eines Teilstücks des Elberad- und -Wanderweges im Bereich Altkaditz und somit
straßenferne Führung des Fuß- und Radverkehrs

Rotmarkierung von Grundstückszufahrten im Bereich Österreicher Straße/Kleinzschachwitzer
Ufer(Maßnahme 595 Radverkehrskonzept)
2018

Herstellung eines Teilstücks des Elberad- und -Wanderweges im Bereich Loschwitzer Wiesen
weg und somit straßenferne Führung des Fuß- und Radverkehrs

2. „Wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen Jahren (Zeitraum 2018 bis
heute) Bodenmarkierungen als „Sicherheitshinweise" auf dem Eiberadweg angebracht?'^

Nichtamtliche Sinnbilder mit dem Schriftzug "Rücksicht macht Wege breit" wurden durch die Landes

hauptstadt Dresden an folgenden Örtlichkeiten markiert:
2020

Fährgarten Johannstadt
2021

Blaues Wunder/Angelsteg
Blaues Wunder/Schillergarten
Körnerweg/Loschwitzer Wiesenweg

-3-

• Körnerweg in Höhe Hausnummer 20

• Blaues Wunder/Loschwitzer Wiesenweg
• Loschwitzer Wiesenweg/Wassersportverein "Am Blauen Wunder"
Mit fiifiuftdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

