Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/032/2022)
am

Montag, 2. Mai 2022,

19:32 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:32 Uhr

Ende:

20:44 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

20:45 Uhr

Ende:

21:19 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU

Bernd Forker
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

ab 20:02 Uhr
ab 20:18 Uhr

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Olaf Zeisig

Verwaltungsmitarbeiter
Herr Dr. Kühn (SGL Jugendhilfeplanung, Jugendamt)
Stephan Förster
Katja Häse

3/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

;

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Manuela Schott

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

-

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt

4/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 31. Sitzung vom
04.04.2022

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/ 22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22
beratend

5

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
6

Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße - Ausführung

beratend

V-SW0464/22

beschließend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln

72

73

7.4

7.5

- HOCHLANDFEST 2022 in

V-SW0463/22

Schönfeld-Weißig, Nachtrag

beschließend "

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Pappritz Leistungsvergleich Jugendfeuerwehren/Einsatzabteilung 2022

V-SW0458/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Anschaffung zwei Jugendfußballtor-Sets

V-SW0459/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - HU/AU 2022 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0462/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. Pappritzer Kirschenfest 2022/16. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

V-SW0466/22

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

8

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

81

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz

V-SWO456/22

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0460/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

beschließend

82

beschließend

5/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
einer Teilfläche des Flurstückes 256, Gemarkung Helfenberg
8.3

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung der Teilflächen der Flurstücke 563 und 458/2, Gemarkung Schullwitz

9

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich
10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0461/22
beschließend

6/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in

—

die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 10 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen zur Tagesordnung:
e

\Vertagung von TOP 4 - Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ — aufgrund der erneuten Vertagung
im federführenden Ausschuss
weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0447/22 (OSR SW/030/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln- Bibliothek weißig Veranstaltungen, Medien, Spiele
Abschlussbericht:
Mit Entscheidung des OSR vom 14.03.2022 wurde die Summe von 2.500 Euro den Städtischen
Bibliotheken am 24.03.2022 übertragen.
Zusammengefasst aus OSR SW/030/2022
—

—
—
—

V-SW0446/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e.V. -

Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2022
V-SW0444/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.
V. - Betriebskostenzuschuss 2022
V-SW0442/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.
V. - Pfefferkuchenhausbasteln 2022
V-SW0445/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Veranstaltungen 2022

—

V-SW0443/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.

V. - Grillnachmittag Volleyball 2022
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 16.03.2022 wurden den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 14.03.2022 mitgeteilt.
Zusammengefasst aus OSR SW/031/2022
—

V-SW0452/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-Land e.V.

- Kinder- und Jugendarbeit 2022

7/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
—

V-SW0454/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder Hochland
e.V. - Erntedankfest zum 30-jährigen Bestehen Kleinbauernmuseum sowie Zuschuss erhöhte Betriebskosten 2022
— V-SW0453/22 Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf Kirmes und Dorffest Eschdorf 2022
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 06.04.2022 wurden den Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 04.04.2022 mitgeteilt.
Baumaßnahmen
Schullwitz, Bühlauer Straße 3. BA

Die Verkehrsfreigabe erfolgt am 9. Mai 2022, für den ÖPNV bereits am 2. Mai 2022.
Weißig, Hauptstraße/Bergstraße 2. BA
Aufgrund der Arbeiten für den Breitbandausbau durch Vodafone beginnen die Arbeiten zum

grundhaften Ausbau am 9. Mai 2022.
Öffentlichkeitsarbeit
im April fanden statt:
—

Pappritz, Dorfklub e.V.

e
—-

Eschdorf, Freundeskreis

e
—

Vortrag zur Besiedlung des Schönfelder Hochlandes
Weißig, Hochlandzirkus e. V.

e

—

Dorfklub Frühjahrsputz in eigener Regie

Osterzirkus

Ifd. monatliche Angebote in den Vereinen wurden wieder aufgenommen

im Mai finden statt - neben den Ifd. monatlichen Angeboten der Vereine:

|

—

Jahreshauptversammlungen
e 20.5. -Jagdverein Schullwitz
e 25.5.-Jagdgenossenschaft Schönf. Hochland
Freundeskreis Eschdorf e. V.
e 14.5.— Wandergruppe
e 21.5. -Kindertreff Eschdorf
Dorfklub Pappritz e.V.
e 17.5.-Pappritzer Gespräch
Kinder- u. Jugendfarm
e

21.5.-30. Farmgeburtstag

Bürgervereinigung Schullwitz e.V.

e

3

14.5.-2. Schullwitzer Oldtimertreffen

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 31. Sitzung vom 04.04.2022

keine Einwendungen

8/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi-

v1457/22

scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

beratend

Herr Dr. Kühn stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor

°

Stellvetr. OV Frau Schreiter
—-

äußerte Unverständnis, dass Planungsstand 03/2021 herangezogen wird — mitten in Corona-

Pandemie mit vielen Einschränkungen
—

—

—

Kinder- und Jugendarbeit läuft im Schönfelder Hochland gerade wieder gut an; muss sich
aber erheblich weiterentwickeln, um „Schädigungen“ bei Kindern/Jugendlichen aus Pande-

miezeit aufzuarbeiten bzw. zukünftig zu vermeiden
Belastungsindex zwar mit 4 „gering“, aber es gibt andere als aufgeführte Belastungspotentiale (z. B. Selbstständigkeit von Eltern und somit lange Arbeitszeiten etc.) — diese sollten
ebenfalls berücksichtigt werden
bei aufgeführten/relevanten Kinder- und Jugendeinrichtungen fehlt Jugendclub Schönfeld

Herr Dr. Kühn

—

Jugendclub Schönfeld hat zzt. Problem in Besucherstruktur, d. h. erreicht Jugendliche eher
nicht mehr — wird aber in Planung wieder mit aufgenommen

Stellvetr. OV Frau Schreiter
—

-

außerdem wurden in letzten Monaten Potentiale mit Alten Gärtnerei, Sternwarte, Projekten
wie Starke Mädchen im Hochland etc. angekurbelt - hier ist Verständnis sehr gering, dass

perspektivisch Personal eingespart werden soll
7,5 VzÄ (insgesamt 10 Stellen) sind angegeben - welche davon betreffen konkret Schönfelder Hochland und wo soll gekürzt werden

Herr Dr. Kühn
—

5,5 von 7,5 VzÄ (3 Spielwiese, 2,5 PEP) + 2 bei Straßenkreuzern, die städtischen Teil abdecken

—
-

Kürzung entscheidet schlussendlich Jugendhilfeausschuss
in vergangenen Gesprächen mit PEP ging es darum, an vielen Stellen mobiler zu werden (nicht
zwingend Jugendclubbetreuung)

-

dass nach Pandemie-Einschränkungen gerade wieder Projekte anlaufen, betrifft gesamte Stadt
„undankbarer“ Job des Jugendamtes ist, gesamte Stadt im Blick zu haben - zzt. große Probleme in Plauen/Zschertnitz/Südvorstadt aufgrund extrem veränderter Bewohnerschaft (SGB Il
Quote enorm gestiegen, sehr viele Nationen auf engstem Raum) und im Doppelhaushalt ste-

hen begrenzte Mittel zur Verfügung (ohne Verbesserung der finanziellen Mittel ist keine verbesserte Planung möglich)
Stellvetr. OV Frau Schreiter
— wo genau sind beide Straßenkreuzer für Jugendliche zu finden
—-

im Bericht stand auch Hornweg - Hütte Alter Bahndamm/Hornweg musste wegen Verkehrssicherungspflicht abgesperrt werden (Vandalismus)

—

Jugendliche vor Ort verneinten nach persönlicher Befragung das Antreffen von Straßenkreuzern im Schönfelder Hochland

9/15

ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022

Herr Dr. Kühn

—
—

Straßenkreuzer sind hauptsächlich in Pillnitz, Loschwitz, Bühlau bis Ullersdorfer Platz unterwegs
Hornweg überschneidend mit Bühlau - möglicherweise gab es doch Vernachlässigungen

Stellvetr. OV Frau Schreiter
—

für Kinder, die eher nicht abends oder in Jugendclubs etc. unterwegs sind, ist stationäre Arbeit (z. B. im PEP mit verschiedenen Projekten) besonders wichtig und sollte unbedingt er-

halten bleiben - das fehlt in Planung eher; mobile Arbeit wird überwiegend betrachtet
Herr Dr. Kühn
—

Anliegen ist, dass Kinderangebote dort stattfinden müssen, wo Kinder sind (fehlen z. B. in

—-

Neuweißig oder anderen Ortsteilen im Hochland)
zzt. sind Angebote (Spielwiese, PEP) zentriert an einer Stelle in Weißig; was einerseits sehr gut
ist, da dort auch Schulen sind, andererseits fehlen Anlaufpunkte in abgelegeneren Bereichen

OR Herr Quast war ab 20:02 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 11 von 20 OR)

Stellvetr. OV Frau Schreiter :
— aktuelle monatliche Nutzerzahlen sind von 277 (01/2022) auf 538 (04/2022) gestiegen — das
zeigt deutlich den Bedarf - über Personalkürzungen sollte somit nicht nachgedacht werden

—

im PEP wurden auch Maßnahmen für Kriegsflüchtlinge ergriffen, um Kinder/Jugendliche auf
Integration vorzubereiten (z. B. Schule, Sprache etc.) — wie ist Verortung in Asylfachplanung
dahingehend geplant (die entstehenden Kosten müssten dort abgedeckt werden) - auch
Personal ist dahingehend gebunden

Herr Dr. Kühn

—
—

Asylfachplan schreibt das Sozialamt
im Kinder-/Jugendhilfeplan war Ukraine bei Fachplanerstellung (noch) kein Thema, somit
sind Überschneidungen bzgl. Asyl nicht abgebildet

OR Frau Angermann
-

Reduzierung von 7,5 auf 5,75 VzÄ war im Plan ausgewiesen- an anderer Stelle wurde eine

Stelle um 0,5 aufgrund der weiten Wege im Hochland angehoben - bat um Erläuterung
Herr Dr. Kühn

—

für ländlichen Raum wurde für jede Stelle 0,5 VzÄ zusätzlich als Bedarf dazugerechnet, d.h.
sind in 5,75 VzÄ bereits enthalten

—

planmäßig geht es nicht um drastische Reduzierung; „nackte“ Zahlen und tatsächliche Lage werden

—

bewertet - es wird max. % Stelle reduziert (Entscheidung wie gesagt durch Jugendhilfeausschuss)
außerdem ist für Team mind. 2 VzÄ notwendig, um ordentlich zu arbeiten

OR Herr König

—

bestätigte Meinung von stellvertr. OV Frau Schreiter - OSR kann dem nicht zustimmen

—

funktionierende Strukturen können nicht reduziert werden

—

war der Meinung, dass man sich zzt. am Anfang von „sozialem Abstieg“ in ganz Dresden befindet - Probleme werden sich sehr wahrscheinlich erhöhen

10/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
Herr Dr. Kühn

-

Fakt ist, dass an größeren Brennpunkten mehr Personal gebraucht wird - dies wird bedacht

-

Jugendamt ist gerne bereit mehr zu unterstützen, mehr Personal einzusetzen etc.; aber es ist

Frage der finanziellen Mittel; und Jugendamt hofft, dass geplanten Mittel überhaupt Zustimmung bekommen- damit kann normaler Bedarf abgedeckt werden; sollten Mittel geringer ausfallen ist keine bedarfsgerechte Planung möglich
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— konnte Beschlussvorschlag keine Zustimmung geben und schlug folgende Änderung der Beschlussempfehlung vor
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und hat folgende Änderungen:
1. Dauerhafte Sicherung der im PEP verorteten Kinder- und Jugendarbeit unter Berücksich-

tigung der bisherigen VzÄ
2.

Dauerhafte Sicherung der mobilen Jugendarbeit, insbesondere betreffend der Jugendclubs Pappritz, Eschdorf/Schullwitz und Schönfeld unter Berücksichtigung der bisherigen

VzÄ
3.

Dauerhafte Sicherung der Sach- und Personalkosten zur auskömmlichen Ausgestaltung

4.

und Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendarbeit im Schönfelder Hochland
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe im Schönfelder Hochland und den beteiligten Ämtern, diese Maßnahmen

umzusetzen, die Angebote weiterzuentwickeln und dem Ort-

schaftsrat Schönfeld-Weißig regelmäßig zu berichten.
OSR einigte sich auf Abstimmung mit dieser Änderung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende geänderte BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage
zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und hat folgende Änderungen:
1.

Dauerhafte Sicherung der im PEP verorteten Kinder- und Jugendarbeit unter Berücksichti-

gung der bisherigen VzÄ
2.

Dauerhafte Sicherung der mobilen Jugendarbeit, insbesondere betreffend der Jugendclubs
Pappritz, Eschdorf/Schullwitz und Schönfeld unter Berücksichtigung der bisherigen VzÄ

11/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
3.

Dauerhafte Sicherung der Sach- und Personalkosten zur auskömmlichen Ausgestaltung
und Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendarbeit im Schönfelder Hochland

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe im Schönfelder Hochland und den beteiligten Ämtern, diese Maßnahmen umzusetzen, die Angebote weiterzuentwickeln und dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig regelmäßig zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Änderung
Ja11 NeinO EnthaltungO

Befangen O0

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung

6

Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße - Ausführung

V-SW0464/22
beschließend

Herr Förster stellte die Vorlage vor
OR Herr Dr. Schnoor war ab 20:18 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 12 von 20 OR)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den aktuellen Planungsstand des Baues eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße zur Kenntnis und spricht sich für insgesamt 15 Fahrradstellplätze nebst überdachter Sitzbank aus.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

7

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - HOCHLANDFEST 2022 in
Schönfeld-Weißig, Nachtrag

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor

V-SW0463/22
beschließend

12/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das
HOCHLANDFEST 2022 in Schönfeld-Weißig als Nachtrag in Höhe von 10.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

72

Zustimmung
Ja12 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Pappritz
- Leistungsvergleich Jugendfeuerwehren/Einsatzabteilung 2022

V-SW0458/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Pappritz zur Durchführung des Leistungsvergleiches der Jugendfeuerwehren
und der Einsatzabteilung aller freiwilligen Feuerwehren des Schönfelder Hochlandes am 18. Juni
2022 in Höhe von 1.150,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

73

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V.- Anschaffung zwei Jugendfußballtor-Sets

V-SW0459/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Anschaffung von zwei Jugendfußballtor-Sets in der Abteilung Fußball
in Höhe von 1.056,30 Euro.

Abstimmungsergebnis:

7.4

Zustimmung
Ja 12 Nein O Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschen-

V-SW0462/22

dorf e. V. - HU/AU 2022 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Hauptuntersuchung (HU) und Abgasuntersuchung (AU)

2022 des Traditions-Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 76,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein O EnthaltungO

Befangen O

13/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
7.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. Pappritzer Kirschenfest 2022/16. Meisterschaft im Kirschkern-

V-SW0466/22
beschließend

weitspucken
Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. zur Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit der
16. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 02.07.2022 in Höhe von 4.850,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

8

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

81

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz

V-SW0456/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor
OR Herr Walzog
—

fragte, ob andere angrenzende Grundstücke danach genauso erreichbar sind

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Erreichbarkeit aller anderen Grundstück bleibt bestehen (benötigen diesen Weg nicht)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer

Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz (ca. 145 m? bzw. 220 m?) für die Eigentümer der Flurstücke 110/61 bzw. 110/5 als Zuwegungs- bzw. Zufahrtsfläche zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12

8.2

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 256, Gemarkung Helfenberg

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor

V-SW0460/22
beschließend

14/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 256, Gemarkung Helfenberg (ca. 33 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 257/1 zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

8.3

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung der Teilflächen der

V-SW0461/22
beschließend

Flurstücke 563 und 458/2, Gemarkung Schullwitz

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor
OR Herr Dr. Schnoor
- fragte nach Grundstückgröße - ggf. für zwei Einfamilienhäuser
Herr Förster
—

B-Plan besagt Einfamilien- oder Doppelhaus in bestimmten Größenordnungen

OR Herr Quast

—

hatte Bedenken zur Verpachtung (z. B. für 99 Jahre) - sollte Kita gebraucht werden, wäre dieses Grundstück durchaus Option bzw. bei/mit Integration von danebenliegenden Spielplatz

—

ggf. kann Spielplatz umgesetzt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Spielplatzumsetzung ist nicht möglich; ist Auflage des Baugebietes, dass dieser dort zu errichten ist

Herr Förster
— fraglich, ob es andere Flächen für ggf. notwendige Kita gibt — Kita im Wohngebiet ist meist
problematisch

—
—

derzeit gibt es Kita in Schullwitz
von Fachamtsseite gibt es keine Initiativen für Kita-Neubau auf o. g. Flurstück
LHD hat momentan eher Problem - Flurstück liegt brach und Unterhaltung verursacht Kosten

OR Frau Angermann

-

—

fragte, was nach Baunutzungsverordnung im B-Plan festgelegt ist; sicher nicht nur Einzel-/
Doppelhaus, wenn dort mal eine Kita geplant war — fraglich, ob B-Plan für andere Nutzung
geändert werden müsste
teilte Meinung von OR Herrn Quast und äußerte ebenfalls Bedenken, dieses städtische
Grundstück zu vergeben

15/15
ö NS OSR SW/032/2022 2. Mai 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— fand Konstellation als Erbbaupacht für Privatpersonen schwierig (z. B. wenn nach 99 Jahren
keine Verlängerung für Nachkommen möglich ist)
OR Herr Walzog
—

fragte nach Flurstück 104/3

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

104/3 ist Wiese/Biotop und aus Bebauungsplan ausgegliedert sowie kein städtisches Flurstück

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vergabe eines Erbbaurechtes per Ausschreibung
der Teilflächen der Flurstücke 563 und 458/2, Gemarkung Schullwitz zu.
Abstimmungsergebnis:

9

Ablehnung
JaO Nein 7 Enthaltung 5 Befangen O

Bürgerfragestunde

keine Fragen

N

Nex

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

I

Jo

5

Katja Häse
Schriftführerin

-

a

ke,
H

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

