Entwicklungsgebiet Nickern
„Dresden E 1, Dresden – Nickern“

Aufhebung der Entwicklungssatzung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität

18.05.2022

Verfahren (§§ 165 ff)
 Größe
 Dauer
 Koordinierung
 Entwicklungsträger
 Grundlagen

57 Hektar
1993 – 2022
Amt für Stadtplanung
und Mobilität
STESAD GmbH
Voruntersuchung 1993/
Ratsbeschluss 1994/
mehrere Bebauungspläne

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 25. März 2022 / Folie 6

Gründe für die Aufhebung
 Entwicklungsziele wurden erreicht –
§162 BauGB: Pflicht zur Aufhebung der Entwicklungssatzung
 Förderzeitraum (1993 – 1997) beendet
 Finanzierung von Maßnahmen durch Einnahmen aus
Grundstücksverkäufen nach §171 BauGB ist abgeschlossen

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 2

Entwicklungsziele






Sanierung und Umnutzung der denkmalgeschützten Gebäude
Abbruch nicht mehr benötigter Gebäude/ Altlastensanierung
Sanierung vorhandener und Neubau von Straßen + Fußwegen
Entsiegelung/ Neubau öffentlicher Grün- und Spielflächen
Wohnbauland schaffen/ Abwanderung ins Umland reduzieren

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 3

jüngere Geschichte
 1932 - 1945 Ausbildungsstandort der deutschen Luftwaffe
 1945 – 1992 Nutzung durch die sowjetischen Streitkräfte
 1992 Übertragung der Flächen vom Bund an den Freistaat
 1994 Beginn des Kaufs von 47 Hektar durch die STESAD und
förmliche Festsetzung der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme
durch Satzungsbeschluss
 1996 Beginn des Baus der medientechnischen Erschließung
 2022 Neubebauung aller Grundstücke (bis auf 2) abgeschlossen

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 5

Ausgangssituation
1995

Quelle: STESAD GmbH Archiv (Günter Starke)

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 6

Zwischenstand
1998

Quelle: STESAD GmbH Archiv (Günter Starke)

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 7

2018

Quelle: www.luftbildvertieb-mueller.de

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 8

Kosten und Finanzierung
 Gesamtkosten:

58,2 Mio. EUR

Finanzierung durch
 Städtebaufördermittel/
Eigenmittel:
 Grundstücksverkauf:

22,2 Mio. EUR
36,0 Mio. EUR

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 9

Flächen in Zahlen
 Grunderwerb und Übertragung von Grundstücken
 ca. 48 ha Ankauf (von Privat, Freistaat und Bund)
 ca. 9 ha Übertragung von der Landeshauptstadt Dresden

 Gesamtfläche 57 ha - Bilanz nach Ende der Maßnahmen
 ca. 27 ha Nettobauland
 ca. 23 ha öffentliches Grün und Kleingärten
 ca. 7 ha. Erschließungsfläche (Straßen, Wege, Plätze)
 ca. 600 neue Flurstücke
 ca. 880 Wohneinheiten gesamt mit ca. 2.000 Einwohnern
Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 10

Ordnungsmaßnahmen / Altlasten
 Abbruch:
 Entsiegelung:
 Entsorgung
 Altlasten
 Aufbereitung:
 Nachnutzung:

300.000 m³ uR (z.B. Garagen, sonst. Gebäude, Wohnhäuser)
85.000 m² befestigter Fläche
650 t Schrott, Ölfässern, Altreifen, Asbestbruch
(entspricht ca. 100 LKW-Container)
8.000 m³ Erdreich sowie Beton- und Mauerwerk
56.000 m³ Ziegel- und Betonbruch und Granit
20.000 m² (2 ha) Pflasterfläche

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 11

© DDP

Recycling

© DDPIX

Rückbau Gebäude

Schornstein Heizhaus

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 12

Schrottplatz

Erdtanks

Munitionsfunde

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 13

Querschnitt begehbarer Heizkanal

Unterirdischer Heizkanal - gesamt ca. 500 m

nach Rückbau Schornsteinfundament

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 14

Erschließung + Freiflächen
 5,8 km Straßen neu gebaut incl. der Medien für Wärme, Strom,
Kommunikation, Trinkwasser und Abwasser
 1 Regenwasserrückhaltebecken
 4 Staukanäle bis DN 2000
 ca. 420 Straßenbäume
 17 ha extensive Grünanlage auf dem Trutzsch
 3 Teilbereiche Stadtteilpark und weitere Grünflächen
 Artenschutzmaßnahmen für Zauneidechse, Fledermäuse, Vögel, Käfer

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 15

© DDP

Pflanzen von Straßenbäumen

Errichtung von Erschließungsstraßen

Bau des Staukanals DN 2000

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 16

Fußwege/ Grünverbindungen

Herrichtung des Alten Postwegs auf dem Trutzsch

Stadtteilpark

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 17

Stand der Entwicklung 2022
 390 öffentlich geförderten Mietwohnungen durch Neubau und
Sanierung/Umnutzung Kasernengebäude geschaffen
 490 WE im verdichteten oder individuellen Eigenheimbau geschaffen
 Bau des Kinder- und Jugendspielplatzes im Stadtteilpark
 Schaffung einer Sport- und Spielfläche am Trutzsch
 Einrichtung einer Kindertagesstätte und von Gewerbe- und
Dienstleistungseinrichtungen im sanierten denkmalgeschützten
Kasernengebäude

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 18

vor den Häusern (2003)

Pionier (2002)

hinter den Häusern

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 19

Abschluss der Vermarktung
noch zwei unbebaute Baufelder:
Übertragung an die Landeshauptstadt
Dresden
Zielstellung:
nachhaltiges Bauen (Wohngebäude)
Veräußerung an eine
Bauherrengemeinschaft

Quelle: STESAD
Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 20

Fotonachweise:
STESAD GmbH Folien 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20 und 21
Deckblatt: Archiv STESAD/ Steffen Füssel

wir empfehlen:
unsere Abschlussbroschüre
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtpla
nung/stadterneuerung/190411_Brosch_Nick
_final.pdf

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 21

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Aufhebung Entwicklungssatzung Nickern / Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtplanung und Mobilität / 18.05.2022 / Folie 22

