LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V1286/21

Gegenstand:

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin

mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cä-

mmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des
dafür notwendigen Interimsgebäudes am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu
beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstü
cken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für
den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandsschulgebäudes,
Cämmerswalder Straße 41, notwendig sind.

2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes(TOI) und der für die
Nutzungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 beauftragt.

3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berich
te zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kos
tenprognose zu übermitteln.

-2-

4.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaltungs
amtes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entspre
chend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleis
tungen finanziert.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechende Vorlagen für den Stadtrat zu
erarbeiten, indem ebenfalls die STESAD GmbH als Generalübernehmerln für die Bauvor
haben an der 49. Grundschule und am BSZ „Agrar und Ernährung" stufenweise beauf
tragt werden kann.

2 8. M im

D't/k Hilbert
Vorsitzender

