Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

31. MAI 2022

Elbwiesenreinigung am 09.04.2022
AF2261/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen
damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "über

schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„mit der Pressemeldung vom 15.03.2022 hat die Landeshauptstadt Dresden zur Elbwiesenreini-gung für den 9. April 2022 gebeten. Wenn man aktuell an den Elbwiesen unterwegs ist,
gibt es leider immer noch oder schon wieder sehr viele Abschnitte zu sehen, wo die Sauberkeit
absolut zu wünschen übrig lässt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung

folgender Fragen:
1. Wie viele Teilnehmer haben sich bis zum 31. März 2022 für diese Putzaktion gemeldet?"
Etwa 2.000 hatten ihre Teilnahme vorab angemeldet.

2.,,Wie viele Teilnehmer waren dann am 9. April bei der Aktion dabei?"
Die Anzahl der Teilnehmenden, welche tatsächlich am 9. April 2022 bei der Elbwiesenreinigung
vor Ort waren, wurde nicht explizit erfasst. Eigene Beobachtungen/Schätzungen bestätigen die
Teilnehmerzahl in der angemeldeten Größenordnung.
3.„Wurde nur mit dieser Meldung für die Aktion geworben? Oder wurden noch andere Mög
lichkeiten zu Bewerbung genutzt?"

Zum Thema Elbwiesenreinigung gab es im Jahr 2022 drei Pressemitteilungen, drei FacebookPosts, eine Information im Amtsblatt sowie Informationen auf der Internetseite.

4.„Ist es für die Landeshauptstadt Dresden vorstellbar, dass die freien Träger, die Personen im
Kontext Flucht und Asyl betreuen, mit ihren Schutzbefohlenen ebenfalls an derartigen Akti
onen teilnehmen? Hat es bereits solche Aktionen seitens der freien Träger gegeben, und
falls ja, wann und zu welchen Anlässen?"
Die Teilnahme ist für jeden möglich.

5.„Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden waren an diesem Tag im Einsatz."

Am 9. April 2022 waren zwei Mitarbeiter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Einsatz.
6.„Wo waren die meisten Helfer längs der 30 km (beidseitig jeweils 15 km)langen Strecke zwi
schen Kaditz und Zschieren im Einsatz?"

Ausgehend von den Anmeldungen waren im Bereich der Elbwiesen in Pieschen, Johannstadt und
Leuben die meisten Helfenden im Einsatz.

7.„An weichen Stellen der Elbwiesen befanden sich die größten Müil/Sperrmüllabiagerungen?"

Es konnte kein Bereich mit einer überdurchschnittlichen signifikanten Ablagerung festgestellt
werden.

8.„Welche Menge an Müll wurde bei dieser Aktion insgesamt eingesammelt?"

Bei der Elbwiesenreinigung 2022 wurden rund sechs Tonnen Müll von den Teilnehmenden ge
sammelt.

9.„War das Ergebnis der diesjährigen Elbwiesenreinigung aus Sicht der Landeshauptstadt zu
friedenstellend?"

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft ist mit der Elbwiesenreinigung 2022 vollumfänglich
zufrieden.

-3-

10.„Gibt es schon Vorplanungen für 2023?"
Die Planungen für die nächste Eibwiesenreinigung haben bereits begonnen.
diichen Grüßen

Dirk Hilbert

