Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

31. MAI 2022

Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße
AF2213/22

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über den derzeitigen Sachstand, etwa
ige Zeitplanungen für die Realisierung der Ausbaumaßnahme oder betreffen die Prüfung etwaiger Al
ternativen. Sämtliche hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit

als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung

vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage

zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Die Königsbrücker Straße ist eine Hauptverkehrsader aus im Dresdner Norden vom Albertpiatz bis
Kiotzsche. An dem Abzweig zur Hermann-Mende-Straße kommt es auf der Königsbrücker Straße
stadteinwärts regelmäßig zu langen Rückstaus aufgrund der Linksabbieger, die ins Gewerbegebiet
fahren. Im Zuge der Voruntersuchungen zur Königsbrücker Straße im nördlichen Bereich,
Variante 2, (siehe Petition POOOl/19) werden Pianungen für den Ausbau des Radweges entlang des
nördlichen Bereiches der Königsbrücker Straße weiterverfolgt und in diesen Vorplanungen ist auch

-2-

eine Llnksabbiegerspur am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße vorgesehen.

1. Wie weit sind die Planungen dieser Ausbauvariante V2 fortgeschritten?"
Derzeitig wird die Voruntersuchung Königsbrücker Straße Nord zwischen Hermann-Mende-Straße
und Stauffenbergallee für die Radverkehrsführung stadteinwärts nachgebessert. Zur Voruntersu
chung gehören nicht nur die verkehrstechnischen Planungen, sondern auch die umweltfachlichen
Untersuchungen und die Entwässerungsplanung.

2. „Weicher Zeithorizont ist für die Realisierung der Ausbaumaßnahme angedacht?"
Im 1. Halbjahr dieses Jahres soll die Voruntersuchung abgeschlossen sein. Auch für diesen Ausbauzu
stand der Königsbrücker Straße ist ein Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen
notwendig. Dafür sind umfangreiche Planungen, Untersuchungen und Gutachten erforderlich.

Es ist das Ziel, Ende 2023 die Planunterlagen bei der Landesdirektion Sachsen zur Planfeststellung
einzureichen, sodass der Planfeststellungsbeschluss 2025 vorliegen kann. Ein Baubeginn ist im Jahr
2026 geplant.

3. „Ist die Einrichtung, der in Variante 2 abgebildeten Linksabbtegespur in die Herrmann-MendeStraße als Einzelmaßnahme zeitiger umsetzbar?"
Die Einrichtung der Linksabbiegespur in die Hermann-Mende-Straße als Einzelmaßnahme ist nicht

sinnvoll. Die Lichtsignalanlage muss nicht nur für die Radverkehrsanlage umgebaut werden, sondern
auch für die geplante Gleiserneuerung mit Haltestellenumbau. Auch für die geplante Maßnahme der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist ein Planverfahren bei der Landesdirektion Sachsen notwendig.
Beide Maßnahmen müssen koordiniert werden.

4. „Wurden Alternativen für die Zufahrt bzw. eine Linksabbiegespur ins Gewerbegebiet über die
Melitta-Bentz-Straße oder Werner-Hartmann-Straße geprüft? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"
Die Alternativen für die Zufahrt bzw. Linksabbiegespur in das Gewerbegebiet über die Melitta-BentzStraße bzw. Meschwitzer Straße {Werner-Hartmann-Straße) wurden geprüft. Die Melitta-BentzStraße ist an die Königsbrücker Straße derzeitig nicht angeschlossen. Ein Linksabbiegen in die
Meschwitzer Straße ist möglich, es ist jedoch nicht komfortabel. Es ist keine separate Linksabbiege
spur geplant, der nachfolgende Geradeausverkehr wird im Abfluss blockiert und der Knotenpunkt
wird nicht signalisiert.
Beide Maßnahmen erfordern höhere Eingriffe in private Grundstücke bzw. umweltfachliche Belange
und wurden aus diesem Grund verworfen und sind Bestandteil des endgültig geplanten Straßenausbaus.

Mit-freinKiliehen Grüßen

Dirk Hilbert

