Anfrage Nr.: AF2341/22
Datum: 01.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auffinden von Verstorbenen in Dresdner Wohnungen (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder werden Menschen, die allein leben, erst viele Tage nach ihrem Ableben in ihren
Wohnungen aufgefunden. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der in den Wohnungen aufgefundenen Toten wurden dabei im Jahr 2021 als
Fall von natürlichem Ableben registriert? Wie viele in diesem Zeitraum als Fall bzw.
Verdachtsfall von Fremdeinwirkung?
2. Wie viele Menschen waren darunter, die keine Familienangehörigen mehr hatten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

