Anfrage Nr.: AF2340/22
Datum: 01.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwicklung von Stadtwerbung in der Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der Stadtinformationsanlagen?
2. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der großformatigen
Stadtinformationsanlagen?
3. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der City Light Säulen?
4. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der Allgemeinstellen?
5. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der Ganzstellen?
6. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der Allgemeinanschlag-Tafeln?
7. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der beleuchteten und unbeleuchteten
Großflächen?
8. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der Uhren?
9. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der Gewerbehinweisanlagen und
Mastschilder?
10. Wie entwickelte sich im Jahr 2021 die Anzahl der Werbung an Fahrgastunterständen mit
City Light Postern?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

