FHRKTION IM DRESUNER SYRDTRAT
Dissidenten-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0362/22
Datum: 01.06.2022

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand;

Ergänzungsantrag zu Eilantrag A0361/22 „Busse für Butscha - Dresden hilft der ukrainischen
Stadt Butscha Im Oblast Kiew,,

Dem Antrag wird hinzugefügt:

1. Hinter „Für die Überführung ist die Begleitung eines entsprechenden Havarie- und
Bergungsfahrzeuges der DVB vorzusehen." ist einzufügen: „Die Überführung soll ferner dazu
genutzt werden, in Dresden gesammelte Hilfsgüter zu transportieren."
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der ukrainischen Gemeinde
in Dresden dem Stadtrat eine Stadt oder Region in der Ukraine zum Beschluss vorzuschlagen,
mit der eine längerfristige Partnerschaft und Hilfe vereinbart werden soll.

Beratungsfolge

Plandatum
öffent ich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung
Die Aufnahme- und Hilfsbereitschaft der Dresdnerinnen und Dresdner für geflohene Menschen
aus der Ukraine ist sehr groß. Zugleich zerstört der russische Angriffskrieg die Infrastruktur in
ihrer Heimat. Leider dürfte die Not nicht nur in den Kriegsgebieten in der Ukraine wachsen.
Andererseits kehren viele Menschen bereits in die Kyiver Region zurück. Zudem hat die Ukraine
den Beitritt zur Europäischen Union beantragt.

Die Dresdner Hilfe für die Ukraine sollte auf eine verbindlichere und dauerhafte Basis gestellt
werden. Die Landeshaupstadt Dresden sollte daher in der Ukraine eine Stadt oder Partnerregion
finden, die eine dauerhafte Hilfe wünscht. Möglicherweise bestehen jetzt schon durch
ukrainische Bürgerinnen und Bürgerin Dresden Beziehungen zu einer bestimmten Region.

Die Partnerschaft soll neben unmittelbarer Nothilfe, Hilfen für die Wiederherstellung und
Anpassung der Infrastruktur zur unmittelbaren Verbesserung der Lebensbedingungen der
Bewohnerinnen und Bewohner sowie Voraussetzungen für eine funktionierende Wirtschaft
schaffen. Die Landeshauptstadt soll, wenn gewünscht, Fachwissen ihrer Verwaltungen sowie die
Koordinierung bürgerschaftlichen Engagements der Dresdnerinnen und Dresdner und der
städtischen Unternehmen, Vereine, Hilfsorganisationen oder Unternehmen übernehmen.

Seite 2 von 2

