Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52.00

Datum:

3 0. MAI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlüsskontrolle zu V0303/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277
Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie - Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße
zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in diesem Zusammen
hang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis/'

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2020.
2. „Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der Margon
Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C/'

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2020.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Planungs
teams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die Finanzierung er
folgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17 (1216 241 Euro). Auf Grundlage der Entwurfs
planung ist dem Stadtrat eine Voriage mit dem Realisierungsvorschiag zu Sanierung, Umbau und
Nutzungserweiterung der Margon Arena vorzuiegen."
Die VgV-Verfahren zur Bindung der Fachplaner für Gebäude, Freifläche, Tragwerksplanung, Hei
zung/Lüftung/Sanitär und Elektroanlagen sind abgeschlossen. In deren Ergebnis sind die Planungsbü
ros beauftragt. Die Vorplanung wird derzeit realisiert.

-2-

4.„Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche Er
schließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen, wie auf den
Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringerem Umfang oder an an
derem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erforderlichen Stellplatznachweises umge

setzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vorschlägen zu möglichen Alternativlösungen für
den Stellplatznachweis ist Lösungen der Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder
gar Verzicht auf sportfunktionale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen im
bestehenden sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten)im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden."

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2021.
5.„Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtlich zwingend
erforderlichen Parkhauses in der weiteren Planung ein Mobilitätskonzept vorzulegen, in dem über
das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden Parkplatzangeboten sowie

ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnutzung gefördert wird."
Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2021.
6. „Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollte dies bei Scheitern alternativer
genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung der aktuellen Anlage
erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist. Die dafür notwendigen In
vestitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücksfragen sind bereitzustellen, vorzu
nehmen bzw. zu klären."

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2021.
7.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sanierung,
Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertigstellung des Gymna
siums „LEO" bis 2023 zu gewährleisten."

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2021.
8.„Der vom Stadtrat mit Beschluss(V2442/18)zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete Wille
am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modellstandort für Sy
nergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Entscheidung zur Sanierung
und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die sich bietenden innovativen Syner
giepotenziale zwischen dem kombinierten Schul- und Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort
aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Gelingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Veran
kerung des Sports im Schulkonzept. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hier
für mittels zeitnaher Gespräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern."

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2020.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Mal 2023

Mit freundlichen Grüßen

dA

^

Kenntnisnahme: f ^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

