Anfrage Nr.: AF2342/22
Datum: 01.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Überstunden EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen während Coronapandemie (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Überstunden sind durch die Mitarbeiter des EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.05.2021 bis zum
31.05.2021 geleistet worden, aufgeschlüsselt nach Kalenderwochen?
2. Wurden diese Überstunden den Mitarbeitern ausgezahlt, oder wurden sie in Form von
Freizeit abgegolten?
3. Falls für die Frage unter Pkt. 2 beides zutrifft: Wieviel Prozent der Überstunden wurden
den Mitarbeitern ausgezahlt, und wieviel Prozent wurden in Form von Freizeit
abgegolten?
4. Wie viele aufgelaufene Überstunden der Mitarbeiter waren zum Stichtag 31.05.2022
noch offen, also weder ausbezahlt noch mit Freizeit abgegolten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

