Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0095/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.06.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Integrationsfirma Zschonergrund gGmbH durch den Ortschaftsrat Mobschatz
im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 27.04.2022, Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung der Integrationsfirma Zschonergrund gGmbH in Höhe von
1.000,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Mit dieser Förderung soll die Anschaffung eines Holzschredders (Häckslers), der im Zschonergrundbad zum Einsatz kommen soll, mitfinanziert werden.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag der Integrationsfirma Zschonergrund gGmbH vom 27.04.2022 über 1.350,00 EUR

Maximilian Vörtler

