Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsberei
che zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit
einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß Anlage 1zur Vorlage zur
Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der Maß
nahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasserschutzan
lage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage sind im Dop
pelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."
Der Planfeststellungsbeschluss wurde durch die Landesdirektion Sachsen mit Schreiben vom
24. Juni 2021 der Landeshauptstadt Dresden übergeben. Der Beschluss und die Plandokumente
lagen im Zeitraum vom 20. Juli bis 2. August 2021 öffentlich aus.
Gegen den Planfeststellungsbeschluss bzw. die Landesdirektion Sachsen als planfeststellende
Behörde ist ein Klageverfahren anhängig, dessen Ausgang abzuwarten ist.

Die Ausführungsplanung wurde inzwischen beauftragt. Terminliche Aussagen zur Vergabe von
Bauleistungen können gegenwärtig nicht getroffen werden. Sollte diese Vergabe in 2022 erfol
gen, so stehen entsprechende Haushaltsmittel des Umweltamtes bereit.

3. „Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtes
gadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg,
sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für das
Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maß
nahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen
sind."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

