Hausmitteilung

Dresden.
I^LGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V2850/18 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförder
richtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmen

richtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit folgenden Änderun
gen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird da
mit außer Kraft gesetzt."
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung
von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden
und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstellung von Fachförderrichtli
nien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die RRL LHD einschließlich
Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.
3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1der Sächsischen Ge
meindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem aktuellen

Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden
für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der Beschlussfassung zur Fachför
derrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung des Jugendhilfeausschusses beachtet.
4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anlage zu den
Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen für den Stadtrat
sind."

-2-

zu den Punkten 1-4:

Den Fachämtern wurde ein Übergangszeitraum von zwei Jahren für die Überarbeitung der Fachför
derrichtlinien nach der neuen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden eingeräumt. Die jetzi
gen Fassungen der Fachförderrichtlinien unter Bezugnahme auf die Regelungen der alten Rahmen
richtlinie (Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001)
sind jedoch weiterhin anwendbar.

Von den derzeit in der Landeshauptstadt Dresden aktiven 36 Fachförderrichtlinien wurden zwölf
Fachförderrichtlinien überarbeitet und vom Stadtrat beschlossen, 15 befinden sich in der verwal

tungsinternen Abstimmung und neun müssen noch überarbeitet werden. Die aufgrund der CoronaPandemie entstandenen Fachförderrichtlinien wurden dabei nicht berücksichtigt, da diese nur zeitlich
begrenzt gültig sind.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2023.

Mit freundlichen Grüßen

J

Kenntnisnahmejf
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

