LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/033/2022)

Sitzung am:

30. Mai 2022

Beschluss zu:

V-5SW0472/22

Gegenstand:

1.
2.

Berichterstattung über die seit November 2017 geführten Gespräche mit der Landeshauptstadt
Dresden und seit 2018 durchgeführten Schlichtungsgespräche bei der Landesdirektion Sachsen
Rechtliche Betreuung hinsichtlich Umsetzung der Eingemeindungsvereinbarung

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Berichterstattung der Streitvertretung und sowie
die der Vorlage beigefügten Anlagen zur Kenntnis. Er befürwortet die Begleitung der Verhandlungen und Gespräche der Streitvertreter mit der Landesdirektion Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung durch anwaltliche
Hilfe. Des Weiteren ermächtigt er die stellvertretende Ortsvorsteherin die Vergütungsvereinbarung mit der Rechtsanwaltskanzlei Hahnewald zusammen mit den Streitvertretern abzuschließen. Für die pauschale Vergütung stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig 4.165,00 Euro aus
den Verfügungsmitteln bereit. Die Ergebnisse des Grobkonzeptes werden dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig vorgestellt.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

