Hausmitteilung

Dresden.
DI-gzc

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

3 0. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu A0227/16 {Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der
beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.

Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundi
ger Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017
dem Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen."
Mit der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V0655/20 „Erinnern und Vergessen - Unbe
queme GedenkobJekte"-Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten
im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern
als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dresden" ist dieser Beschluss erfüllt.
Es wird auf die abschließende Beschlusskontrolle zu V0655/20 verwiesen.
Mit freu

eben Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

