Spielstraße auf Zeit
von April bis Oktober
kostenlos und bequem
online beantragen
Straße als Spielraum
für einen Nachmittag

Nutzen Sie unser
Antragsformular
SPIELSTRASSE AUF ZEIT
Das Projekt „Spielstraße auf Zeit“, soll Kindern bis 14 Jahren
die Möglichkeit geben, „ihre Straße“ an einem Nachmittag
als Spielraum zu entdecken. Die Stadt Hemer bietet das
Projekt in den Monaten April bis Oktober kostenlos an:
Dann können die Hemeraner Kinder ohne gefährlichen
Autoverkehr mit Kreide malen, Fangen oder Verstecken
spielen oder ihren Kindergeburtstag vor der Haustür feiern.
Die „Spielstraße auf Zeit“ kann für einen Wochentag in der
Zeit von 14.00 Uhr bis 18.00 Uhr freigegeben werden. Das
Antragsformular finden Anlieger hier:
www.hemer.de/spielstrasse_auf_zeit
Leider können aus verkehrstechnischen Gründen nicht
alle Straßen als „Spielstraße auf Zeit“ ausgewiesen
werden. Hauptstraßen sowie Straßen mit Linienverkehr
sind ausgeschlossen, Baustellen sind zu berücksichtigen.
Kranken- und Rettungsfahrzeuge müssen natürlich
jederzeit durch die „Spielstraße“ fahren können. Die
Nachbarschaft muss spätestens eine Woche vor dem
Spielstraßentermin durch den Veranstalter über die
Straßensperrung informiert werden.
Werbung in der Presse ist nicht zulässig; der Verkauf von
Speisen und Getränken auf öffentlichem Raum ist untersagt.
Die Straße darf nur mit Kreide bemalt werden. Wir weisen
ausdrücklich darauf hin, dass die „Spielstraße auf Zeit“
keine städtische Veranstaltung ist und die Stadt keinerlei
Haftung übernimmt. Bei Schäden gelten privatrechtliche
Regelungen.

