Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/038/2022)
am Donnerstag, 19. Mai 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Sylvia Lemm
Jan Pratzka
Michael Rollberg
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko
Lucas Ehser
Jan Goldammer
Kerstin Lies
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher

3/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Oscar Jandura
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Herr Dr. Kühn

Jugendamt

Gäste:
Schülerinnen und Schüler
Herr Prof. Lenz
Herr Richter
Herr Brückner
Herr Reya
Frau Stamniok

IBB Schule
TU Dresden
Kindervereinigung Dresden
Cooperatio e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
Hochschule Mittweide

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

3

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

4

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
5

Informationen

V1494/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0234/21
beratend

5/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 38. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Prof. Dr. Lenz werde heute unter dem Tagesordnungspunkt 1 die Kinderstudie vorstellen.
Der Tagesordnungspunkt 3 (A0234/21) werde vertagt, da das Votum des UA Planung noch nicht
vorliege.
Herr Schöne meldet Gesprächsbedarf zum Tagesordnungspunkt 5 an.
Weitere Meldungen seitens der Mitglieder zur Tagesordnung werden nicht angezeigt, sodann
bittet Frau Hörenz-Pissang um Abstimmung zur so geänderten Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis zur Tagesordnung:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Stadtrat Kießling erklärt sein Abstimmungsverhalten. Der Vortrag zur Kinderstudie sei
nicht angekündigt worden, dies sei nicht angemessen für das Thema und die Mitglieder hätten
sich nicht vorbereiten können. Die Mitglieder hätten auch per E-Mail informiert werden können
und dann hätte man sich noch vorbereiten können. Das sei kein guter Umgang und sein geplantes Zeitfenster für die Sitzung werde dadurch überschritten. Er bittet darum, dass in der Niederschrift festgehalten werde, dass solche Punkte den Mitgliedern bekannt gemacht werden, damit
diese sich darauf einstellen können. Es gebe eine Geschäftsordnung, die enthalte, dass fachliche
Punkte am Anfang der Sitzung behandelt werden. Kritikwürdig sei auch, dass für einen Antrag,
der heute eingebracht werde, die Ausschreibung schon im Amtsblatt veröffentlicht worden sei
und für den nicht öffentlichen Teil der Sitzung Fragen angekündigt worden wären.
Die Kritik nehme Frau Hörenz-Pissang mit und werde diese auch an die Verwaltung, den Oberbürgermeister und den Fachbürgermeister weitergeben. Im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
soll ein anderer Sachverhalt angesprochen werden. Der Antrag, der auf den Plätzen der Mitglieder läge, soll in der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses beraten werden.

1

Informationen/Fragestunde

Herr Stadtrat Kießling findet es nicht korrekt, wenn die Ausschreibung vor der Beschlussfassung
erfolge. Eine Ausschreibung, die bereits im Amtsblatt veröffentlicht worden sei, da frage er sich,
warum überhaupt noch ein Beschluss gefasst werden müsse. Das sei kein guter Umgang, es gebe ein geordnetes Verfahren.
In der Klausur letzte Woche sei der Antrag inhaltlich erläutert und das Verfahren vorgestellt
worden, erinnert Frau Lemm. Dies wäre der richtige Zeitpunkt gewesen, um zu sagen, dass beispielweise ein anderes Verfahren gewünscht werde. Die Verwaltung hätte die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses darum gebeten, den Antrag einzubringen.

6/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

Auf Grund der Eile in dieser Angelegenheit sei das Verfahren durchaus legitim. Es sei nicht gegen
irgendwelche Verfahren, dass bereits heute im Amtsblatt ein Interessenbekundungsverfahren
veröffentlicht worden sei. Dies bedeute aber nicht, dass der UA bzw. der Jugendhilfeausschuss
in der Beschlussfassung eingeschränkt sei.
Herr Stadtrat Kießling meint, die Aussagen von Frau Lemm seien richtig und beschreiben den
gegenseitigen Umgang.
Frau Hörenz-Pissang erläutert noch einmal den Sachverhalt zum Antrag.
Herr Schöne sei von einer ehemaligen kommunalen Kindertageseinrichtung bekannt, dass die
Frist zur mietfreien Nutzung des Gebäudes jetzt auslaufe. Die Ausstellung eines neuen Mietvertrages verlaufe sehr schleppend. Es wäre schön, wenn das Jugendamt hier unterstützen könne.
Frau Lemm bittet darum, dass ihr im Nachgang der Sitzung mitgeteilt werde, um welchen Träger
es sich handle. Die Mietsubvention werde im Kontext der offenen Angebote und auch z. T. bei
den Angeboten im Bereich HzE thematisiert. Das Jugendamt sei intensiv mit dem Amt für Hochbau und Immobilien dazu im Gespräch. Es sei eine Lösung gefunden worden, die nicht zu Lasten
des Trägers oder der Kinder- und Jugendhilfe gehe. In der nächsten Information des Jugendamtes werde sie dazu schriftlich berichten.
Herr Ehser möchte wissen, ob die Zuwendungsbescheide schon allen Trägern zugestellt worden
seien.
Eine genaue Zahl läge Frau Lemm jetzt nicht vor. Wichtig sei, dass sämtliche Unterlagen vorgelegt werden. Wenn alle Unterlagen vorliegen und zuteilungsreif seien, dann würden die Zuwendungsbescheide auch zugestellt.
Es hätte einen Aufruf gegeben, dass sich die Träger an dem Programm „Aufholen nach Corona“
beteiligen sollen, führt Frau Stephan aus. Sie möchte wissen, welche Zeitschiene dafür geplant
sei und ob dem Ausschuss dazu noch eine Vorlage vorgelegt werde. Des Weiteren möchte sie
wissen, wie die Erfahrungen aus dem letzten Sommer zur Öffnung der Schulhöfe und Freiflächen gewesen seien und ob dies Auswirkungen auf das Programm zur Öffnung der Schulhöfe
hätte.
Frau Lemm antwortet, das Programm „Aufholen nach Corona“ wolle die Verwaltung gerne nutzen, um Projekte umzusetzen. Beim Land sei ein Antrag eingereicht worden, jetzt werde auf die
Mittel gewartet, die per Bescheid ausgereicht werden. Dazu werde noch eine Information in
den Ausschuss eingebracht. Es sei wichtig, dass der Jugendhilfeausschuss wisse, welche zusätzlichen Angebote noch gestartet werden. Das Amt für Schulen hätte für die Öffnung von Schulhöfen und Freiflächen in den Sommermonaten 2021 Mittel erhalten. Diese Mittel seien z. B. für
Sicherheitsleistungen und Reparaturen gedacht gewesen. Die Verwaltung arbeite an einem
Sommerprogramm 2022, wo auch der Teilbereich „Öffnung von Schulhöfen und Freiflächen“
enthalten sei. Dazu gebe es eine Vorlage, die sich derzeit im Umlauf der Geschäftsbereiche befinde. Das Jugendamt hätte mit dem Amt für Schulen eine Arbeitsgruppe gebildet, sodass die
Erfahrungen, die man z. B. von den Trägern erhalten hätte, zur Optimierung genutzt werden
können.

7/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

Herr Stadtrat Dietze erinnert sich daran, dass eine Evaluation zu dem Thema „Schulhoföffnung
und Freiflächen“ im Jugendhilfeausschuss vorgestellt werden sollte. Es bestehe doch schon ein
Beschluss dazu, daher müsste nur noch einmal geschaut werden, welche Blockaden vorlägen,
um eine Schulhoföffnung zu realisieren.
Die Frage der Finanzierung müsse noch geklärt werden, so Frau Lemm. Die Vorlage greife diesen
Punkt auf, denn ohne Gelder könnten z. B. die notwendigen Reparaturen und Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt werden. Diese Gelder seien in dem Budget des Amtes für Schulen nicht
enthalten. Sie nehme das Thema mit und überlege, wie der Jugendhilfeausschuss dazu noch
einmal informiert werden könne.
Frau Marth berichtet von einem Träger, der vom Jugendamt die Information erhalten hätte,
dass eine Stellenkürzung von 0,5 VzÄ bei einem seiner Angebote vorgesehen sei. Sie bittet darum, dass die Entscheidungen, welche Angebote in welcher Höhe 2023 gefördert werden, nicht
vor der Behandlung der Vorlage zur Förderung kommuniziert werden.
Derzeit könne zur Förderung noch keine Aussage getroffen werden, bestätigt Frau Lemm. In der
Veröffentlichung der Fachkräfteaktualisierung hätte der Träger vielleicht eine Diskrepanz von
aktueller Ausstattung und neuer Bemessungsgrundlage mit den aktuellen Kriterien und Zahlen
gesehen.
Frau Hörenz-Pissang schlägt vor, dass Frau Marth das Gespräch mit Frau Lemm suche, damit der
Einzelfall geklärt werden könne.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen.
Die Kinderstudie wird von Herrn Prof. Dr. Lenz vorgestellt.
Herr Schöne möchte wissen, ob es von der Verwaltung schon Planungen gebe, die Studie erneut
aufzulegen. Er denke, dass ein fünf Jahresrhythmus geeignet wäre und mit den Prozessen der
Jugendhilfeplanung harmonieren werde.
Auch die Verwaltung hätte ein Interesse an der Fortschreibung der Kinderstudie in einem
Rhythmus von 5 Jahren, bestätigt Frau Lemm.
Herr Stadtrat Dietze möchte wissen, wann der Effekt der Ablösung von Freundschaften durch
das Handy stattgefunden hätte.
Herr Prof. Dr. Lenz meint, die letzte Studie sei 2010 erfolgt und da hätte es diesen Effekt noch
nicht gegeben. Die technische Ausstattung von 2010 könne mit der heutigen überhaupt nicht
verglichen werden. Es könne eine sehr starke Zunahme der digitalen Medien verzeichnet werden. Der Konsum von Fernsehen und Büchern sei zurückgegangen.
Die Beschäftigung mit dem Handy müsse differenziert werden, findet Herr Stadtrat Kießling. Es
sei schon ein Unterschied, ob man z. B. das Handy nutze und eine Zeitung lese. Wonach die Befragten bei Grundschule und Gymnasium und Grundschule und weiterführende Schulen differenziert worden seien, interessiere ihn. Ein großer Teil der Befragung sei über einen Onlinefragebogen erfolgt, wie werde gesichert, dass nicht die Eltern die Fragen mitbeantworten.

8/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

Herr Prof. Dr. Lenz antwortet, in der Sozialforschung gebe es klassische Differenzierungvariablen, beispielsweise gehöre das Alter der Befragten, die Schulformen und die Tätigkeitsformen
dazu. Da, wo es möglich gewesen sei, sei auch eine sozialräumliche Differenzierung enthalten.
Der Sozialstatus werde auch noch unterschieden in einen niedrigen, mittleren und hohen sozialen Status. Es gebe eine ganze Reihe von Differenzierungen, die Ergebnisse könnten auch noch
im Detail betrachtet werden. Der gesamte Kinderbericht enthalte noch wesentlich mehr Ergebnisse. Wenn Kinder befragt werden, werde das Einvernehmen der Eltern benötigt. Bei der Onlinebefragung hätten zunächst die Eltern einen ausführlichen Brief erhalten. Dieser Brief beinhalte u. a. den Hinweis, dass die Kinder die Fragebogen alleine ausfüllen sollen. Es gebe aber
keine methodische Kontrolle.
Herr Dr. Andrä findet die Toleranz der Jugendlichen in Dresden erstaunlich und überraschend.
Er fragt, ob da auch irgendwo Zweifel angemessen seien.
Die Auswahl der Befragten sei eine Zufallsauswahl über das Einwohnermeldeamt, informiert
Herr Prof. Dr. Lenz. Eine wesentliche Voraussetzung einer repräsentativen Studie sei, dass jeder
die gleiche Chance hätte, an der Studie teilzunehmen. Er erklärt noch die weiteren Merkmale
bzw. Vorgehensweise einer repräsentativen Studie.
Frau Dahl fragt, welche Hinweise Herr Prof. Dr. Lenz dem Jugendhilfeausschuss mit auf den Weg
geben könne.
Herr Prof. Dr. Lenz lädt dazu ein, sich die Ergebnisse anzuschauen. Eine solche Studie könne
weit über die eigenen Erfahrungen hinaus und ein Gesamtbild abbilden. Am liebsten würde er
dann dazu mit den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses in eine Diskussion eintreten.
Frau Stephan fragt, wie ein Austausch denn realisiert werden könne. Sie möchte wissen, ob
auch ein Abgleich mit Personen erfolgt sei, die in der Sozialarbeit tätig seien.
Er sei bereit, in den Austausch zu gehen, erläutert Herr Prof. Dr. Lenz. Während der Erarbeitung
der Studie hätte man auch den Kontakt mit Menschen aus der Praxis gesucht. Aus der aktuellen
Studie könne auch vieles für die Erstellung der nächsten Studie mitgenommen werden. Er lobt
die kooperative Zusammenarbeit mit dem Jugendamt. Bei einer Befragung müsse natürlich auch
darauf geachtet werden, dass nicht zu viele Fragen gestellt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

2

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht und erläutert.
Die 1. Lesung wird ohne Debatte für beendet erklärt.

V1494/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9/9
ö NS JHA/038/2022 19. Mai 2022

3

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

Vertagung

4

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Förderung hätte sich in seiner letzten Sitzung mit der Verteilung der Mittel des Etats zur
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe beschäftigt, berichtet Frau Dahl. Es gebe die
Schwerpunkte der Schulsozialarbeit, die arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und die Familienbildung im Stadtraum. Am 13. Im März 2022 wäre ein neues Ranking zur Schulsozialarbeit
erfolgt, die Verwaltung hätte vorgeschlagen, dass die Schulen bis zum Platz 32 mit Schulsozialarbeit ausgestattet werden. Dazu soll am 30. Juni 2022 der Jugendhilfeausschuss einen Beschluss fassen. Die EFS-Förderung bei der arbeitsweltbezogenen Schulsozialarbeit soll verändert
werden. Der kommunale Anteil müsse von bisher 10 Prozent auf 20 Prozent aufgestockt werden. Die Verwaltung hätte den Auftrag erhalten, zu schauen, in wie weit bei der Familienbildung
im Stadtraum 13 ein Angebot geschafft werden könne.
Frau Stephan informiert, der UA HzE wolle sich in seiner Sitzung am 4. Juli 2022 u. a. mit der
Fallzahlentwicklung beschäftigen.
Die nächste Sitzung des UA Kita werde am 20. Juni 2022 stattfinden, äußert Herr Schöne
Es gibt keine weiteren Berichte.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Stephan
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

