Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Loschwitz

[^LG'^qCU'

Vorlage Nr.; V-Lo00115/22
Datum:

01 JuiVi
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässllch eines überregionalen Stadtteilfestes

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung der im Stadtbezirk
Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür aus dem kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirkes hierfür 18.000 EURO zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzfelle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

18.000 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. die Pflege des Ortsbildes im Stadtbe
zirk.

Nach Punkt 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind unter Pflege des Ortsbildes alle Maß
nahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten, beto
nen oder steigern. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über stadtteilspezifische Unterhal
tungsmaßnahmen liegt beim Stadtbezirksbeirat.

3/3
Am letzten Juniwochenende wird in Loschwitz üblicherweise ein überregionales Stadtteilfest
veranstaltet, welches von einem ehrenamtlich arbeitenden Verein organisiert wird. Durch die

erfahrungsgemäß etwa 20.000 Teilnehmer kommt es naturgemäß zu Beeinträchtigungen der
Ordnung und Sauberkeit.
Durch die zur Verfügung gestellten Mittel, soll die zeitnahe Beseitigung des anfallenden Mülls
sowie eine Straßenreinigung sichergestellt werden.
Es wurden mehrere Entsorgungsunternehmen angefragt, darunter auch die Stadtreinigung
Dresden GmbH. Lediglich eine Firma hat ein Angebot eingereicht. Mangels Personalkapazitäten
konnten die anderen Unternehmen keine Angebote unterbreiten.
Für die Folgejahre ist geplant, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die notwendigen Mit
tel für die entsprechenden Reinigungsleistungen zu übertragen. Dadurch soll eine Verstetigung
erreicht und ein planbarer Beitrag des Stadtbezirkes zum Fest geleistet werden.

Die Vergabe soll nach § 3 Abs. 3 lit. b der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen (VGL)
Teil A erfolgen, als beschränkte Ausschreibung ohne Teilnahmewettbewerb erfolgen, da eine
öffentliche Ausschreibung aus Gründen der Dringlichkeit als unzulässig eingeschätzt wird.

Anlagenverzeichnis;

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

