Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt-und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

31. MAI 2022

des Stadtbezirksbeirates Plauen

Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen West (westlich Chemnitzer Straße)
AF-PI00012/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. März 2022 beant
worte ich wie folgt:
„1. Welche Flächen stünden potenziell überhaupt noch für die Realisierung eines solchen Vorha
bens zur Verfügung?"
Innerhalb einer Machbarkeitsstudie „Weißeritzgrünzug - Lebenswerte Flusslandschaft" wurden auch

die Flächen entlang der Hofmühlenstraße zwischen Altplauen und Würzburger Straße untersucht
und ein Leitbild als Grünraum mit Freizeit- und Erholungsnutzung entwickelt. Innerhalb dieses städ
tebaulichen Raumes erscheint die Platzierung eines Bolzplatzes als Teilmaßnahme sinnvoll und er
folgversprechend.

„2. Besteht die Möglichkeit über Flächenerwerb/-tausch z. B. Im Bereich Hofmühlenstraße/Zwickauer Straße oder im Areal des ehemaligen Speichers Altplauen, eine solche Fläche zu erwer
ben?"

Grundstücke für Flächenerwerb/-tausch müssen über eine Eigentümerermittlung und eine Anfrage
beim Eigentümer des jeweiligen Grundstücks vorbereitet werden. Zuständig für solche Anfragen ist
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

Um zu einem Ergebnis zu gelangen, sollte in einem nachgeschaiteten Prozess flächenscharf geprüft
werden, welche Grundstücke zur Verfügung stünden und geeignet wären (Lärm, Erreichbarkeit für
die Zielgruppe, Größe des Bolzpiatzes, Platz für schattenspendende Bäume und Sträucher).

Die Fläche des ehemaligen Speichers auf Flurstück 16/7 und gegebenenfalls Teile von Flurstück 14/6
erscheint für eine Vorprüfung sinnvoll. Potenzielle Flächen befinden sich weiterhin an der Bienertstraße zwischen Bahnstrecke und Hofmühlenstraße auf den Flurstücken 18/2, 69/g sowie 69/1.
Für weiterführende Vorplanungen auf diesen Flächen ist eine Abstimmung mit dem Amt fürStacif-

planung und Mobilität, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt und dem
Stadtbezirk Plauen angeraten. Ein Kontakt kann durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
hergestellt werden.

-2-

Stets verbunden mit einem Fiächenerwerb ist die Frage nach der Finanzierung des Ankaufs sowie die
weitere Finanzierung des Bolzplatzes.

Im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann dies für das Haushaltsjahr 2023/24
nur noch über eine Mehrbedarfsmeldung angemeldet werden, da derzeit keine finanziellen Mittel
für Ankauf und Herstellung eines Bolzplatzes im Stadtteil Plauen vorgesehen sind.
„3. Können alternativ Flächen nördlich der Würzburger Straße zwischen Chemnitzer und Zwick
auer Straße hierfür genutzt werden?"
In dem hier benannten, doch sehr großräumigen Stadtquartier könnte eine Prüfung des Flurstücks
133/2 an der Bamberger Straße zwischen Chemnitzer und Zwickauer Straße vorgenommen werden.
„4. Gibt es ortsnah (meint hier auch angrenzende Stadtbezirke Cotta und Altstadt) potenzielle
Flächen, die zu einem Bolzplatz entwickelt werden könnten?"
Es sind uns keine Flächen in den benannten Stadtteilen bekannt, die zu einem Bolzplatz entwickelt
werden könnten.

„5. Welche neuen Bolzplätze sind im Bereich Plauen in nächster Zeit geplant?"

Es ist geplant, einen neuen Bolzplatz im Freizeitsportbereich an der Nöthnitzer Straße umzusetzen.
Die Gesamtplanung für den Freizeitsportbereich laufen derzeit. Eine Umsetzung erfolgt in drei Bau
abschnitten, da diese in Abhängigkeit zu angrenzenden Baumaßnahmen des Freistaates Sachsen
(Südcampus der Technischen Universität Dresden)stehen. Ursprünglich war geplant, den Bolzplatz
im Bauabschnitt zwei im Jahr 2024 umzusetzen. Da ein Teil der Gelder für die Umsetzung der drei

Bauabschnitte des Freizeitsportbereichs im Südpark innerhalb der Stadtverwaltung Dresden auf den
Brunnen Neustädter Markt umverteilt wurden, wird mit einem Bau des Bolzplatzes frühestens ab
2025 zu rechnen sein.

„6. Beabsichtigt die Stadt Dresden angesichts der begrenzten Freiflächen bei der Planung von Kin
derspielplätzen zukünftig immer auch Möglichkeiten für Jugendliche einzuordnen bzw. beste
hende Kinderspielplätze nachzurüsten? (vgl. Bonhoeffer Platz, Zwickauer Platz)"
Es wird immer unterschiedliche Spielplatzkategorien geben. Eine zu starke Mischung der Altersgrup
pen ist nicht an allen Standorten sinnvoll und bedarf einer gewissen Größe der Anlage, um eine
räumliche Trennung gewährleisten zu können.
In den letzten Jahren wurden viele Spielplätze für jüngere Kinder gebaut. Im Rahmen der derzeitigen
und zukünftigen Maßnahmen werden die Bedürfnisse der Jugendlichen stärker berücksichtigt. So
wird die Einordnung von Tischtennisplatten, Streetballkörben und Fitnessgeräten geprüft und be
rücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnisnahme:

Eva Jährten

DeTTefS

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

