Projektskizze - Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Termin:

5. November 2022, 10.00 bis 15.00 Uhr

Veranstaltungsort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Eintritt:

frei

Zielgruppe:

Praktikums- und Ausbildungsinteressierte aus Dresden
Johannstadt, insbesondere mit sozial schwachem sowie
Migrations- bzw. Fluchthintergrund

Kontakt:
JohannStadthalle e.V.
Holbeinstraße 68
01307 Dresden
Projektleitung:
E-Mail:
Telefon:

Katja Hilbert
k.hilbert@johannstadthalle.de
0351 501 931 73

Projektinhalt:
Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit rund 35 Ausstellerinnen und Ausstellern
sowie bis zu 800 Gästen vor der Corona-Pandemie eine lokale Plattform, um die
Praktikums- und Ausbildungsstellen im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen ist es
dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in Kontakt zu
bringen damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem
Jahr möchten wir die Veranstaltung wieder analog ermöglichen.
Hauptaugenmerk
liegt
auf
der
Unterstützung
und
Vermittlung
von
Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachem sowie Migrationshintergrund.
Aufgrund der katastrophalen Zustände in der Ukraine, sind nun auch viele Ukrainerinnen
und Ukrainer auf der Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor
Ort. Zusätzlich zu den bisher angebotenen Sprachen russisch, persisch und arabisch,
werden deshalb nun auch Dolmetscher für ukrainisch zur Verfügung stehen. Am
zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte Informationen zu
Praktikums- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende Maßnahmen zur
Eingliederung in das Berufsleben.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin

Geschäftsführung
Katja Hilbert

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting in diesem Jahr vor allem um die Kompetenzvermittlung rund
um schriftliche Bewerbungen und Vorstellungsgespräche drehen.
Finanzierung des Projektes
Bedingt durch die nunmehr über zweijährige Corona-Pandemie hat sich die personelle
Situation im JohannStadthalle e.V. geändert: für die Veranstaltung steht keine
Projektleitung mehr wie bisher zur Verfügung. Deshalb beinhaltet der Förderantrag beim
Stadtbezirksamt in diesem Jahr Personalkosten, mit denen die Vorbereitung der
Veranstaltung und insbesondere die Kommunikation mit den Firmen und im
Vorbereitungsteam gestemmt werden kann.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin

Geschäftsführung
Katja Hilbert

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

