Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

JohannStadthalle e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-019/22

6.566,42 €
900,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

656,65 €
0,00 €

3.204,77 €
1.805,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.204,77 €

Juli - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die diesjährige Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse soll am 5. November 2022 in der
JohannStadthalle stattfinden. Das Angebot bietet mit rund 35 Ausstellerinnen und Ausstellern sowie bis zu
800 Besucher*innen eine lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsstellen im Stadtteil zu
präsentieren. Hauptaugenmerk liegt seit jeher auf der Unterstützung und Vermittlung von
Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachem sowie Migrationshintergrund.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt wird insbesondere ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil
geleistet. Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse hat sich mittlerweile zu einer festen
Größe in der Dresdner Bildungslandschaft entwickelt. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung
zuträglich und wird insbesondere aufgrund der nicht kommerziellen Ausrichtung und des
niedrigschwelligen Zugangs für Menschen mit Migrationshintergrund sowie sozial Schwache
außerordentlich befürwortet. Das Stadtbezirksamt Altstadt ist seit 2011 fester Partner bei der
Organisation und Durchführung der Veranstaltung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 01.06.2022 noch 383.955,55 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.204,77 Euro zu gewähren.

