Anfrage Nr.: AF2343/22
Datum: 01.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neubelegung Turnhallen durch Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngsten Medienberichten (DNN vom 31.05.2022) ist zu entnehmen, daß die Turnhalle der 30.
Oberschule nach dem Auszug der ukrainischen Flüchtlinge inzwischen durch andere Flüchtlinge
neu belegt wurde, so daß der reguläre Sportunterricht dort weiterhin nicht möglich ist. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Durch wie viele Flüchtlinge wurde die Turnhalle der 30. Oberschule neu belegt wie in der
Einleitung erwähnt?
2. Wie ist die Zusammensetzung dieser Flüchtlinge nach Herkunft bzw. Nationalität? Bitte
die jeweiligen Zahlen von Herkunft bzw. Nationalität angeben.
3. Wie teilen sich diese Flüchtlinge nach Geschlechtern männlich, weiblich und divers sowie
nach Minderjährigen auf?
4. Sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch andere Turnhallen als die der 30. Oberschule
nach dem Auszug der ukrainischen Flüchtlinge durch andere Flüchtlinge neu belegt
worden?
5. Falls noch andere Turnhallen neu belegt wurden: Welche Turnhallen sind das? Bitte auch
die Zusammensetzung der dortigen Flüchtlinge nach Herkunft bzw. Nationalität sowie
nach männlich, weiblich, divers bzw. nach Minderjährigen angeben wie in den Fragen 2
und 3 angefragt.
6. Warum nimmt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin auf die oben beschriebene Art

Flüchtlinge auf, obwohl sie nach dem Königsteiner Schlüssel dazu nicht verpflichtet ist?
Mit dem Hinweis auf diesen Verteilschlüssel hatte die Landeshauptstadt Dresden vor
einigen Wochen den Stopp der Aufnahme weiterer ukrainischer Flüchtlinge begründet.
7. Warum wurden für die Aufnahme und Unterbringung der oben erwähnten neuen
Flüchtlinge nicht die Messehallen genutzt, wie das bei den ukrainischen Flüchtlingen
praktiziert wurde?
8. Trifft es zu, daß die Schulleitung der 30. Oberschule bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt
von der Landeshauptstadt keine Antwort auf ihre Anfragen nach dem Grund der
erneuten Inanspruchnahme erhalten hat?
9. Trifft es zu, daß das Kultusministerium des Freistaates Sachsen bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt keine Antwort auf seinen Brief an den zuständigen Beigeordneten für
Allgemeine Ordnung und Sicherheit Detlef Sittel wegen der oben geschilderten
Neubelegung von Turnhallen erhalten hat?
10. Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden die Durchführung des Sportunterrichts zur
Erlangung eines regulären Schulabschlusses an den betroffenen Schulen bis zum Ende
des Schuljahres 2021/2022 zu gewährleisten?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

