Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0473/22

Datum:

Tnteec I EU’

01.06.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte
im Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Einrichtung nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich wieder zu ermöglichen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

|

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

,

Begründung:

Gemäß Absprachen in 33. OSR am 30.05.2022 (TOP 10) soll mit einem Beschluss des OSR die
Änderung des Entwurfes der Kita-Fachplanung bewirkt bzw. eine Schließung der Kita Schullwitz
verhindert werden.

Anlagenverzeichnis:

KL
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

