Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dre
.

Brmung

El

Vorlage Nr.:
Datum:

GEH’

V-SW0475/22
01.06.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld- „Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.06.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Oberschule Weißig e. V. - Schülerplaner
2022/23

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld- -Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein Oberschule Weißig e. V. für die Erstellung eines Schülerplaners für alle sehülerinnen und Schüler der Oberschule in Höhe von 500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: ......eueesseseesesneseseenneneennane

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden
Termin:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

WV:

Neuantrag
"LJ] Folgeantrag

Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller

Name der Vereinigung (Antragsteller)

Förderverein Oberschule Weißig e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Bankverbindung

IBAN

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr.,

Geld-

DE46 8509 0000 4627 6110 00
E-Mail Adress e)

institut.

|

|Yolksbank Dresden Bautzen
j

Fröbel, Bettina/foerderverein@osn.lernsax.de oder froebel@osw.lernsax.de

X Verein

[]

Einzelunternehmen

Rechtsform

[|] Gesellschaft

[1

Sonstiges

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

[X Vorstand

[| Kirche
[]Geschäftsführer

[_] Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

[1] Ja

X

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe

Nein
1 64

erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

450

(Angabe erforderlich!)

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)

Erstellung eines Schulplaners für alle Schülerinnen und Schüler an der Schule. Der
Schulplaner soll verpflichtend für alle Schülerinnen und Schüler an der Schule zur
Verfügung gestellt werden . Im Schulplaner sind alle erforderlichen Informationen für die
Schülerinnen und Schüler enthalten, individuell auf die Bedürfnisse der Kinder , der
Eltern und der Schule abgestimmt. Der Schulplaner soll ein verbindendes Element zur
Stärkung des Gemeinschaftsgefühls an der Schule werden und die Verbindung zur
Schule und zur Ortschaft deutlich und sichtbar machen. Es ist ein gemeinsames Projekt
von Eltern, Schüler*innen und Schule.

Seite

1von2

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .....uuescceseesseseeneeeenneennnenn

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/ Jahr:

Vorbereitung, Planung seit 2019, 2021/2022 konkrete Planung der Umsetzung unter

oder

Einbeziehung der Schüler*innen und der Eltern und Lehrer*innen, für Schuljahr
2022/2023 Bereitstellung des ersten Schulplaners für alle Schüler*innen

Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung

bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte

0

Zuwendungen für diese Maßnahme:

Gesamtkosten der Maßnahme:

2.754,00€

davon:
Projekteinnahmen:

900,00€

Eigenmittel:

1.354,00€

Drittmittel, Spenden

0

sonstige Zuwendungen:

0

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig:

500

h 00€

5. Beizufügende Unterlagen
Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende

Anlagen beizufügen:

[]

Projektbeschreibung

x

Vereinssatzung

Kostenübersicht

N

Eintragung Vereinsregister

Finanzierungsplan

dl

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
« jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

Dis

Vesden, 19.09.%0NL
Ort, Datum

Lok!

Stempel, Unterschrift(en) Bes Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
[]

Ja

[J

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SW innanannann Verzsnonnenı SW enserenennne N rsnnenuonseenan
Datum
Seite 2von

Beschluss Nr.
2

Sitzung

Förderverein

Oberschule

Weißig e.V.

Tel. 0351 — 217 00 00
Fax 0351 — 217 00 020
E-Mail: foerderverein@osw.lernsax.de

u
OBERSCHULE WEIBIG
Sehuufe vrif Zoefölick

Förderverein Oberschule Weißig e.V. - Gönnsdorfer Weg

1 - 01328 Dresden

Projektbeschreibung Schulplaner

Schon seit Frau Müller als Schulleiterin an die Oberschule kam gibt es die Idee ein schuleigenes
Hausaufgabenheft/Schulplaner zu entwickeln.
Es fehlten immer die Ressourcen an der Schule um in die konkrete Planung einzutreten.
Aufgrund der Situation während der Pandemie wurde immer deutlicher, dass wir ein Projekt brauchen,

dass die Schulgemeinschaft verbindet und ein Gemeinschaftsgefühl und Identifikation schafft.
Seit 2021 wurden durch Mitglieder des Fördervereins konzeptionelle Vorbereitungen getroffen, Ideen
gesammelt und eine Grundidee entwickelt.
Im Schuljahr 2021/2022 konnten wir endlich in die konkrete Planung einsteigen, mit der Lockerung der
Corona-Regelungen war es wieder möglich mit den Schüler*innen gemeinsam über deren Vorstellungen
und Wünsche zu sprechen, sie für diese Idee zu begeistern, die wesentlichen Ideen herauszuarbeiten

und auch im Kollegium wurden die Wünsche und Vorstellungen, was wichtig ist für den Schulplaner
besprochen und eingebracht. Mit Hilfe des IT Lehrers an der Schule konnte nun ein Layout entwickelt
und ein Verlag gesucht.
Es ist nach den Jahren mit viel Abstand und wenig gemeinsamen Aktionen ein guter Start für die
Schulgemeinschaft gewesen das Projekt vorzubereiten. Alle waren beteiligt, Schüler*innen,
Lehrer*innen und die Eltern unter der Federführung des Fördervereins.
Mit dem Schulplaner wird sichtbare Identifikation mit der Schule und mit der Ortschaft Schönfeld Weißig geschaffen. Der Schulplaner wird die Kinder über das Schulleben an der Oberschule begleiten,
beinhaltet alle wichtigen Informationen zum Schulalltag an unserer Oberschule in Weißig, im
Schönfelder Hochland.
Mit einem Unkostenbeitrag von 2€ wollen wir erreichen, dass der Wert des Schulplaner sichtbar wird,
wir wollen ihn auch im ersten Jahr nicht verschenken.
Da wir ab dem kommenden Schuljahr aber den Schulplaner jährlich auflegen werden und die
finanziellen Mittel des Fördervereins an der Oberschule in Weißig begrenzt sind und wir natürlich auch
weitere Projekte vorhaben bittet der Förderverein der Oberschule Weißig e.V. um Unterstützung aus
den Verfügungsmitteln der Ortschaft.

ua
Förderverein Oberschule Weißig e.V
Vorsitzende des Fördervereins: Frau Bettina Fröbel

Bankverbindung: Dresdner Volksbank Raiffeisenbank eG
IBAN: DE46 8509 0000 4627 6110 00
BIC: GENODEF1DRS

01.06.2022

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.20

Antrag vom:

20.05.2022 (PE 24.05.2022)

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

Förderverein Oberschule Weißig e.V.
Erstellung Schulplaner
2.754,00 €

Beantragte Summe:

500,00 €

mögliche

500,00 €

Förderhöhe
Finanzierungsmittel:
Zuwendungsart:

[_] Investitionspauschale

Verfügungsmittel
[_] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

Projektförderung

Fehlbedarfsfinanzierung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

H

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

|_| Festbetragsfinanzierung

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

gesamt

0,00 €

0,00 €

Verw.| nachweis

Bemerkungen

[]Ja
Maßnahme wurde bereits begonnen (2.3), 1.1

Nein, Begründung:

bis 1.5. nicht erfüllt
Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

[]ya

Nein, Begründung:

Maßnahme wurde bereits begonnen (RRL
8.3), Antrag zielt auf Dauerförderung ( RRL

6.1)
Antragsunterlagen vollständig:

Ja
[_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

entgegen Darstellung im Antrag ist kein Ortschaftsbezug im Entwurf
des Planers zu erkennen
2.754,00 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

0,00 £ nicht förderfähige Kosten
2.754,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-900,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
1.854,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-1.354,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
500,00 € Empfohlene Zuwendung

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

50.421,30 €

|[Verf.-Mittel

0,00€|

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

203.950,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

0,00

SE
Krause

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

OA-©06.

to

77

|Invest.-Mittel

68.227,78€|

344.000,00 €

62.062,78 €|

389.662,89 €

