Datum: 02. Juni 2022

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0339/22 Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner Schulhöfen

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. in geeigneter Form den politischen Entscheidungsträgern, der Verwaltung und allen Schulen in
Dresden die Ergebnisse der geförderten Projekte zur Umgestaltung des Schullebensraumes zur
Kenntnis zu geben.
2. Grundsätze oder ein Gesamtkonzept für die Schulhof- und Freiflächengestaltung zu entwickeln.
Dabei sollen die schon vorhandenen Konzepte aufgenommen und wenn notwendig

fortgeschrieben werden. Das sind die Checkliste zur klimagerechten Gestaltung der Schulhöfe
und die Schulbauleitlinien. Letztere sollte in diesem Bereich nicht nur für Neubau der Schulen,

sondern auch auf die Bestandsschulen ausgeweitet werden. Für die Entwicklung der Grundsätze
bzw. des Gesamtkonzeptes ist eine geeignete Form der Beteiligung zu organisieren.

3. ein Pilotprojekt für die Jahre 2023/24 im Amt für Schulen zu starten, wobei zwei größere
Schulhofumgestaltungen und mehrere kleinere pro Jahr möglich sein sollen. Dazu sollen Regeln
und Bedingungen für eine Beantragung formuliert werden. Die Schulen und die Vertretungen
(Kreiselternrat und Stadtschülerrat) sind von dieser Pilotphase zu informieren.
4. im Amt für Schulen eine zentrale Anlaufstelle zu schaffen, d.h. eine Personalstelle für Anfragen

und Beratung von Schulleitungen und Schulgemeinschaften zur Gestaltung ihrer Außenanlagen.
5. die gesammelten Erfahrungen bei der Durchführung der Pilotphase zu evaluieren und
Möglichkeiten einer Verstetigung dieser Angebote zu entwickeln.
6. mit den Bauvorlagen, den Neubau oder die Sanierung von Schulgebäuden betreffend, auch die
Gestaltung bzw. den Weg zur Gestaltung der Außenanlagen darzustellen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

