Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/030/2022)
am Dienstag, dem 14. Juni 2022,
18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Vor Beginn der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude, um 18:30 Uhr,
findet die Enthüllung des Gedenksteins "950 Jahre Cossebaude" auf dem Platz an der
Brauergasse, gegenüber der Verwaltungsstelle Cossebaude statt.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 10. Mai 2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel für verschiedene Vorhaben im Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

V-CB0103/22
beschließend

5

Finanzmittel für Sonnenschutzanlage Verwaltungsstelle
Cossebaude

V-CB0104/22
beschließend

6

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

V-CB0099/22
beschließend

7

Finanzmittel für neue Beleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg
an das Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0102/22
beschließend

8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-CB0105/22
beschließend

9

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
10

Anfragen zu Grundstücksangelegenheiten

11

Allgemeines

Dresden, 02.06.2022

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

