Hausmitteilung

Dresden.

II QLGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

{OB) 15.3

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

. ^ jy^| 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/019/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteiifonds Pieschen-Süd und Mickten und beschließt dafür 44.978,40 Euro zur

Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Das Bürgermeisteramt hat den vollen Zuwendungs-Betrag an den Verein Pro Pieschen e.V. aus
gezahlt.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro
Pieschen e. V. halbjährlich über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
Eine Berichterstattung erfolgte am 8. März 2022.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Mit freu

en Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hi bert

Detlef SiiwI

Erster Bürgermeister

