Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
IBIAZ- q EU’

V-SW0474/22

9A.0C. 20722

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.06.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere

regionale Ereignisse im Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2023 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich: .
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Schreiben vom 24.05.2022 des Ordnungsamtes

anuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden,

al

Hausmitteilung

.

Erste Stellvertretende Ortsvorsteherin
Frau Schreiter

Landeshauptstadt Dresden

-

Ordnungsamt

EL
ei

GZ:
Bearbeiter:
"Telefon: .

(32.53)3273
Frau Ändre
4885810

en

Sitz:

Augsburger Str. 3

Datum:-

24. Mai 2022

re

r N.
>

Termin;

OSE T7IZ

.

ng

ı Kopla an]
wye

B

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß
5 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Sehr geehrte Frau Schreiter,

die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist es erforderlich, dass der Ortschaftsrat über Vorschläge zu Ereignissen, die einen Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, sich berät und das Ergebnis per Beschluss dokumentiert.

Diese Beschlussfassung Ihres Ortschaftsrates ist bitte bis
29. Juli 2022

dem Ordnungsamt zuzuleiten. Auch Fehlmeldungen zu dieser Thematik sind per Beschluss festzustellen und zu übersenden.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Ortschaftsrat die konkrete Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die beabsichtigte
Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können, die das gesamte Prozedere
bis zur Beschlussfassung durch den Stadtrat erneut durchlaufen muss. Der damit verbundene Zeitund Verwaltungsaufwand könnte unter Umständen dazu führen, dass die Terminverschiebung

nicht rechtzeitig beschlossen wird und das Ereignis zwar stattfinden kann, aber die Verkaufsstellen

im entsprechenden Gebiet am Sonntag nicht öffnen dürfen. Auch eine Öffnung am ursprünglichen
Termin ist nicht mehr möglich, weil der Anlass nicht zu diesem ZEItBÜRKE gegeben wäre.

Es gilt daher das Erfordernis zwischen rechtzeitiger Erarbeitung der Beschlussvorlage und frühzeitiger
Terminfindung für die berücksichtigungsfähigen Anlässe durch gute Zusammenarbeit aller Beteiligten
umzusetzen.

--

Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der
Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Benennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen. Ergänzende Angaben zur Begrün-

dung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die
Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist
eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Verweisen möchten wir noch darauf, dass der'Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen
gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

Lüb

5

