Hausmitteilung

Dresden.

jQlGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum;

" 2- 'H"! 2®

Beschwerde-Hotline (II)
AF2268/22

Sehr geehrter Herr Müller,

ZU Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit den Fragen 1 und 2 soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erhoffte oder
erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Frage 3 enthält einen Prüfauftrag, den nur
der Stadtrat oder ein beschließendes Gremium erteilen könnte. Die mit Frage 4 hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer Natur. Alle vier Fragen erfüllen damit jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Die Beschwerde-Hotline 0351-4 88 63 33, über die Falschparker, ruhestörender Lärm, Sperr
müllprobleme vor den Wohnhäusern, Verstöße von Tierhaltern und anderen Vorkommnisse,
die In den Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes fallen, auch außerhalb regulärer Dienst
zelten gemeldet werden können, Ist derzeit noch aktiv.

-2-

Aus der Beantwortung der AF1133/21 ging hervor,„dass sich mit der vorhandenen Software

(derzeit) eine detaillierte Auswertung technisch nicht realisieren lässt". Daraus ergeben sich
für mich folgende Fragen:

1. Wurde die vorhandene Software seit der Antwort auf AF1133/21 vom 16.02.2021

inzwischen aufgerüstet, so dass die eingegangenen Anrufe nach den jeweiligen Anliegen
Falschparken, ruhestörender Lärm, Sperrmüllprobleme vor den Wohnhäusern, Verstöße
von Tierhaltern bzw. anderen Kriterien aufgegliedert und ausgewertet werden können?"
Nein.

2. „Falls die vorhandene Software noch nicht aufgerüstet wurde wie unter Frage 1 erwähnt:
Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, die Software entsprechend
nachzurüsten, und falls ja, innerhalb welches Zeitraums?"

Für die Führungs- und Einsatzzentrale ist die Beschaffung einer Leitstellensoftware geplant. Dazu
läuft derzeit ein Vergabeverfahren. Sollte dies erfolgreich abgeschlossen werden können, ist
jedoch mit einer Produktivsetzung der Software aufgrund von Anpassungen (Customizing) nicht
vor Mitte 2023 zu rechnen.

3. „Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Kosten für eine Nachrüstung der
Software wie unter Punkt 2 angefragt?"

Da derzeit ein Vergabeverfahren läuft, darf zu den geplanten Kosten keine Auskunft gegeben
werden.

4. „Wie hoch war die Gesamtzahl der Bürgeranrufe in den letzten 7 Jahren?
Bitte die Jahre 2015 bis 2021 einzeln aufschlüsseln."

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
iien Grüßen

Dirk Hilbert

