LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/034/2022)

Sitzung am:

31.05.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00014/22

Gegenstand:

Markierung der Sperrfläche an der Haltestelle "Höckendorfer Weg"

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, geeignete Maßnahmen zu
ergreifen, um zu verhindern, dass haltende Busse an der Haltestelle „Höckendorfer Weg"

Rich-

tung Südhöhe trotz vorhandener Sperrfläche von Kraftfahrzeugen überholt werden.

Begründung:

Es ist insbesondere im morgendlichen Berufsverkehr zu beobachten, dass Kraftfahrer an der o.
g. Haltestelle haltende Busse überholen und dabei über die Sperrfläche neben dem Bus fahren,
welche deutlich macht, dass ein Überholen verboten ist.
Dieses Verhalten gefährdet potenziell andere Verkehrsteilnehmer, insbesondere Fußgänger, die
die Fahrbahn überqueren, um den Bus zu erreichen.

Mit Leitboys oder -borden in der Sperrfläche könnte diese deutlicher markiert werden und mehr
Aufmerksamkeit bei den Kraftfahrern geweckt werden.

Dresden, - 2. JUNI 2022

7
Reif

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

