Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/03S/2022)
am Mittwoch.6. April 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022
Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 17:59 Uhr

Susanne Krause

Andrea Schubert

anwesend ab 18:04 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 19:36 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Patrick Marschner

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

Edwin Seifert

unentschuldigt
entschuldigt

3/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Verwaltung:

Frau Patzig

Bibliothek Johannstadt

Frau Meißner

Städtische Bibliotheken

Herr Samuelsson
Herr Mann

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbaubamt

Frau Schreiber

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Wendler

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Stock

Gäste:

Herr Grigutsch

DNN

Herr Umbreit

Umweltzentrum Dresden e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung ESF-Gebiete Johannstadt und Friedrichtstadt und EFREGebiet Johannstadt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00088/22
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbiblio
thek und die Stadtteilbibliothek Johannstadt 2022

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-008/22) Stadtteil-Treffpunkt.Zero

V-Alt00089/22
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen

V1348/21

Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt

V1370/22

Nord, Fiedlerstraße

beratend

beratend

hier:

1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

3.3

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Walther
straße/Friedrichstraße
hier:

1. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung des Eriäuterungsberichtes zum BebauungsplanVorentwurf

3. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1412/22
beratend

5/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

3.4

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V1417/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplange
biet

3.5

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstra
ße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

3.6

3.7

3.8

3.9

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
VerwaIt u ngszentru m

A0329/22

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand
platz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

beratend

beratend

beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

V1456/22

Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

e>iT7
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs

te zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.04.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, wenn eine Verletzung von Form und Frist einer Ladung gerügt wer
den muss, dann müsste dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Sei
tens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Zur Tagesordnung gibt Herr Barth folgende Änderungen bekannt: Die Tagesordnungspunkte 3.1
„Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von Detailun
tersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen" V1348/21, 3.6 „Die Subventio
nierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen
sorgen! A0313/22,3.7 „Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue Verwal
tungszentrum" A0329/22, 3.8 „Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in
"Gebrüder-Arnhold-Platz" A0319/22, 3.9 „Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „DixieDörner-Straße" umbenennen" A0330/22 werden vertagt, da die erste Lesung im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften noch nicht erfolgt sei. Den Tagesordnungs

punkt 5„Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßen
kunst(Satzung Straßenkunst) V1456/22 werde auf den Tagesordnungspunkt 3.1 vorgezogen.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung,sodass Herr Barth in diese ein
steigt.

Zur Maskenpflicht teilt er mit, dass diese nicht mehr notwendig sei, wenn der Mindestabstand
von 1,50 m eingehalten werde. Was mit der Stellung der Tische so gegeben sei. Im Gebäude
bestehe weiterhin Maskenpflicht.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Squar und Herr Dziallas
vorgeschlagen.
1

Vorstellung ESF-Gebiete Johannstadt und Friedrichtstadt und EFREGebiet Johannstadt

Herr Wendler stellt mit einer Präsentation das Thema vor und steht mit Frau Stock für Rückfra

gen zur Verfügung. Die Präsentation wurde den Stadtbezirksbeiräten zur Sitzung ausgereicht.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler und Herr Dziallas.

• Man möchte wissen, wie der finanzielle Umfang von EFRE und ESF aussehen werde.
• In der letzten Förderperiode hatte man auf dem Lingnerareal Flächen zur Entsiegelung vor
gesehen. Diese Gelder wurden wahrscheinlich nicht ausgegeben. Was passiere damit bzw.
könne man diese Gelder zur Aufwertung des Ortes einstellen?

Uli
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Die Höhe könne man in etWa aus der vergangenen Förderperiode herleiten. Im ESF-Bereich sei
en dies circa 1,5 bis 1,1 Mio. Euro gewesen und für den EFRE waren es zwischen 7 und 9 Mio.
Euro. Im Haushaltsansatz habe man mit 10 Mio. Euro und dem entsprechenden Eigenanteil ge
rechnet. Letztendlich resultiere das aus den Angeboten der Träger. Beim EFRE komme es auf die
Maßnahmepläne an und den sich daraus ergebenden Finanzbedarf.
Bei der Robotron-Kantine sei die Situation so, dass das Objekt von den Eigentumsverhältnissen
her einen Vorbereitungsstand habe und man zum jetzigen Zeitpunkt schon im Zuge der Antrag
stellung konkret eine Maßnahme planen könne. Der ganze Bereich insgesamt sei ein Schwer
punktbereich. Mit der Renaturalisierung des Torhauses habe man einen wichtigen Punkt gesetzt
und es gebe einen alten Masterplan, der betrachte die gesamte Achse vom Rathaus bis zur Her
kulesallee und dort seien Freiraummaßnahmen, Bepflanzungen und Beschäftigung mit den sozi
alen Angeboten in diesem Bereich enthalten. Im ESF werde man mit den Trägern ins Gespräch
gehen und im EFRE werde man schauen. Entsieglungsmaßnahmen seien grundsätzlich förderfä
hig und dort sei der Gedanke, aus dem alten Leitbild Maßnahmen zu generieren. Die Eigen
tumsverhältnisse seien der Knackpunkt.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.
2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00088/22
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbiblio
thek und die Stadtteilbibliothek Johannstadt 2022

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Frau Meißner und Frau Patzig stellen die Vorlage vor.
Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Händler beteiligen sich an der anschließenden Diskussion.
• Es werde kritisch angemerkt, dass es hier teilweise um städtische Aufgaben gehe, wie bei
spielsweise bei der finanziellen Unterstützung für die Kommunale Immobilien Dresden von
5.000 Euro,für eine Investition die eigentlich eine städtische Aufgabe sei.
• Bei der finanziellen Unterstützung für die Stadtteilbibliothek Johannstadt sehe man keine
Probleme. Jedoch sehe man bei den Anschaffungen der Zentralbibliothek nicht den ortspezi
fischen Charakter im Stadtbezirk Altstadt. Natürlich befinden sich viele Angebote im Stadt
gebiet und man habe damit häufiger mit derartigen Grenzfällen zu tun. Gerade bei dem Ga
leriesystem sei angemerkt, dass sich die Gäste der Philharmonie die Bilder auch ansehen.
Warum müsse dafür das Budget des Stadtbezirkes genommen werden oder was sei die loka
le Wirkung des Angebotes von Holger John? Zum Thema Staffelei möchte man wissen, ob es
nicht möglich wäre so etwas auszuleihen, da man dies auch nicht unbedingt als Kernaufgabe
einer Bibliothek ansehe.

• Das eine Förderung über den Stadtbezirk zuerst angefragt werde und erst danach auf weite
re Fördertöpfe zugegangen werde, werde als richtig eingeschätzt.
Frau Meißner teilt mit, dass 10 Staffeleien angeschafft werden sollen. Es sollen Klassenveran

staltungen stattfinden im Rahmen des Ferienprogramms. Die Veranstaltungen werden in ge-

8/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

meinsamer Zusammenarbeit mit der Jugendkunstschule stattfinden. Herr John gebe einen Start
für kostenlosen Unterricht mit Jugendlichen und die Galerieausstellung in der Zentralbibliothek.
Dies sei ebenfalls kostenfrei. Die Künstler würden eine Aufwandsentschädigung erhalten. Man
sehe sich schon als eine Bildungseinrichtung, die unter anderem Handwerk und Fertigkeiten
vermitteln möchte und einfach auch Spaß wecken möchte. So wie andere Bibliotheken mit den
Schulen ihres Stadtgebietes zusammenarbeiten, gebe es eine sehr intensive Zusammenarbeit
mit den Schulen des hiesigen Stadtbezirkes, aber natürlich kommen auch Schulen aus anderen
Stadtgebieten in die Zentralbibliothek.
Zum Thema Beleuchtung möchte man anzeigen, dass man schon versucht habe eine Finanzie
rung über den eigenen Haushalt zu bekommen, was aber nicht möglich gewesen sei.

Frau Krause beantragt eine punktweise Abstimmung.
Herr Barth bringt den Antrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 4

Herr Barth bringt die Vorlage zur punktweisen Abstimmung.
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2. Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mit
tel in Höhe von 3.500 Euro übertragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3. Zur Beleuchtungsergänzung der Galerie im 1. OG der Zentralbibliothek werden Mittel in
Höhe von 5.000 Euro übertragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 1

4. Zur Anschaffung eines Präsentationsmöbels für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe
von 3.500 Euro übertragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 1

5. Zur Anschaffung von Standstaffeleien für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe von
1.000 Euro übertragen.

9/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Abstimmungsergebnis:

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

7.

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-008/22)Stadtteil-Treffpunkt.Zero

V-Alt00089/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Umbreit steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Pietrusky habe Bedenken zur Bezeichnung des Treffpunktes.
Herr Umbreit merkt an, dass der Titel nicht in Stein gemeißelt sei. Es sei wichtig, dass der Treff
punkt mit dem Inhalt verknüpft werde und zum Haus sowie aktuellem Zeitgeschehen passe.
Wenn festgestellt werde, dass der Titel nicht funktioniere, dann könne man diesen auch ändern.
Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 8.941,05 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung(Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

Vertagung

V1348/21
beratend

10/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

3.2

Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt

V1370/22

Nord, Fiedlerstraße

beratend

hier:

1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Samuelsson stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Hoffmann, Frau Krause,
Herr Händler, Frau Ludwig, Herr Houska und Herr Gut mit folgenden Schwerpunkten, auf die
Herr Samuelsson wie folgt eingeht:
• Es sei unstrittig, dass das Herzzentrum erweitert werden müsse. Aber bei der Planung des
Hubschrauberlandeplatzes habe keiner an die Anwohner, die in unmittelbarer Umgebung
wohnen,gedacht. Man möchte wissen, ob die Architektur so gestaltet werden könnte, dass
die Lärmbelastung reduziert werde.

Der Entwickler habe sich viel damit beschäftigt und ihm sei klar, dass ohne einen Hubschrauber
landeplatz das Herzzentrum sinnlos wäre. Daher habe man ein Vorgutachten gemacht, indem
eingeschätzt wurde, dass es machbar sei und es der richtige Ort für den Hubschrauberlande
platz sei. Im sächsischen Friedhofsgesetz werden Abstandsregelungen von 75 Metern festgehal
ten und diese würde man einhalten. Laut der luftfahrtrechtlichen Verfahren werde eingeschätzt,
dass man mit Wohnbebauung (Abstand mindestens 35 Meter) umgehen könne und deswegen
sei die Position so gewählt worden.
• Im sächsischen Friedhofsgesetz gebe es Regelungen der Abstandsflächen zur Wohnbebau
ung und Gewerbeflächen, aber nicht für einen Hubschrauberlandeplatz. In unmittelbarer
Nähe befinde sich der jüdische Friedhof und wenn die Bauzeichnung richtig gedeutet werde,
soll die Zufahrt des Rettungswegs direkt an der Friedhofsmauer entlangführen.
Darüber hinaus soll es ein dreigeschossiges Gebäude werden. Da interessiere der Bezugs
punkt für die Höhe des Gebäudes.
Es sei unbenommen ein großes Gebäude. Vor zwei Jahren habe man begonnen einen neuen
Standort zu suchen, da das jetzige Herzzentrum nicht mehr alles leisten könne, was man derzeit
als Auftrag habe. Man habe diesen Standort, mit der einzigen noch verfüg- und bebaubaren
Fläche im unmittelbaren Umfeld des Universitätsklinikums (wichtig für die Logistik) gewählt,für
den es schon eine gültige Baugenehmigung gebe. Jetzt werde vorgeschlagen einen Baukörper zu
platzieren, weil eine kleinteilige Organisation des Klinikums für ein Herzzentrum nicht geeignet
sei. Daher gebe es die Festsetzung im Bebauungsplans. Es seien die wichtigen Baufluchten da,
die Gebäudehöhen orientieren sich an den Gebäudehöhen, die es im Kreuzungsbereich Blasewitzer Straße/ Fetscherstraße gebe und wichtig wäre den Baukörper ohne die inneren Abläufe
zu stören. Das möchte man mit diesem Entwurf vorschlagen.

11/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

• Es gehe nicht um eine kleinteilige Organisation der Gebäude oder um einen einzigen Bau
körper, sondern man wolle wissen, ob das Gebäude um drei weitere Stockwerke erweitert
werde.

Dem sei so, da ein Krankenhaus andere Geschosshöhen habe und somit ändere sich die Gebäu
dehöhe.

• Man kenne das sächsische Friedhofsgesetz,finde es aber absurd, dass die Anwohner mehr
beeinträchtigt werden, als die, die ihre Verstorbenen besuchen und die Friedhofsruhe als
schutzwürdig empfinden. Auch wisse man von der Lautstärke eines Hubschraubers, wenn er
unmittelbar über ein Wohnhaus fliege und daher sei man der Meinung, doch noch einmal an
den Friedhof heranzutreten und im Sinne der Lebenden den Landeplatz auf der Nordseite
vorzusehen.

• Des Weiteren wurden die Unterschiede zwischen Baulinie und Baugrenze erläutert. Hier sei
man der Meinung, dass dem Freistaat Sachsen sehr viele Freiheiten gewährt werden. Könne
man garantieren, dass es zu keinen weiteren Veränderungen komme?

• Weiterhin habe man festgestellt, dass es keine Festsetzung zu Erschließungen gebe, wie Zu
fahrten usw.

• Darüber hinaus stehe im Plan, dass die Grundflächenzahl 0,7 sei, aber im Text werde formu
liert, dass 0,9 auch gehe. Gebe es dafür Ausgleichsmaßnahmen?
• Bei den Geschosshöhen stelle sich die Frage, warum nicht mehr Geschosse zugelassen wer
den, solange nicht die Mindesthöhe von 22 Metern für Gebäude überschritten werde.
• In den Festsetzungen stehe, dass die Erdüberdeckung über der Tiefgarage 60 cm haben
müsse, es sei denn es würden Bäume gepflanzt. Aber es werde nirgends festgeschrieben,
dass auch Bäume gepflanzt werden müssen. Dann spreche man von 25 Prozent Dachflä
chenbegrünung und es gebe einen Ausnahmetatbestand für Solaranlagen, aber es gebe
auch dazu keine Festsetzungen. Könne man dies noch verpflichtend mit einbringen?

Die 0,7 beziehen sich auf den Anteil über der Erde. Es gebe einen Grund, warum man ein Ände
rungsverfahren mache. Man hätte auch eine Befreiung vom Bebauungsplan machen können,
solange man sich an die Bauflucht halte. Das wollte man aber nicht, da sich die Höhen und die

Überbauung ändern und deswegen sei es ein Änderungsverfahren. In Bezug auf die Erschlie
ßung bleibe alles so, wie im alten Plan. Zur Überdeckung der Tiefgarage sei es im Grunde so,
dass es ein Baurecht für dieses Gelände gebe und man beziehe sich auf den Bebauungsplan der
da sei. Es wurde ein Klimacheck ausprobiert, um einschätzen zu können, welche Auswirkungen
so ein Bauvorhaben haben werde. Orientieren werde man sich nach den Festsetzungen und
man schaue jetzt, welche Spielräume der Hochbauplanung gegeben werden können. Es werde
ein Vergabeverfahren geben,ebenso eine Weiterentwicklung und in diesem Rahmen sollen die
se Themen weiterbesprochen werden. In Bezug auf die Herzklinik habe man Grundlagen ge
schaffen, wie anteilig Gründächer zu schaffen, oder auch die Möglichkeit für Solaranlagen. Ge
gen eine Festsetzung habe man nichts. Der Bebauungsplan sei 2006 beschlossen worden und da
waren viele von diesen Themen noch nicht da. Es gebe den Auftrag, eine funktionierende Lö
sung für ein Herzzentrum zu entwickeln und in diesem Zusammenhang werde man die Themen
Begrünung, Fassadenbegrünung, Untergliederung der Fassaden, Solaranlagen usw. mit einbrin
gen.

12/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

• Könne man mit der christlichen und jüdischen Gemeinde noch einmal ins Gespräch gehen,
ob es doch die Möglichkeit gebe, den Hubschrauberlandeplatz auf der deren Seite einzuord
nen?

Das Gespräch habe man geführt. Die Friedhofsverwaltung halte sich an das Friedhofsgesetz. Das
Baurecht zum Bebauungsplan 79 sei schon mit der Friedhofsverwaltung abgestimmt. Man habe
vorab bereits einer Mischnutzung zugestimmt. In Vorbereitung dieses Entwurfes habe es weite
re Gespräche gegeben und in diesen plädierte die Friedhofsverwaltung dafür, dass sich dieser
Hubschrauberlandeplatz außerhalb von 75 Metern befinde. Dafür könne man Baurecht schaffen

und im Rahmen des luftrechtlichen Verfahrens werde man untersuchen, welche Abwägungen
getroffen werden müssen. Seitens des Entwicklers gebe es eine Einschätzung, dass man die täg
lichen Starts und Landungen rechtlich sichern könne. Hier würde man sich an der Rechtslage
orientieren. Man wisse das, aber die eigentliche Frage sei, ob man sich die Baumasse und die

Nutzung in der veränderten Form vorstellen könne und dieser Entwurf der Öffentlichkeit gezeigt
werden könne.

• Mit Eröffnung der Waldschlößchenbrücke wurde in Höhe des jetzigen Herzzentrums, auf
Grund des Höhen Verkehrsaufkommen und deren Erschütterungen, ein Tempo 30 Abschnitt
eingerichtet. Jetzt soll ein neues Herzzentrum an einem Kreuzungsbereich entstehen, wo es
neben dem MIV-Anteil auch noch eine Straßenbahn verkehre und es Busverkehr gebe. Man
möchte wissen, ob sichergestellt werden könne, dass es zu keinen Beeinträchtigungen des
Straßenbahn- und Busverkehrs komme.

Man sei nicht der Entwickler und in den bisherigen Gesprächen sei dieses Thema nicht aufge
kommen. Es könne durchaus sein, dass bei der öffentlichen Auslegung seitens der Träger öffent
licher Belange Stellungnahmen dazu eingehen.
• Man bittet um nähere Erläuterung der Beziehung Projektentwickler und Freistaat Sachsen.
SANA sei der Unternehmer, der für das Herzzentrum das Gebäude plane. Das heutige Herzzent
rum gehöre nicht unmittelbar zum Uniklinikum, sondern sei privat. SANA-Kliniken werde das
Herzzentrum planen und zukünftig auch betreiben. Der Freistaat Sachsen möchte die Koopera
tion Uniklinik und Herzzentrum und stellt die Fläche in Erbbaupacht zur Verfügung.

• Warum sei es nicht möglich, trotz gültigen Bebauungsplan, auf die aktuellen Entwicklungen
einzugehen?

Bei einem gültigen Bebauungsplan, sei es nicht möglich auf privaten Flächen ohne weiteres
Festsetzungen zu treffen. Auch diese müssen begründet werden. Hier sei man der Meinung ge
wesen, dass es in Ordnung sei, wenn bei einem rechtskräftigen Baurecht auf die minimalen For
derungen des Antragsstellers eingegangen werde und ihm ein größtmöglicher Spielraum gelas
sen werde. Man habe natürlich die Aufgabe sich mit dem Stadtklima auseinanderzusetzen und
das sei alles in diesem Bebauungsplan benannt und resultiere in einigen Festsetzungen.
• Es gebe den Klimacheck, was man sehr gut finde,jedoch beziehe sich dieser nur auf die Nut
zung aber nicht auf den eigentlichen Bau. Man möchte wissen, wie nachhaltig der eigentli
che Gebäudebau sein soll.

• Warum werden keine Angaben zu Parkplätzen gemacht?

13/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

• Im Lageplan sehe man neue Straßenverläufe und so wie man das interpretiere, werden die
se deutlich breiter werden und es zu mehr Verkehr kommen, was auch zu mehr Lärm führe.
Dies sei nicht Bestandteil des heutigen Plans, aber vielleicht könnte der Hinweis mitgenom
men werden, dass es hier nicht zu einem so starken Ausbau der Straße kommen sollte.

Es gebe eine Planung für den Ausbau der Blasewitzer Straße. Die DVB erneuere die Straßen
bahnstrecke. Das verändere den Querschnitt, was eine spannende Entwicklung in der Mobili
tätswende sei und dazu führe, dass noch mehr Flächen versiegelt werden. Das sei aber kein
Thema in diesem Bebauungsplan. Das Baurecht liege hinter der Straße.
Der Klimacheck sei ein Hilfsmittel für die Verwaltung, wie die Parameter mit eingebracht wer
den können. Für die Gremien soll es die Möglichkeit schaffen, einzuschätzen, was da passiere,
sprich ob es besser als ein herkömmliches Gebäude sei oder ob es gut angebunden sei. Der Kli
macheck soll bewerten, ob es ein gutes Vorhaben sei, wo es sich in der Stadt befinde, wie die
Anbindung sei usw. Mit Sicherheit werde man in fünf Jahren dann auch die Themen des Bauma
terials oder ähnlichen in den Planungsprozess mit eingebunden haben. Aber so weit sei man
derzeit noch nicht. Dennoch habe man Ansätze für Solaranlagen und Wärmetauscher dem Ent
wickler mitgegeben. Dies liege aber alles außerhalb des Bebauungsplanes.
• Es wurde mehrfach darauf hingewiesen, dass es ein gültiges Baurecht gebe, daher könne
man nicht verstehen, warum dieser Bebauungsplan nicht aufgehoben werden könne und ein
neuer Bebauungsplan gemacht werde. Dann hätte man nicht dieses Stückwerk. Man sei
auch der Meinung, dass es wenigstens ein vorhabenbezogener Bebauungsplan hätte sein
müssen. Man käme dem Entwickler hier doch sehr entgegen.
Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister, sich dafür einzusetzen,
den Hubschrauberlandeplatz im nördlichen Bereich - möglichst weit entfernt von Wohnbe
bauung - anzuordnen und sich für die dafür notwendigen Zustimmungen bei den entspre
chenden Gemeinden einzusetzen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Festsetzung von mindestens 25 Prozent Flä
che zur Nutzung von Solarenergie vorzugeben.
3. Wenigstens 20 großkronige Bäume sind unter 10.2 verbindlich zur Neupflanzung festzuset
zen.

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.

14/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Beschlussvorschlag:

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, in
der Fassung vom 21. September 2021.(Anlage 1).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. IJohannstadt Nord,
Fiedlerstraße, in der Fassung vom 21. September 2021.(Anlage 2).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1,Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Ta
gen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzu
führen.

8.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister,sich dafür einzuset

zen. den Hubschrauberlandeplatz im nördlichen Bereich - möglichst weit entfernt von
Wohnbebauung -anzuordnen und sich für die dafür notwendigen Zustimmungen bei den
entsprechenden Gemeinden einzusetzen.
9.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Festsetzung von mindestens 25 Prozent Flä
che zur Nutzung von Solarenergie vorzugeben.

10. Wenigstens 20 großkronige Bäume sind unter 10.2 verbindlich zur Neupflanzung festzu
setzen.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Walther-

V1412/22

Straße/Friedrichstraße

beratend

hier:

1. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung des Erläuterungsberichtes zum BebauungsplanVorentwurf

3. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Herr Barth schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 3.3 und 3.4 gemeinsam vorzustellen. Herr
Mann stellt diese mit einer Präsentation vor.

15/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Gut, Herr Händler, Herr
Beger und Herr Promnitz mit folgenden Schwerpunkten, auf die Herr Mann wie folgt eingeht:

• Es wäre schön, wenn die Schräge von 45 Grad dort beibehalten werden könne, wo früher
die Eckkneipe gewesen sei.
• In den Ausführungen wurde mitgeteilt, dass die Freifläche nicht vom Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft übernommen würde. Wer wäre da zuständig? Des Weiteren plädiere man
für die Veränderungssperre.
• Diese könne man auch wieder aufheben. Es sei wichtig, dass die Erweiterung für das Kran
kenhaus gesichert werde.

Zum Thema Grünfläche habe es noch kein Gespräch mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft gegeben. Man wisse noch nicht, wie sich das Amt dazu entscheide.
•

Was bedeutet MD?

•

Was heißt weiße Fläche?

• Was heißt Urbanes Gebiet, was müsse man sich darunter vorstellen?

• In der zukünftigen Planung fände man es gut auf eine nachhaltige Bauweise zu achten, wie
viel Grün, Bäume,Solar auf dem Dach etc.
Die weiße Fläche sei nur die Darstellungsart, in der weißen Fläche könne gebaut werden. Diese
gehöre genauso zu dem Urbanen Gebiet. In dem lila Gebiet könne die Klinik bauen. Es sei kein
Gebiet, wo jeder machen könne was er will, sondern da werden weitere ergänzende Festset
zungen getroffen. Bisher sei nur grob eine Höhenentwicklung dargestellt. Die bestehenden Ge
bäude seien denkmalgeschützt. In den bunt dargestellten Flächen dürfen keine Hochbauten
angelegt werden.
MU sei eine Ausweisung in der Baunutzungsordnung und heiße urbanes Gebiet und sei eine
Form von Mischgebieten, wo gewerbliche Einrichtungen sein dürfen aber auch Wohnnutzung.
Das Mischungsverhältnis, wie es bei einem klassischen Mischgebiet von 50 Prozent zu 50 Pro
zent sei, sei bei einem MU deutlich flexibler.

• In der ockerfarbenen Fläche könne gebaut werden?
Nein, dort dürfe nicht gebaut werden, das sei eine nicht überbaubare Grundstücksfläche. Ge
baut werden dürfe nur in den weißen Flächen. Man werde sicherlich noch präzisieren, welche
Fläche unterbaut werden könne. Es gebe einen festgesetzten Bestandsbaum, der erhalten blei
ben soll und man möchte diese Fläche als großen Innenhof für die Wohnnutzung erhalten.
•

Man möchte wissen, ob die Abstandregeln zum Friedhof eine Kann-Bestimmung sei.

Es gebe eine Ausnahmereglung, die im Gesetz mit benannt sei. Wenn man die Ausnahmen ge
währe, dann müsse der Friedhofsträger mit beteiligt werden und im besten Fall der Abstandsunterschreitung zustimmen. Wenn er dies nicht tue, dann sei die Bauaufsicht für das Verfahren
zuständig. Formell passiere das im Baugenehmigungsverfahren und werde durch die Bauauf
sicht mit erteilt unter Einbeziehung des Fried hofsträge rs. Mit dem Bebauungsplan müsse man
sicherstellen, dass dieser auch vollziehbar sei. Wenn Bauflächen festgesetzt werden, dann müs
se geklärt sein, dass man auch eine Baugenehmigung erreichen könne.

16/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

• Gebe es auch schon weitergehende Überlegungen, wenn der eine Teil vom Krankenhaus
bebaut werde, was an der Friedrichstraße dann noch gebaut werde. Eine Wohnbebauung
würde sehr begrüßt werden.

• Zwischen der Ocker-Fläche und dem unteren weiß möchte man wissen, ob das eine Durchwegung sei.(grüngelb gekennzeichnet)
• In wie weit könne man die Ecke der ehemaligen Kneipe noch gestalten?

Die Einkürzung der Ecke könne als Prüfauftrag mitgenommen werden. Man sei erst einmal auf
den Vorschlag des Eigentümers eingegangen. Falls der Friedhof dies nicht so haben wolle, sei es
durchaus möglich dort einen Grünstreifen anzubringen. Das könne man noch besprechen.
Hier handelt es sich um eine Durchwegung mit einem Fuß- und Radweg.
• Bei der Bauvoranfrage seien Im Entwurf Häuser auf der innenliegenden Fläche mit vorgese
hen gewesen. Habe man es richtig verstanden, dass das jetzt ausgeschlossen werde mit die
sem Plan?

Ja, das werde jetzt ausgeschlossen, ansonsten müsste dort eine weiße Fläche sein, weil nur die
se bebaut werden dürfen.

• Man könne sich gut vorstellen, dass dort zwei- oder dreigeschossige Reihenhäuser oder Ein
familienhäuser sich integrieren könnten.

Gerne könne dazu ein Vorschlag eingebracht werden, ob eine Innenbebauung möglich sei im
Sinne von Reihen- bzw. Einfamilienhäusern. Problematisch sei dabei aber besonders die ver

kehrliche Erschließung. Auch sei man in der Friedrichstadt mit derartigen Ideen nicht gut ange
kommen und daher habe man sich erst einmal dagegen entschieden.
• Wenn man es richtig verstanden habe, gehöre die Fläche der Stadt nicht und auch nicht dem

Land, sondern dem der darauf bauen möchte. Der Eigentümer habe aber gewisse Vorstel
lungen und jetzt bekomme er vorgeschrieben, was er bauen dürfe oder nicht und man neh
me noch etwas weg? Was passiere, wenn der Eigentümer das nicht möchte?

Der Eigentümer bekäme einen Ausgleich für die Fläche. Wie eingangs erläutert, gebe es im Um
feld des Krankenhauses keine größeren zusammenhängenden Flächen, die der Stadt gehören,
aber das Krankenhaus benötige ein Logistikzentrum.
Daher mache man den Bebauungsplan, um die planungsrechtliche Sicherung der Flächen zu
erreichen. Natürlich werde man zuerst Versuchen in einer gütigen Verhandlung zu einer Lösung
zu kommen. Im schlimmsten Falle könne es bis zur Enteignung kommen.
• Könne mitgeteilt werden, wie groß der Abstand der Wohnbebauung der ockerfarbenen Flä
che bis zur Durchwegung sei?
• Wie sehe die Lärmsituation des Krankenhaus-Logistikzentrums in Bezug einer ReinhausInnenhoflösung aus?
• Welche Vorstellung gebe es zur Parkplatzthematik?
Der Abstand liege in etwa zwischen 30 und 40 Metern.

17/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Die Fahrbewegungen sollen zwischen dem Straßenbahnhof und dem Logistikzentrum erfolgen.
Damit sollten keine größeren Lärmquellen entstehen. Fraglich sei, bei einer Hinterhausbebau
ung, wie die Erschließung erfolgen soll und müsse die Befahrung über den Geh- und Radweg
dann erlaubt werden.

An der Folie werde erklärt, welche Fläche an der Seminarstraße für ein Parkhaus zur Verfügung
stehen könnte. Es werde derzeit eine Vorlage zur Flächenübertragung an das städtische Klini
kum erarbeitet. In der Planung seien circa 400 Stellplätze vorgesehen.
Es gebe keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorent
wurf zum Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstra

ße/Friedrichstraße, in der Fassung vom 14. September 2021.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Erläute
rungsbericht zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die früh

zeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungster
mins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. Septem
ber 2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-

V1417/22

Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplange
biet

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den Vorentwurf für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße {Anlage 2)zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB,für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dres
den-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, eine Veränderungssperre (Anlage
1) als Satzung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 0

18/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

3.5

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungspla
nes

Frau Krause stellt anhand einer Präsentation den Antrag vor.

Herr Barth weist auf den schon bekannten Sachverhalt zum Bebauungsplan hin. Es wurde die
Anfrage der Bewohnerschaft mit ausgereicht. Es habe eine Beratung bei Herrn Bürgermeister
Kühn mit der Bürgerinitiative am 04.03.2022 gegeben. Dazu fanden auch einige Runde Tische
statt, um herauszufinden was gewollt sei. Die zweite grüne Mitte sei damals ausdrücklich als
mögliche Option dargestellt wurden.

Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften Stellung. Für das Gebiet Seminarstraße 18/20 sei 2019 eine Baugenehmigung erteilt
worden und 2021 ein neuer Bauantrag eingereicht. Dazu gebe es noch keine baurechtliche Ent
scheidung. Es laufen noch Verhandlungen zwischen Herrn Bürgermeister Kühn und dem Inves
tor. Dieser Bereich befinde sich im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet, dort sei eine Zurück
stellung von Baugesuchen ausgeschlossen und eine Veränderungssperre nicht zulässig. Mit der
Aufstellung eines Bebauungsplanes sei eine Steuerungswirkung somit nicht erreichbar. Die pla
nungsrechtliche Zulässigkeit der Vorhaben orientiere sich am § 34 BauGB. Dies sei Innenbereich,
wie Frau Krause schon ausgeführt habe. Man könne als Stadt grundsätzlich auch als Planungsziel
die Ordnung von bestehenden Baurechten vornehmen, aber letztendlich müsse damit eine
Steuerung der baulichen Entwicklung einhergehen. Es könne
nicht alleine darum gehen, etwas zu verhindern. Verhinderungsbaupläne seien rechtlich nicht
zulässig und könnten auch zu Schadenersatzforderungen führen. Das Planungserfordernis lasse
sich hier auch nicht herleiten, weil die Grundstücke bereits erschlossen seien und die Sanie

rungsziele eingehalten werden. Auch habe Herr Bürgermeister Kühn in der Beratung dargestellt,
dass die Ziele der Bürgerinitiative zur Enddichtung, auch Ziele der Stadt seien, die aber nicht
vollständig mit den zur Verfügung gestellten Mitteln umgesetzt werden können. Es habe Ver
handlungen mit dem Investor gegeben zur Enddichtung und einem deutlich höheren Grünanteil
im Sinne der damals vorgestellten grünen Mitte. Man müsse auch sagen, dass in so einem Quar
tier nicht auf der einen Hälfte Baurecht ausgegeben werden könne und auf der anderen Hälfte
einschränkt werde. Es sei auch die Frage der Gleichbehandlung. Es sei ein Bau der Eigentümer
gemeinschaft ohne Bebauungsplan entstanden. Vom Investor werde aber ein Bebauungsplan
gefordert. Das sei das juristische Problem, wobei die Landeshauptstadt Dresden keine andere
Auffassung habe, als dieses Gebiet zu Entdichten und mit mehr Grün darzustellen.
Herr Mann ergänzt, dass die Aufstellung eines Bebauungsplanes sicherlich beschlossen werden
könne. Die Frage sei aber, was damit erreicht werde, wenn das restriktive Mittel, das Bauvorha
ben zurückzustellen nicht zur Verfügung stehe. Der Investor könne auf Basis des bestehenden
Baurechtes einen Bauantrag stellen und habe auch das Recht, dass dieser beschieden werde.

19/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Frau Krause merkt an, dass man im vorherigen Tagesordnungspunkt auch gerade einen Bebau
ungsplan befürwortet habe, der durchaus als Verhinderungsbebauungsplan bezeichnet werden
könne. Da gebe es auch schon eine Bauvoranfrage, wenn sie es richtig sehe. Hier sei für ein Teil
der Grundstücke eine Baugenehmigung beantragt und genehmigt, aber eben nicht für alle. Man
könne auch eventuelle Schadensersatzforderungen abwägen, die aber im konkreten Fall nicht
zwingend zum Tragen kämen, da der Investor noch keinen Bauantrag gestellt habe. Es müsste
dargestellt werden, ob tatsächlich ein Schaden für die Landeshauptstadt Dresden entstehen
würde und wenn, in welcher Höhe. Und dann müsse man darüber nachdenken, ob man an be
stimmten Stellen bereit sei, diese Konsequenzen zu tragen, da der Vorhabenträger vorhabe,
keine öffentlich nutzbare Fläche zu schaffen. Es sollte ein Vorderhaus geben mit x Hinterhäusern
mit etwas grün. Sie möchte davor warnen, dass die Bilder, die von den Investoren gerne vorge
legt werden, mit der Realität nicht viel zu tun hätten. Ein weiterer Vorteil sei, wenn ein Bebau
ungsplanverfahren eröffne, dann könne man in diesem Zusammenhang auch ein Umlegungsverfahren eröffnen, dass hieße, die Stadt könne in den Besitz von Flächen gelangen und man könne
schauen, wie diese zukünftig aufgeteilt werden könnten. Natürlich hätte dies auch alles schon
passiert sein können, aber nur, weil bisher nichts passiert sei, könne es nicht sein, dass es immer
so weitergehe, daher dieser Antrag. Und man möchte nicht, dass ständig die Planungshoheit die
man als Kommune habe in die Hände von Leuten gegeben werde, die größtenteils nicht in Dres
den wohnen und nicht so ein Interesse haben, die Stadt aus diesem Aspekt heraus zu gestalten.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig, Herr Hoffmann und Herr Händ
ler.

• Es gebe eine Erhaltungssatzung für die historische Friedrichstadt. Man möchte wissen, ob
alle Erhaltungssatzungen so allgemein gehalten seien.
• Sinn der Erhaltungssatzung sei die historisch gewachsene Struktur, die es in Resten noch
gebe,zu erhalten. Man habe aber das Gefühl, dass nur noch nach § 34 BauGB gebaut werde
und sehr wenige Bebauungspläne es gebe. Daher stelle sich die Frage, ob die Erhaltungssat
zung nicht mehr gelte.
Frau Krause könne diese Fragen nicht beantworten. Herr Barth merkt an, dass die Erhaltungs
satzung kein Baurecht schaffe. Herr Mann ergänzt, dass diese angewendet werde, da wo sie
anwendbar sei.

• Habe man die Pläne schon gesehen?
Herr Barth teilt mit, dass es die Pläne noch nicht gebe und im Moment sei man noch in Ver
handlungen mit dem Investor.

• Man habe grundsätzlich nichts dagegen, dass dort gebaut werde.
Frau Krause merkt an, dass niemand etwas gegen die Blockrandbebauung habe. Es gehe um den
Bereich dahinter. Und der Vorschlag, das Grundstück zu kaufen, das eben habe die Stadt mehr
fach verpasst.
• Eigentlich sollte der Bereich, bei einer Wohnbebauung als Innenhof gestaltet werden für die
Anwohner. Man könne sich schwer vorstellen, dass von auswärts kommende durch die Hin
terhöfe gehen und sich dann dort aufhalten. Sei dies tatsächlich so gewollt?

20/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Frau Krause schildert, dass dies in der Friedrichstadt so üblich sei. Deshalb seien die Wegebe
ziehungen im Rahmenplan auch so aufgenommen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet zwischen Seminarstraße, Bräu
ergasse und Friedrichstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Der Oberbür
germeister wird beauftragt, diesem Bebauungsplan eine Nummer und Bezeichnung zuzuordnen.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3

3.6

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen I

A0313/22
beratend

Vertagung
3.7

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
beratend

Vertagung

3.8

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand
platz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beratend

Vertagung

3.9

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße'' in „Dixie-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

Vertagung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unter
lagen:
Per E-Mail wurde zur Veranstaltung „KlimaTisch" am 07.04.2022 informiert. Er weist darauf hin,
dass diese nicht stattfinden werde.

Des Weiteren erfolgte per E-Mail die 2. Information zur Ukraine Hilfe es Oberbürgermeisters.
Und es wurde auf die Antwort zum Vorschlagsrecht VorR-Alt00020/22 „Bebauung am Freiberger
Platz/Annenkirche, Bürgerbeteiligung bei weiteren Planungen" hingewiesen.

21/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Zur Sitzung wurde die Übersicht des Stadtbezirksbudgets ausgereicht.
Herr Barth bittet die Stadtbezirksbeiräte das Stadtbezirksamt aktiv als Wahlhelfer zu unterstüt

zen bzw. auch weitere Helfer zur Unterstützung zu werben.

Er bittet Herrn Hoffmann vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu berichten. Herr Hoffmann teilt mit, dass das Thema vertagt wurden sei.
Herr Gut spricht den Autoverkehr am „Grünen Bogen" an. Die Autos würden sich jetzt einen
anderen Weg suchen um auf den Wiener Platz zu gelangen. Eventuell könnte eine andere Lö
sung gefunden werden. Herr Hoffmann merkt an, dass man da keine Poller aufstellen könne
wegen dem Lieferverkehr.
Frau Ludwig teilt mit, dass am Weißeritzgrünzug trotz Poller ein Auto gefahren sei.
Am REWE-Markt befinde sich der Ein- und Ausgangsbereich unmittelbar im Haltestellenbereich
und das erachte sie als ungünstig. Herr Beger zeigt an, dass das baurechtlich so möglich sei und
es nicht der einzige Markt sei, wo dies so sei. Frau Ludwig möchte wissen, warum so etwas zu
gelassen werde, da sie hier eine Gefahrenquelle sehe.

Herr Barth bittet ihm die Anfragen und Informationen noch einmal per E-Mail zukommen zu
lassen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

V1456/22

Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

Frau Prüfer und Frau Schreiber stellen die Vorlage vor und geht auf die im Vorfeld eingereich
ten Fragen von Herrn Hoffmann ein.
Repräsentativ seien nur die Jahre bis 2019. 2020 sei durch Corona nicht repräsentativ. Es gab
Verstöße, die sich vorwiegend mit dem Thema der Lautstärke außerhalb der Spielbereiche und
der Spielzeiten befassten. 2018 wurden vom Ordnungsamt 189 Beschwerden registriert und im
Straßen- und Tiefbauamt 22. 2019 seien es insgesamt 165 Beschwerden gewesen. Die größte
Beschwerdelage habe es gegeben, wenn ohne Erlaubnis gespielt wurde. Zu den einzelnen Spiel
plätzen gebe es keine Aussagen. Festgehalten werden könne, dass sich die meisten Darbieter an
die Regeln der Satzung halten.

Aktuell häufen sich die Beschwerden wieder. Gestern beispielsweise habe es eine Beschwerde
von einem Bewohner auf der Wilsdruffer Straße gegeben, der sich über die Straßenmusik auf
dem Neumarkt beschwert habe. Durch die enge Bebauung und den Schluchten verstärke sich
die Lautstärke auch noch und komme dadurch besonders laut an. Jedoch sei eine Kontrolle nicht

so einfach, da meistens der Straßenkünstler schon weg sei, bevor der Gemeindliche Vollzugs
dienst am Spielort eintreffe.
Insgesamt gab es 2019 33.000 Spielerlaubnisse zu 2018 mit 22.000. Daher könne gesagt werden,
dass es einen aufwärts gehenden Trend gebe.

lim
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Die Anzahl der Beschwerden sei auch nicht repräsentativ, da mittlerweile die Anwohner müde
geworden seien, weil oft nichts passiere. Man werde nicht gehört und daher habe man sich zu
sammengeschlossen und gemeinsam Petitionen eingereicht, da auch die Lautstärke unter keiner
Sanktion stehe.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Gut, Frau Krause, Herr Händler, Herr
Hoffmann, Frau Kahlich und Herr Squar.
• Was gehört zur Schaustellung von Tieren? Zähle auch dazu, wenn man mit einem Becher am
Straßenrand sitze und ein Hund liege dabei?

Das zähle zum Betteln. Aber es gab Darstellungen mit Tauben und anderen Vögeln und dies ge
he über das nicht aggressive Betteln, was generell nicht verboten sei, hinaus. Das sei damit ge
meint.

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann heiße kein Verstärker, dass Musik mit Verstär
ker nicht mehr zulässig sei bzw. Gesangsdarbietungen wären nur noch akustisch möglich.

Das wäre so. Die Grenze ließe sich sonst nicht ziehen. Eine Gesangsdarbietung sei auch ohne
Verstärker möglich. Die Musik würde man nicht soweit hören können.
• Die Themen Betteln und Straßenkunst seien unterschiedliche Angelegenheiten. Man finde
es interessant, wenn Leute, die auf der Straße bettelnd angetroffen werden,sich dann mit

der Äußerung, man würde Straßenkunst machen,zurückziehen können.
• Es werde formuliert, dass Spielgebiete gestrichen werden sollen, weil sie zu nah bei einan
der liegen. Hier wünsche man sich nähere Ausführungen dazu.
• Bei der Lautstärke werde ausgeführt, dass eine Lautstärkenmessung nicht möglich sei. Es
stelle sich die Frage, ob geregelt werden könne, dass die Verstärker eine gewisse Leistung
nicht überschreiten dürfen.

Eine Leistungsbegrenzung bei Verstärkern sei geprüft worden. Jedoch bringe dies nichts, da es
bei den Verstärkern nicht auf die Leistung ankomme,sondern auf die Lautsprecher und den
Schallpegel. Man habe sich sehr intensiv mit dem Thema Lautstärke befasst und mit dem Aspekt
der Kontrollfähigkeit.
Die Spielgebiete, die gestrichen werden sollen, betreffen zwei auf der Prager Straße. Zum einen
in Höhe des bebauten Wiener Lochs. Hier sei durch die Bebauung eine Engstelle entstanden und
die zweite Stelle sei in der Mitte der Prager Straße, wo Spielbereiche unmittelbar nebeneinan
derliegen würden. Dies sei sehr belastend und daher der Reduzierungsvorschlag. Ein weiteres
Gebiet sei am Taschenbergpalais, wo es vermehrt zu Beschwerden von Anwohnern gekommen
sei, von den Gewerbetreibenden aber auch vom Hotel, wenn Tagungen nicht ungestört durch
geführt werden könnten.
Es gehe um das zur Schau stellen von Tieren mit einer Straßenkunstdarbietung. Es gab Probleme
hinsichtlich des Tierschutzes und daher die Regelung mit der Sondernutzungserlaubnis.

• Es gebe verschiedene Spielorte und da möchte man wissen, ob es sinnvoll sei mit Stelen und
QR-Codes zu arbeiten, weil nicht jeder wissen könne, wo so ein Spielort sei.
Dafür gebe es die App mit den Spielstandorten. Sollte sich mal ein Kind hinstellen, obwohl da
kein Spielplatz sei, dann würde in der Regel nichts passieren.

23/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

• Zur Vorbereitung des Themas äußert sich Herr Hoffmann kritisch. Es gebe eine quantitative
Anzahl von Petitionen, man habe Kontakt zu den Händlern gesucht, es gab 2019 Beschwer
den in Bezug auf die Großfamilie, die aktiv in der Innenstadt unterwegs war. Jedoch werde
jetzt angezeigt, dass seit der Regelung des Halbstunden-Zeitfensters sich die Situation ver
bessert habe. Heute werde aber mitgeteilt, dass das alles schwer zu kontrollieren sei. Natür
lich komme es auch mal vor, dass man Musik von der Prager Straße auch hinter den IBISHotels höre. Die Streichung einiger Spielorte auf der Prager Straße finde man gut. Dies sei

von den Händlern bestätigt wurden, da es zu Überlagerungen gekommen sei. Auch habe
man Musiker angesprochen, wenn die Musik zu laut schien und diese haben diese leiser ge
stellt und das ohne Schwierigkeiten. Was man nicht verstehen könne, sei, dass die Mitarbei
ter des Ordnungsamtes sich teilweise nicht zuständig fühlen. Das führe zu Unverständnis
und da gehe es nicht gleich um Sanktionen, sondern es gehe um ein regelndes Eingreifen, da
Reden in vielen Fällen schon helfe. Man denke, dass es nicht das Problem sei, dass es keine

Regeln gebe,sondern das Problem des Vollzugs sei.
Wenn das Hotel Taschenbergpalais Probleme bei den Hotelkonferenzen anzeigt, stelle sich
die Frage, warum könne man die Spielzeiten an diesem Spielort für die üblichen Konferenz
zeiten von 10 bis 18 Uhr beispielsweise nicht einschränken. Hier hätte man sich etwas Differenzierteres gewünscht anstelle das Verbieten von Verstärkern. Und die Aussagen zum Weg
fall von Darbietungen finde man deutlich zu wenig. Ebenso denke man,dass man die ver
meintlichen Krachmacher damit nicht verbiete, wie zum Beispiel die Kinder mit ihrem Ak
kordeon oder den älteren Herrn der auf seine Kiste trommelt. Auch gebe es einen Ratgeber
auf der Seite der Landeshauptstadt Dresden „Laut ist lästig. Regeln für mehr Rücksicht". Hier
werden Ruhezeiten am Wochenende oder zur Mittagszeit vorgesehen, aber bei Straßen
künstlern weiche man davon ab. Selber dürfe man bis 22 Uhr laut sein, aber der Musiker
dürfe nur bis 20 Uhr auf der Straße musizieren. Natürlich sei laute penetrante Musik nervig,
aber wie angezeigt, sei es zwei Jahre her, wo es verlässliche Daten gab und Jetzt komme
man mit einer Satzungsänderung bei einer Beschwerdelage im Verhältnis zu den Anmeldun
gen von 0,5 Prozent. Daher sei man der Meinung, dass die Regelungen zu weit gehen wür
den. Darüber hinaus möchte man wissen, ob mit den Künstlern gesprochen wurde, ob eine
Erweiterung der Spielzeit auf 1 Stunde gut wäre.
Die Straßenmusik möchte man nicht verbieten. Jedoch würden die Spielplatz konkreten Verän
derung bedeuten, dass Stelen aufgestellt werden müssten, damit jeder wisse, was er wo und
wann dürfe. Man habe den Auftrag bekommen,insbesondere sich mit dem Thema der Lautstär
ke auseinander zu setzen und einen Vorschlag zu unterbreiten. Aus der Expertenanhörung und
der Beschwerdelage habe man sich auf einen Vorschlag verständigt und das sei das Ergebnis für

eine Änderung der Satzung. Bei Änderungen hätten die Stadtbezirksbeiräte die Möglichkeit die
se entsprechend einzubringen. Ergänzend werde angezeigt, dass man sich im innerstädtisch
bebauten Bereich befinde und da sei es schwer eine Auswahl zu treffen, welchen Anwohner
könne man schonen und welcher soll es dulden. Hier wohnen überall Menschen und die ge
schilderten Wahrnehmungen zur Beschwerdelage würden sich nicht mit der Aktenlage decken.
Und wie eingangs schon erläutert, seien viele träge geworden, weil sich nichts ändern würde.
Jedoch müsse man den Beschwerdeführern immer wieder sagen, dass es eine Satzung gebe,es
erlaubt sei und keine Begrenzungen bzw. keine Regelungen dazu gebe.
• Der Vorschlag zur differenzierten Ausweisung von Spielgebieten werde vom Stadtbezirksbei
rat befürwortet.

24/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

• Es gebe die App, wo man sich registrieren müsse. Gebe es da nicht die Möglichkeit, zusätz
lich zu hinterlegen, ob mit oder ohne Verstärker gespielt werden dürfe?
Es gehe nicht um technische Hürden,sondern es gehe um die Belastung für die Anwohner. Was
mute ich dem einen zu und dem anderen nicht. Es gebe im Umfeld keinen Bereich, der Stra
ßenmusik ohne Einschränkungen zu lassen könnte. Man habe in jedem Bereich die gleiche Be
troffenheit.

Herr Barth erläutert, dass es einen Gleichbehandlungsgrundsatz gebe und dieser sei ein Juristi
scher Grundsatz. Er besagt, dass gleiche Sachverhalte gleichbehandelt werden müssen und un
terschiedliche Sachverhalte unterschiedlich. Wenn zum Beispiel ein Verstärker an einer Stelle
zugelassen werde und an einer anderen nicht, dann muss es eine Begründung dafür geben. Die
Begründung sei nicht die Beschwerdelage,sondern die Betroffenheit. Wenn es einen Bereich

gebe, wo niemand wohne, dann sei dies eine unterschiedliche Rechtslage. Wenn aber dort ge
nauso viele wohnen wie da, dann verletzt man den Gleichheitsgrundsatz.

• Man könne sich vorstellen, dass dort wo es keine oder wenig Beschwerden gebe, dass es da
seitens der Bürger offensichtlicher Weise weniger Betroffenheit mit der Straßenmusik gebe.
Daher verstehe man nicht, warum dort keine Verstärker verwendet werden dürfen. Könne

man sagen, welche Altersgruppen sich besonders davon eingeschränkt sehen? Daraus könne
man vielleicht eine Betroffenheit festmachen.

An der Prager Straße wohnen sehr viele ältere Menschen, die den ganzen Tag zu Hause seien
und Beschwerdeführer seien. Es gebe Schichtarbeiter, die beispielsweise am Neumarkt wohnen
und sich beschweren. Auch gebe es Familien mit Kindern, wo die Kinder nicht zu Ruhe kommen.
Es ziehe sich durch alle Altersgruppen durch.

• Es gebe eine Lärmschutzrichtlinie und da könne man klagen, wenn es zu laut sei oder nach
22 Uhr zu Ruhestörungen komme. Hier gehe man Jetzt auf die Befindlichkeiten von Anwoh
nern ein. Aber es gebe doch keinen Rechtsanspruch? Wer an einer lauten Straße wohne,
müsse doch auch damit rechnen, dass es Lärm gebe oder wer sich in der Innenstadt eine
Wohnung suche, wisse doch auch, dass es nicht so ruhig sei wie am Stadtrand. Es stelle sich
die Frage, ob die Stadt verpflichtet sei darauf zu reagieren. Da könne man auch die Touristen
fragen und die finden das super.
Die Touristen finden das auch nicht alle gut, aber die gehen dann schnell vorbei, was bei einem
Anwohner schlecht möglich wäre. Und auch die Menschen, die bewusst in der Innenstadt woh
nen, wissen das es dort lebhaft zugehe und auch Straßenmusik dazugehöre. Die haben auch
grundsätzlich nichts dagegen, sondern etwas gegen diese Dauerbeschallung und die Lautstärke.
Es sei dabei egal ob einer spielen könne oder nicht. Die Anwohner wären auch schon zufrieden
mit einer durchgängigen Mittagsruhe oder wenn sonntags Ruhe wäre.
• Zum Gleichbehandlungsgrundsatz werde angemerkt, dass man den Argumenten grundsätz
lich folgen könne.Jedoch werde in der Anlage 3 schon davon abgewichen. Hier
werde für die Zeit der Mittagsruhe auf der Prager Straße und Neumarkt, wahrscheinlich we
gen der Anwohner, andere Regelungen getroffen. Da nehme man doch schon Bezug auf ei
nen Einzelfall. Auch werde eingeschätzt, dass es möglich sei, dass in der App entsprechende
Hinweise hinterlegt werden, wo und wie und ob gespielt werden könne.

25/27
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

Herr Hoffmann stellt den Antrag auf eine Abstimmungspause.
• In der Vorlage werde formuliert, dass bisher keine fachkundigen Akustiker hinzugezogen
worden sein. Warum sei dies nicht passiert? Des Weiteren werde angemerkt, dass eine
Schalldruckmessung technisch möglich sei und scheinbar gehe es in anderen Städten, wie
Frankfurt am Main oder Leipzig. Warum gehe das in Dresden nicht?
In Frankfurt am Main gebe es ein generelles Verstärkerverbot auch wenn diese im Instrument
eingebaut seien. Leipzig habe eine Regelung, wo die Verstärkerleistung auf 20 Watt begrenzt
sei. Man müsse aber auch mitteilen, dass es in diesen Städten nicht so eine Dimension von Stra
ßenmusik gebe, wie es in Dresden sei.
Zur Messung könne gesagt werden, dass man sich dazu sachkundig gemacht habe. Da würde
eine Messung, egal ob 1 Meter oder 10 Meter vom Musiker entfernt, nichts bringen. Zum einen
sei eine solche Regelung in der Satzung nicht rechtssicher. Wie soll der Musiker sich während
seiner Spielzeit überprüfen können um festzustellen, dass er die Grenze überschreitet und zum
anderen sei es immer eine Momentaufnahme, die nur mit entsprechenden Geräten gemessen
werden. Dazu komme die Berechnung für eine Lautstärkenmessung, welche nicht einfach sei.
Im Gespräch mit anderen Städten sei mitgeteilt worden, dass dort eher nach Gefühl gehandelt
werde und man auf das Verständnis der Musiker hoffe. Das seien aber alles keine rechtssiche

ren Regelungen. Aktuell gehe es um eine kontrollierbare Regelung, welche auch sanktionsfähig
sei.

• Es gehe nicht um die Leistung, sondern um die Dezibel. Es sei klar, dass die Leistung nicht
relevant sei. Wenn man in so einer Regelung eine Schallgrenze festlege, dann könne man
dies auch als Spitzenschall auslegen. Dies sei durchaus möglich und sei auch kontrollierbar.
Daher verstehe man nicht, warum dies hier nicht angewendet werde. Man sei gegen ein ge
nerelles Verstärkerverbot.

Herr Barth bringt den Antrag auf eine zehnminütige Sitzungsunterbrechung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4

Herr Hoffmann bringt einen Änderungsantrag ein.
I

Herr Barth stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung. Dieser beziehe sich auf die Fassung der
neuen Satzung.

„2.§6 wird wie folgt geändert und ergänzt:
(1) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
zeitliche Beschränkungen
Straßonmusik und akustisch wahrnohmbaro Straßonkunst dürfon nur von 10 Uhr bis 13

Uhr und von 15 Uhr bis 20 Uhr ausgeübt wordont Diosoibo Straßenmusikorin/dorsolbo
Straßonmusikori diosolbo Straßonkünstlorin/dorsolbo Straßenkünstlor oder diosolbo
Gruppe dürfon nicht länger als oino Stunde in domsolbon Spiolboroich Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst darbieteni Anschließend besteht für den ge-

1^111
ö NS SBR Alt/035/2022 6. April 2022

nutzten Spiolboroich eine Spiolpauso von oinor Stundoi Bio konkreten Buchungszeiten
sind in der Straßonkunst-App hintcrlogti
Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in der Rege! von 9:30
Uhr bis 21:00 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden. Auf al
len Spielplätzen wird zusätzlich eine Mittagsruhe von 13:00 Uhr bis 15:00 Uhr an Sonn
abenden,Sonntagen und Feiertagen angeordnet.
(2) Nach Absatz(3) wird ein nouor Absatz(^)angefügt;
(1) Einsatz von Vorstarkorn ist grundsätzlich nicht gostattoti Ausnahmsweise dürfen Vorstärker benutzt wordoni die in einem Musikinstrument fest eingebaut und Vorausset
zung für den Gebrauch dos Musikinstruments sind> zum Beispiel boim Koyboord oder bei
der E Gitarroi

3.§ 8 wird wie folgt geändert:
Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:
Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung/'
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aus
übung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1 wird wie folgt geändert.
2.§ 6 wird wie folgt geändert und ergänzt:.
(1) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nur von 10 Uhr bis 13

Uhr und von 15 Uhr bis 20 Uhr ausgeübt werden. Dieselbe Straßenmusikerin/derselbe
Straßonmusiker/ dieselbe Straßenkünstlerin/derselbe Straßenkünstlor oder dieselbe
Gruppe dürfen nicht länger als eine Stunde in demselben Spielbereich Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst darbietent Anschließend besteht für den ge
nutzten Spielbereich eine Spielpause von einer Stundoi Die konkreten Buchungszoiten
sind in der Straßenkunst-App hinterlegt»
Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in der Regel von 9:30
Uhr bis 21:00 Uhr jeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden. Auf al
len Spielplätzen wird zusätzlich eine Mittagsruhe von 13:00 Uhr bis 15:00 Uhr an Sonn
abenden,Sonntagen und Feiertagen angeordnet.
(2) Nach Absatz(3) wird ein nouor Absatz(^)angefügti
(4) Einsatz von Vorstarkorn ist grundsätzlich nicht gostattoti Ausnahmsweise dürfen Vorstärker benutzt wordon> die in einem Musikinstrument fest eingebaut und Vorausset
zung für den Gebrauch des Musikinstruments sindi zum Beispiel boim Koyboard oder boi
der E-Gitarroi

3.§ 8 wird wie folgt geändert:
Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:
Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.

27/27
ö NS SBR A!t/035/2022 6. April 2022

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 4

Herr Barth beendet die Sitzung.

ißr,
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Marco Dzlallas

SBR-Mitg

SBR-MitglIed

