Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Uwe Konjen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-020/22

2.167,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

OpenAir Tanzpraktika
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

216,70 €
0,00 €

1.950,30 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.950,30 €

Juni - September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet den Aufbau und die Unterhaltung einer OpenAir Tanzfläche unterhalb der
Albertbrücke auf einem städtischen Grundstück von Juni bis September 2022. Die Fläche steht dann
verschiedenen Tanzinitiativen und Vereinen für Paartänze zur Verfügung.
Die Tanzmöglichkeit kann von den Tänzern kostenfrei genutzt werden. Durch die Openair Situation ist der
Zugang sehr niedrigschwellig, und vor allem für Menschen der anliegenden Wohnquartiere leicht
zugänglich. Die Tanzfläche ist von der Albertbrücke aus gut zu sehen und sie liegt an dem Verbindungsweg
vom Elberadweg zur Treppe Terrassenufer (siehe Lageplan). Die Genehmigung vom flächenverwaltenden
Amt liegt vor.
Kooperationspartner sind z. B. Bailamos e. V., Tango offen und bunt e. V., Dresdner Forro Connexion und
weitere private Initiativen. Die gesamte Organisation erfolgt vom Antragsteller und seinen
Mitstreiter*innen ehrenamtlich.
Das Tanzprojekt wurde 2021 bereits erfolgreich durchgeführt und sehr gut angenommen (siehe Bilder
Anlage 5).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein kultureller Mehrwert für den Stadtbezirk Altstadt erreicht werden. Der
lokale Bezug kann über den Veranstaltungsort abgeleitet werden. Ob dies als Stadtteilbezug ausreicht,
wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Entscheidung überlassen. Seitens des Stadtbezirksamtes
Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 02.06.2022 noch 380.750,78 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1950,30 Euro zu gewähren.

