Dresden.
J3LG2qGU"

V;-H''r/ait::nCj5:s^:^i!edi:c?7i:)i{z
i U'J

Uw.

',Voi l .v;-.

Ä 0063^. Afco

'vA

fF!
;f.st

02,
□ vertraulich

bE

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

I'U
.7V
..A

'.Vgl
.7;n

An

■

Sicherheit

GZ:

(GB3)09 16 09 06

Datum:

-24. MAI 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0058/22(Sitzungsnummer: AF/030/2022)
Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes 2023/2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Ortschaft Altfranken beruft sich auf die SächsGemO § 67 Abs. 1und 3. Danach stehen
dem Ortschaftsrat Verfügungsmittel und Investitionsmittel zur Aufgabenerfüllung zur Verfü
gung. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von

22,50 EUR/Einwohner und die Investitionspauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12.2022 in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
Die erhöhten Finanzmittel gegenüber dem Haushalt 2021/2022 ergeben sich aus dem Aus
gleich der Inflationsrate. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses
zu veranlassen."

Für die Ortschaften Altfranken und Gompitz wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 20,00
Euro pro Einwohner und Investitionsmittel in der Höhe von 30,00 Euro pro Einwohner in den
Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Bei insgesamt 4 375 Einwoh
nern (Stand: 31.12.2021) in beiden Ortschaften zusammen wurden 87.500,00 Euro Verfügungs
mittel und eine Investitionspauschale In der Höhe von 131.400,00 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop
pelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum Doppelhaushalt
2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf 20,00 Euro erhöht.
Dem Ortschaftsrat Altfranken stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu, als
in dem Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der beste
henden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 5.1SächsGemO als angemessen angesehen wer
den. Aus Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Einwoh
ner bei den Verfügungsmitteln (dann 22,50 Euro pro Einwohner) und 5,00 Euro pro Einwohner
bei der Investitionspauschale (dann 35,00 Euro pro Einwohner) als Mehrbedarf entsprechend
des Beschlusses angemeldet.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sit^l
Erster Bürgermeister

