Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

II J )Lr.?(|C!J-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/034/2022)
am Mittwoch. 16. März 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

IIIS
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:46 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 17:44 Uhr

Tom Fabian Knebel

Susanne Krause

anwesend ab 17:39 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend ab 18:17 Uhr
anwesend bis 20:30 Uhr

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

3/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Verwaltung:

Frau Meyer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Schröter

Straßen- und Tiefbauamt ,

Frau Behrich

Bürgermeisteramt

Herr Pfeil

Gäste:

Herr Görg

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Frau Demnitz-Schmidt

SPIKE Dresden e. V.

Herr Grigutsch

DNN

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

2

Berichterstattung zum Stadttelifonds Johannstadt

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrlchtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00086/22
beschließend

hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2022

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrlchtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00087/22
beschließend

hier: Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-007/22) Urban Art Gestaltungen Im

V-Alt0008S/22
beschließend

Stadtbezirk Altstadt

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00084/22

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-006/22) Fortsetzung Chancen für die

beschließend

Chancenlosen

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30

V1316/21
beratend

3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

3.3

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so

V1348/21
beratend

zialer Erhaltungssatzungen

3.4

3.5

3.6

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "DIxle"

A0327/22

Dörner

beratend

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" In „Dlxle-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MlV-Spuren reichen - Stra
ßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend

5/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

3.7

3.8

3.9

3.10

3.11

4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgenl

A0313/22

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand
platz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie - Ehrung des
Andenkens an Thomas Ups

A0157/20

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 19.01.2022

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 09.02.2022

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

beratend

beratend

6/25
ö NSSBR Alt/034/2022 16. März 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste

zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 16.03.2022. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist die Stadtbezirksbeiräte auf eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
hin, wenn eine Verletzung von Form und Frist einer Ladung gerügt werden muss, dann müsste
dies jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der Stadtbezirksbeirä
te werden keine Ladungsmängel gerügt.

Zur Tagesordnung gibt Herr Barth folgende Änderungen bekannt. Der Tagesordnungspunkt 3.1
„Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30" V1316/21 werde wegen noch vorhandenen Klä
rungsbedarf innerhalb der Verwaltung von der Tagesordnung genommen. Die Tagesordnungs
punkte 3.3 „Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von
Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen" V1348/21; 3.5 „Hans-Jürgen
Dörner ehren -„Lennesraße" in „Dixi-Dörner-Straße" umbenennen" A0330/22; 3.7 „Die Subventio
nierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!"
A0313/22; 3.8 „Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027
A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in „Gebrüder-Arnhold-Platz"
A0319/22 und 3.9 „Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue Verwaltungszent
rum" A0329/22 werden vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht erfolgt sei.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung,sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Des Weiteren gibt er bekannt, dass auch in dieser Sitzung wieder eine Pause nach circa 90 Minu
ten gemacht werde, um die FFP2-Maske absetzen zu können.

Es wurde im Vorfeld der Sitzung wieder die Möglichkeit eingeräumt Fragen zu stellen. Davon haben
Frau Krause, Herr Hoffmann und Herr Händler Gebrauch gemacht. Die Fragen und Antworten wurden
allen Stadtbezirksbeiräten zur Kenntnis gegeben.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Schubert und Herr Beger
vorgeschlagen.
1

Berichterstattung zum Stadttellfonds Johannstadt

Mit einer Präsentation geht Herr Görg auf die Inhalte des letzten Jahres ein. Auch werde er kurz
auf den Antrag für 2022 eingehen. Er berichtet von den Zielen des Modellprojektes, welche bis
2021 umgesetzt worden. Man sei zur Erkenntnis gelangt, dass man die Struktur auf der Stadtteil
ebene brauche, um eine effektive Aktivierung und Beteiligung der Bürgerschaft sicherstellen zu
können. Er geht auf die geförderten Projekte ein und möchte ein Projekt besonders hervorheben.
Hier gehe es um die offene Gartenwerkstatt in den Internationalen Gärten, wo ein Seecontainer
angeschafft wurde, der mit einer Photovoltaikanlage und einem Speichersystem ausgerüstet
wurde. Jetzt sollen hier autark nachbarschaftliche Werkstätten stattfinden und Repair-Cafe's. Des
Weiteren geht er auf die Finanzierung für 2022 ein. Für eine Verstetigung des Vorhabens sowie
für die Organisation des Beirates habe man einen Antrag bei Zukunftsstadt 3.0 eingereicht. An-

7/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

ders als im letzten Jahr habe man daher nur für den Fond und der Fondverwaltung den Antrag auf
Förderung im Stadtbezirksbeirat gestellt. Ab 2023 werde eine Sockelfinanzierung über den städti
schen Haushalt angestrebt gemeinsam mit den Stadtteilvereinen Pieschen und Gruna.
Die Präsentation werde den Stadtbezirksbeiräten im Anschluss der Sitzung zugesendet.

Herr Händler interessiert die Beteiligung bei den einzelnen Projekten. HerrGörg teilt mit, dass
Jedes einzelne Projekt online einsehbar wäre mit Beteiligung, Höhe der Förderung etc. sowie den
Nachhaltigkeitsaspekt. Unterjohannstadt.de/projekte seien alle Informationen zu finden.
Herr Hoffmann merkt an, dass man alles sehr gut aufbereitet online einsehen könne. Er regt an,
sehr gut gelungene Projekte beispielhaft mit nachzureichen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung und Berichterstattung bei Herrn Görg.
2

Vorlagen und Anträge zur Beschlüssfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00086/22
beschließend

hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2022

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Herr Görg und Frau Behnisch zur Verfü
gung.

Frau Schubert nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Seifert möchte wissen, wie es in den Folgejahren dann weitergehe. Herr Barth teilt mit, dass
die Förderung für den Stadtbezirksbeirat idealer Weise dann auslaufe. Aber man könne jetzt noch
nicht sagen, ob eine Unterstützung seitens des Stadtbezirksbeirates noch erforderlich werde. Es

hänge auch von dem Prozess zur Verstetigung ab und ebenso von der Förderung durch die Zu
kunftsstadt 3.0.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vorgehen
und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses in Bezug
auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt und beschließt dafür 36.250,76 Euro
zur Verfügung zu stellen.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1

8/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00087/22
beschließend

hier: Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz
Frau Meyer stellt die Vorlage vor und steht mit Herrn Schröter für Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Knebel, Herr Pietrusky,
Frau Krause, Herr Händler, Herr Seifert, Herr Gut und Herr Dziallas.

• Ein Lösungsvorschlag wäre Mülleimer aufzustellen und die Erwachsenen Streetworker in die
sen Bereich einzusetzen.

• Es werde um eine detaillierte Vorstellung der Maßnahme gebeten und was konkret bei die
sem Projekt passiere.
• Bestehe die Möglichkeit, die Abdeckung so anzubringen, dass das Wasser auch an die Pflan
zen komme?

• Habe es schon Gespräche mit dem Einzelhändler gegeben, da man der Meinung sei, dass der
Müll von denen komme, die vorher im REWE-Markt eingekauft haben. Man erachte es als
sinnvoll, den REWE-Markt anzufragen, ebenfalls Müllbehälter aufzustellen, um seiner Ver
antwortung zur Müllentsorgung gerecht zu werden.
• Wäre es sinnvoll zum Beispiel 2.000 Euro für Müllbehälter zusätzlich zu bewilligen, um diese
noch zeitnah aufstellen zu können und nicht erst in ein paar Jahren? Wünschenswert wäre
natürlich, wenn der REWE-Markt dafür aufkommen würde, aber die Chance, dass er das tue,
sehe man auch nicht.

• Könne man Sitzungsmöglichkeiten auf den Trögen schaffen?
• Des Weiteren möchte man wissen, ob man auf dem Luwadur-Belag sitzen könne.
• Darüber hinaus finde man den Durchgang zwischen dem Treppenhaus Brautmodengeschäft
und den Bäumen sehr schmal.

• Eine Idee wäre, die Reinigungskosten sichtbar darzustellen.
• Habe das Ordnungsamt die Möglichkeit, wenn gesehen werde, wie der Müll fallen gelassen
werde, dies zu ahnden?

• Man sehe die Kundschaft des REWE-Mark nicht als alleinigen Verursacher für den Müll, son
dern es würden auch viele aus den umliegenden Geschäften kommen und ihren Abfall dort
liegen lassen.

• Gebe es Überlegungen, weitere Fahrradabstellplätze zu schaffen?
• Die Müllbehälter sollten eher im vorderen Bereich aufgestellt werden, da eingeschätzt werde,
dass die Müllsituation im hinteren Bereich eher gering sei.
Frau Meyer teilt mit, dass es auf den Pflanzkübeln eine ebene Fläche geben werde, damit das
Wasser an die Bäume fließen könne und der Müll leichter entsorgt werden könne. Beim Thema
Müll werde eingeschätzt, dass es schon sehr viele Müllbehälter, mit großen Füllvolumen, in un
mittelbarer Nähe gebe. Aber sicherlich könne man da noch zwei drei weitere aufstellen, aber das
sehe auch nicht besser aus und es stelle sich die Frage, ob es tatsächlich funktioniere. Das Prob
lem bleibe aus Sicht des Fachamtes weiterbestehen.

Anhand einer Folie wird die geplante Maßnahme erläutert. Die Fläche habe man erst wiederher
stellen müssen und jetzt soll mit einem Baumblock ein wirksamer grüner Stadteingang gestaltet
werden. Es sollen 12 große Sophoren (Schnurbaum) als Baumblock gepflanzt werden. Man werde

9/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

fünf Bänke aufstellen mit weiteren Abfallbehältern. Die Fläche die zurzeit provisorisch mit Asphalt
geschlossen sei, werde mit dem gleichen Dasein der Prager Straße fortgesetzt.
Zwischen den Bäumen könne man sich uneingeschränkt bewegen. Ursprünglich wollte man noch
eine weitere Baumreihe pflanzen, habe dies aber wegen der Fußgängerströme verworfen. Herr
Schröter ergänzt, dass es viele Leitungen im Boden gebe. Dazu kommen die Tiefgarage und der
Tunnel und daher sei nicht viel natürlicher Boden für eine Baumpflanzung vorhanden gewesen.
Eine leichte Neigung des Luwadur-Belages werde als noch machbar eingeschätzt.
Als Sitzmöglichkeit seien die Tröge zu hoch aber man könne auf dem Luwadur-Belag sitzen.
Von ihrer Seite her habe es keine Gespräche mit dem Einzelhändler gegeben,so Frau Meyer. Sie
könne sich aber vorstellen, dass es diese schon gegeben habe. Dem Einzelhändler zuzumuten,
dass er den Müll aus den Kübeln hole, werde als problematisch gesehen. Der Müll müsse am En
de auch wo hin. Sie schlage daher vor, zum einen die Tröge zu schließen und parallel dazu weitere
Abfailbehälter aufstellen zu lassen, wo es passt. Gerne würde man die finanziellen Mittel für die
Beschaffung für die Müllbehälter nehmen. Herr Barth merkt an, dass es dazu einen Antrag sei
tens der Stadtbezirksbeiräte bedarf.

Im öffentlichen Bereich stelle der REWE-Markt keine Müllbehälter auf. Dafür sei die Stadt zustän

dig und die Leerung erfolge durch die Stadtreinigung. Dazu komme,dass der Müllbehälter ein
bestimmtes Model sein müsse. Herr Barth merkt ergänzend an, dass der REWE-Markt die Situati
on dort nicht schaffen werde. Das Problem sei, die Menge an Müll die produziert werde und da
müsse man eigentlich ran. Ein ähnliches Problem habe man auch in der Neustadt. Daher sei man
schon lange dran, das eine Verpackungssteuer eingeführt werde.
Herr Barth erklärt, dass das Ordnungsamt das „Müll liegen lassen" schon ahnden könne, da es
das Verbot, Abfälle im öffentlichen Raum zu entsorgen, schon gebe.Jedoch müsse man die Per
son auf frischer Tat ertappen und der Person nachgewiesen werden, das hieße beispielsweise,
das Ordnungsamt müsste die Person beobachten, beim Kaffeebecher abstellen und so lange die
Person beobachten bis diese weggehe und der Kaffeebecher dort liegen bleibe. Einzelne Bußgel
der werden schon verhangen, wenn man Müllablagerungen neben Containern feststelle und die
se einer konkreten Adresse zugeordnet werden könne. In der praktischen Umsetzung sei es je
doch eher schwierig.

Herr Hoffmann greife die Idee auf und stelle den Antrag auf Beschaffung von 3 Müllbehältern je
1.500 Euro, welche auf der Rückseite des Kugelhauses aufgestellt werden sollten. Die Ausschrei
bung erfolge dieses Jahr und die Umsetzung im nächsten Jahr, so Herr Schröter. Herr Barth erläu
tert, dass das Geld, was dem Fachamt zur Verfügung gestellt werde, nach Beschluss des Stadtbe
zirksbeirates wirksam raus sei und das Fachamt dann zuständig sei für eine Mittelübertragung ins
nächste Jahr. Bei den Förderprojekten sei es anders. Hier müssen die Vereine ihr Projekt im För
derjahr umgesetzt haben.

Herr Schröter werde die Anfrage für Fahrradabstellplätze mitnehmen.
Herr Gut bringt den Ergänzungsantrag ein.
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt zusätzlich 4.500 Euro für das Aufstellen von 3 Mülleimern an
den Pflanzkübeln."

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

10/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung

Herr Barth stellt die Vorlage in seiner ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz
und beschließt hierfür 18.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks

beirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt zusätzlich 4.500 Euro für das Aufstellen von 3
Mülleimern an den Pflanzkübeln.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-007/22) Urban Art Gestaltungen im

V-Alt00085/22
beschließend

Stadtbezirk Altstadt

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Demnitz-Schmidt stehe für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Seifert, Herr Beger und Herr Knebel beteiligen sich an der Dis
kussion.

• Es gab schon mehrere Vorschläge, unter anderem auch die Mauer am Ostragehege. Man
möchte wissen, warum diese noch nicht berücksichtigt wurden.
• Welche Gründe werden vom Stadtplanungsamt aufgeführt bei einer Ablehnung?
• Auf der letzten Seite der Vorlage werde darauf hingewiesen, dass eine Gestaltung nicht mög
lich sei, da der Eigentümer nicht ausfindig gemacht werden könne. Was stecke dahinter?
• Neben dem Schalenbrunnen befinden sich mehrere Kästen, könne man dazu näheres sagen?
Herr Barth teilt mit, dass es zur Magdeburger Straße mehrfach Verhandlungen mit dem Straßenund Tiefbauamt gegeben habe, es aber bisher immer wieder zu Ablehnungen gekommen sei.
Frau Pretzsch zeigt an, dass nicht die Magdeburger Straße gemeint sei, sondern die Fläche am
Steyer-Stadion. Frau Demnitz-Schmidt teilt mit, dass diese Fläche in diesem Jahr gestaltet werden
soll, aber nicht mit Geldern aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates. Es sollen Stils gemalt wer
den, welche die Sportarten, die im Stadion und im Ostragehege vertreten sind, widerspiegeln.
Im Altstadtgebiet gebe es eine sehr intensive Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt. Man
möchte deren Vorschläge mit einbeziehen, da diese mit Plätzen, Orten etc. ganz andere Ideen
haben, als der Verein. Nicht immer werden die Gestaltungen als gut empfunden.Zum Beispiel
habe man am Fetscherplatz die Mobi-Punkte gestalten sollen. Da sollten auf die wenigen Quad

ratmeter etwas mit Mobilität, Elektrizität usw. dargestellt werden und da sei jetzt Comic daraus
geworden. Die Idee fand das Stadtplanungsamt jedoch nicht so gut. Hier habe man ein architek
tonisches Kleinod, was der Platz mal gewesen sei und das soll es auch wieder werden. Daher gebe
es jetzt an dem Pavillon eine im Dialog entstandene künstlerische Gestaltung.

11/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Die Mauer an der Magdeburger Straße sei sehr niedrig und da spreche man auch nicht mehr von
Graffiti. Die Vorbehalte wisse sie nicht mehr, aber am Ende könne man nur solche Farbspielereien
anbringen. Man versuche natürlich immer eine einvernehmliche Gestaltung im Sinne aller Betei
ligten der Stadtverwaltung zu finden.

Das ausfindig machen der Eigentümer sei sehr aufwendig. Da sei man ständig dabei, um diese
auch zu finden. Lobend müsse die Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt erwähnt

werden. Herr Barth ergänzt, dass das Stadtbezirksamt auch schon auf der Suche der Eigentümer
unterwegs gewesen sei und es tatsächlich Verteilerkästen gebe, wo man nicht wisse, wem diese
gehören.
Frau Demnitz-Schmidt erklärt, dass die Kästen am Schalenbrunnen erneuert werden mussten.

Mit einer Förderung könnten diese natürlich gestaltet werden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 19.800 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmunesergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-006/22) Fortsetzung Chancen für die

V-Alt00084/22
beschließend

Chancenlosen

Herr Pietrusky und Frau Krause nehmen wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte auf ihre Fraktionen zuzugehen,
damit das Projekt in den städtischen Haushalt mit eingeordnet werden könne, damit eine Verstetigung möglich werde.

Es gibt keine Rückfragen und er bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2022 in Höhe von 11.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

12/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 2

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf des Grundstückes Fiedierstraße 30

V1316/21
beratend

abgesetzt

3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Pfeil stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Frau Schubert, Herr Seifert, Frau Krause, Herr Gut, Herr Händler, Herr Beger und Herr Knebel
beteiligen sich an der anschließenden Diskussion.

• Im Bereich der Schulwegsicherheit werden noch erhebliche Defizite gesehen. Wenn man sich
die Johannstadt ansehe, dann werden im Schulwegplan acht Gefahrenstellen aufgezeigt und
in der Fußwegstrategie werde nur eine tatsächlich berücksichtigt. Zur Florian-GeyerStraße/Pfeifferhansstraße habe es für eine Querungshilfe ein Vorschlagsrecht gegeben und es

gebe eine Petition dazu. Aber auch die anderen Stadtteilbereiche habe man sich angeschaut
und daher möchte sie einen Ergänzungsantrag einbringen, so Frau Schubert.
• Welche Möglichkeiten habe der Stadtbezirksbeirat dies zu befördern?

• Konzepte seien eine schöne Sache, wenn aber die personellen Ressourcen fehlen, dann kom
me man damit nicht weit. In der Vorlage werde formuliert, dass man im Geschäftsbereich

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 19 neue Stellen dafür schaffen müsste.
Man möchte wissen, ob dies realistisch sei. Gebe es in absehbarer Zeit einen Spielraum diesen
Stellenaufbau zu schaffen?

• Man möchte wissen, ob es möglich sei auch unter den ganzen Kriterien zum Beispiel im Straßennebennetz Querungshilfen anzubringen.

• In der Vorlage werde aufgezeigt, dass die Haltestellen barrierefrei ausgebaut werden sollen,
leider werde darauf nicht näher eingegangen. Werde es dazu ein separates Programm geben?
• Wann kommt das Konzept zu Netzlückenschlüssen?

• Es werde ausgeführt, dass verstärkt geprüft werden soll, dass Straßenbäume auch außerhalb
von Gehwegen gepflanzt werden sollen. Hier interessiere der aktuelle Stand dazu.
• Aktuell sei es so, dass der öffentliche Raum sehr oft zugunsten des MIV verteilt sei und der
Geh- und Radweg sich entsprechend unterordnen musste. Hier gehe es um die Flächenge
rechtigkeit und man möchte wissen, wie zukünftig die Belange der Zufußgehenden stärker be
rücksichtigt werden und der Straßenraum anders aufgeteilt werde.

• Es sei aufgefallen, dass im Konzept keine Aussagen zu verkehrsberuhigten Zonen oder Fuß
gängerzonen gemacht werden. Man sei der Meinung, dass das auch zur Förderung des Fuß
verkehrs gehöre.

• Könnte eine Querungsmaßnahme für die Florian-Geyer-Straße, in Höhe des neuen Stadtteil
hauses, noch berücksichtigt werden?

13/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

• Gebe es im Nebenstraßennetz für kleine Gehwegvorstreckungen eine systematische Bearbei
tung?

Herr Pfeil macht folgenden Verfahrensvorschlag, um weitere Querungshilfen aufzunehmen. Alle
neuen Bedarfsmeldungen könnten in der Priorität drei aufgenommen werden. Damit könne man
diese nicht vergessen und bei schon geplanten Maßnahmen könnten diese gleich mitberücksich
tigt werden. Darüber hinaus sei vorgesehen, dass aller fünf Jahre eine Fortschreibung der Fach
konzepte und Strategien erfolgen soll mit einer Neubewertung der Prioritäten. Die Stellen, die für

die Fußwegstrategie relevant waren, also Hauptstraßen und Straßen mit ÖPNV-Liniennetz, wo
auch der Schulwegsicherheit bekannt war, dass Gefahrenstellen entstehen können, wo der Bau
lastträger und die Straßenverkehrsbehörde es als wichtig eingeschätzt haben, diese seien in das
Konzept eingeflossen. Die Bedarfsmeldungen aus dem Stadtbezirk seien seiner Meinung nach mit
eingeflossen. Es könnte sich lediglich um Stellen handeln, die sich im Straßennebennetz befinden
oder damals im Beteiligungsverfahren noch nicht angezeigt gewesen waren. Zu beachten sei aber
auch, dass bei einem deutlichen mehr an Querungsstellen oder einer Hochstufung in der Priorität,
es dazu führe, da auch nicht mehr Ressourcen bereitstehen, dass eine Umsetzung trotzdem län
ger dauern werde. Erst einmal habe man nach fachlichen Gesichtspunkten abgewogen, wo gebe
es bekannte Verkehrssicherheitsdefizite, wo sei das Verkehrsaufkommen sehr hoch, wo seien
Verkehrsgeschwindigkeitsbereiche hoch oder wie sei das Nutzungsverhalten im Umfeld und diese
seien dann besonderes hoch bewertetet wurden. Aber es könne auch sein, dass eine Querungsstelle eine höhere Priorität erhalten habe, als eine andere, weil die Maßnahme schon begonnen
habe, obwohl diese vielleicht verkehrlich nicht so wichtig sei.
Das Hauptproblem sei die Ressourcenbereitstellung und danach komme die Finanzierung. Natür
lich sei eine finanzielle Unterstützung seitens des Stadtbezirksbeirates sinnvoll. Derzeit gebe es
eine Mitarbeiterin, die sich mit dem Thema Querungsstellen beschäftigt. Daher könne er nicht
zusichern, dass bei einer Mitfinanzierung es bessere Chancen gebe für eine Umsetzung.
Die Stellenschaffung sei eine politische Entscheidung. Inwieweit der Stadtrat diese beschließe sei
nicht abzusehen. Aus haushälterischer Sicht werde es als eher schwierig eingeschätzt, dass alle
Stellen geschaffen werden, aber dann müsse klar gesagt werden, dass eine Umsetzung innerhalb
von zehn Jahren nicht möglich sei. Herr Barth ergänzt, dass dies ein Gegenstand der Haushalts
verhandlungen sei. Wenn man solche Konzepte beschließe, dann braucht es auch die Politik, die
die entsprechenden Ressourcen bereitstelle.
Die Möglichkeit Querungshilfen im Straßennebennetz zu schaffen gebe es schon, nur werde der
Handlungsbedarf nicht so gesehen. Im Straßennebennetz seien oftmals die Sicherheitsprobleme
weniger relevant. Hier gehe es um Sichtbeziehungen. In der Regel gebe es weniger Verkehr und
es werde unter niedriger Geschwindigkeit gefahren. Wenn es gelinge über dieses Konzept zusätz
liche Ressourcen bereitzustellen, dann könne man sich vorstellen, dass das eine oder andere im
Straßennebennetz mit möglich sei. Auch eine Mittelinsel erfordere eine umfangreiche Abstim
mung, wie unterirdischer Bauraum, Rettungsfahrzeuge und Fahrkurven. Es sei eine eigenständige
Planung die betreut und ausgeschrieben werden müsse. Die Prozesse für die Verwaltung seien
ähnlich hoch, sicherlich nicht so hoch wie bei einer Lichtsignalanlage, aber auch dieser habe einen
gewissen Planungsaufwand.
Es gebe ein separates Programm zum Ausbau der barrierefreien Haltestellen.

14/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Das Konzept für die Netzlückenschlüsse sei in Arbeit und für Ende 2023 geplant. Hierzu brauche
es zum einen noch eine verwaltungsinterne Zuständigkeitsklärung und zum anderen müssen pa

rallel die eingegangenen Anträge zur Überleitung des sächsischen Straßengesetzes bearbeitet
werden. Abhängig der Bewertung müssen diese wieder ins Konzept zurückgespiegelt werden, das
heißt, dass diese Ergebnisse noch abgewartet werden müssen.

In der Anlage vier werde auf die Straßenbäume eingegangen. Seitens des Baulastträgers und dem
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft gebe es schon konkrete Vorschläge, wie zum Beispiel
Straßenbäume in Parktaschen einzuordnen und nicht mehr auf dem Gehweg. Man denke, dass
das zukünftig mehr Berücksichtigung finden werde.

Das Thema der Flächengerechtigkeit sei ein wichtiger Aspekt. Wobei man sich bei diesem Konzept
nicht einigen konnte konkrete Vorgaben zu machen. Grundtenor sei gewesen, dass das Regelwerk
maßgeblich sei. Ins Konzept sei aber mit aufgenommen worden, dass bei jeder Planung begrün
det und dargestellt werden müsse, welche Verbesserung es für den Fußverkehr damit geben
werde.

Fußgängerzonen und verkehrsberuhigte Zonen seien ebenfalls ein wichtiger Punkt. Dies könne
man mit einem Ergänzungsbeschluss gerne zur Prüfung beauftragen.
Grundsätzlich sei für die Planung des Stadtteilhauses nicht die Verkehrsanlagenplanung zustän
dig. Wenn sich im Einzelfall herausstelle, dass die Erschließung nicht gesichert sei, da dort ein
Gebäude entstehe, dann müsse die Maßnahme vom Vorhabenträger angezeigt werden. Oftmals
komme der Investor auch dafür auf. Aber Herr Pfeil denke, dass es schwer sei an der Stelle eine

fehlende Erschließung zu unterstellen, weil eine Querungsstelle fehle.
Man habe circa 12 Querungsstellen ausgemacht, die schon umgesetzt seien, die aber in den Be
darfsmeldungen noch aufgeführt waren. Die Querungshilfe auf der Magdeburger Straße sei um
gesetzt.

Für die Gehwegvorstreckungen gebe es abgestimmte und eingespielte Abläufe. Es gebe eine Stel
le Schulwegsicherheit und eine Arbeitsgruppe Schulwegsicherheit sowie ein Budget dafür. Auch
hier gebe es eine Prioritätensetzung. Was geleistet werden könne, werde umgesetzt.
Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Der Stadtbezirk Altstadt ergänzt die Anlage 2 um neue Querungshilfen entsprechend der folgen
den Gefahrenstellen der Schulwegepläne der Grundschulen im Stadtbezirk Altstadt, in die Priori
tät 1:

Pfotenhauerstraße/Pfeifferhansstraße
Pfotenhauerstraße/Neubertstraße
Blumenstraße/Gutenbergstraße
Florian-Geyer-Straße/Pfeifferhansstraße
Elisenstraße/Elsasser Straße
Fiedlerstraße/Trinitatisplatz
Gerokstraße/Fiedlerstraße
Berliner Straße/Behringstraße
Löbtauer Straße/Bauhofstraße
Schäferstraße/zwischen Vorwerkstraße und Behringstraße

15/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

• Fröbelstraße/Behringstraße
• Cottaer Straße/Gambrinusstraße"
Herr Gut bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Stadtrat beschließt die Aufnahme folgender Projekte in die Anlage neuer Querungsanlagen
(Anlage 2)
• Querung über die Elsasser Straße in Höhe des Hauses Elsasser Straße 3 mit vorgezogenem
Gehweg
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Rahmen der Strategie ein Fachkonzept zur
Aufwertung, Ausweitung und Neueinrichtung von Fußgängerzonen und verkehrsberuhigten Be
reichen/Spielstraßen zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität und zur Förderung des sozialen Zu
sammenhalts und des nachbarschaftlichen Austausches zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Be-

schluss vorzulegen."
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Frau Schubert zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Gut zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Herr Barth stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.

2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2),für die Anlage neuer Gehwege(Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließ
lich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignali
sierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt
den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzi
elle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern
nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit
Bau lastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.

4. Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).

16/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsaniagen"{Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"(Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

6. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen und
Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellari
scher Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie)zu erstellen.
7. Der Stadtbezirk Altstadt ergänzt die Anlage 2 um neue Queruneshilfen entsprechend der
folgenden Gefahrenstellen der Schulwegepläne der Grundschulen im Stadtbezirk Altstadt,
in die Priorität 1:

Pfotenhauerstraße/Pfeifferhansstraße
Pfotenhauerstraße/Neubertstraße
Blumenstraße/Gutenbergstraße
Florian-Gever-Straße/Pfeifferhansstraße
Elisenstraße/Elsasser Straße
Fiedlerstraße/Trinitatisplatz

Gerokstraße/Fiedlerstraße
Berliner Straße/Behringstraße

Löbtauer Straße/Bauhofstraße
Schäferstraße/zwischen Vorwerkstraße und Behringstraße
Fröbelstraße/Behringstraße
Cottaer Straße/Gambrinusstraße
8. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme folgender Proiekte in die Anlage neuer Querungsan
iagen (Anlage 2)
•

Querung über die Elsasser Straße in Höhe des Hauses Elsasser Straße 3 mit vorgezoge
nem Gehweg

9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Rahmen der Strategie ein Fachkonzept
zur Aufwertung. Ausweitung und Neueinrichtung von Fußgängerzonen und verkehrsberu

higten Bereichen/Spielstraßen zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität und zur Förderung des
sozialen Zusammenhalts und des nachbarschaftlichen Austausches zu erarbeiten und dem

Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung(Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

beratend

Vertagung

17/25
ö NSSBR Alt/034/2022 16. März 2022

3.4

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"

A0327/22

Dörner

beratend

Herr Houska stellt den Antrag vor.
Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wie folgt Stellung:

Die Verdienste von Hans-Jürgen Dörner seinen unbestritten. Motivation, Leidenschaft und Über
zeugen haben seinen Lebensweg maßgeblich geprägt und eine Ehrung im öffentlichen Stadtbild
durchaus begrüßt. Eine ämterübergreifende Lösung unter Einbindung der entsprechenden Akteu
re, wie im Punkt 2 benannt, sei zu favorisieren.
Herr Hoffmann, Herr Händler, Herr Pietrusky, Frau Krause und Herr Gut beteiligen sich an der
Diskussion.

• Zum Thema Straßenbenennung möchte man anbringen, dass der Stadtrat sich für den Prozess
zur Straßenbenennung eine Fünfjahresfrist gegeben habe und diesen sollte man jetzt nicht so
einfach außer Kraft setzen.

• Warum sollte man der Verwaltung eine Prüfung auferlegen, wenn eigentlich die Diskussion im
Stadtbezirksbeirat oder im Stadtrat stattfinden sollte?

Herr Houska erläutert, dass es um einen Prüfauftrag in Zusammenarbeit mit dem Verein gehe,
mit dem Möglichkeiten gesucht würden. Es gehe hier nicht um die Verwaltung.
Des Weiteren werde über das Für und Wider des Antrages diskutiert.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, Herrn Hans-Jürgen „Dixie" Dörner
für seine herausragenden sportlichen Leistungen als Fußballspieler zu ehren.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in Zusammenarbeit mit der SG Dynamo Dres
den e. V., dem Stadtverband Fußball Dresden e. V. und dem Fanprojekt Dresden e. V.,folgen
de Möglichkeiten für die beabsichtigte Ehrung von Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zu prüfen
die posthume Verleihung der Ehrenbürgerwürde
die Benennung einer Straße in der Nähe des Rudolf-Harbig-Stadions
die Errichtung eines Denkmals in der Nähe des Rudolf-Harbig-Stadions
die Anbringung einer Erinnerungstafel am Rudolf-Harbig-Stadion
die Auslobung eines „Dixie-Dörner-Pokals"

und dem Stadtrat bis zum 31. August 2022 über die Ergebnisse dieser Prüfung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 4

18/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

3.5

Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in „Dixie-Dörner-

A0330/22

Straße" umbenennen

beratend

Vertagung

3.6

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MlV-Spuren reichen Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend

Herr Barth würde gerne den Tagesordnungspunkt 3.6 aufrufen, aber Herr Stadtrat Lichdl, der den
Antrag vorstellen sollte, sei noch nicht da. Herr Hoffmann teilt mit, das Herr Stadtrat Lichdi auf
Twitter mitgeteilt habe, dass er erkrankt sei und die Anträge keine Vorstellung benötigen, da die
se selbsterklärend seien. Herr Barth zeigt sich verwundert, da er kurz vor der Sitzung noch eine
Bitte erhalten habe, die Tagesordnungspunkte 3.6 und 3.11 hintereinander zu behandeln und
Herr Stadtrat Lichdi gegen 19:30 Uhr kommen würde.
Herr Barth ruft den Antrag auf. Der Stadtbezirksbeirat habe die Möglichkeit auf Vertagung oder
ohne Diskussion den Antrag abzustimmen. Frau Krause bittet um die Stellungnahme der Verwal
tung.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt Herr
Barth wie folgt Stellung: Es werde darauf hingewiesen, dass es in dem Antrag einerseits darum
gehe, die Magdeburger Straße zweistreifig zu belassen und andererseits den Rad- und Fußverkehr
auf der Nordseite zu verbessern. Man gehe auf die Verkehrsmengenentwicklungen ein. 2005 gab
es eine Verkehrsmenge von 16.400 Kfz/24 h bei 8 Prozent Schwerverkehrsanteil und 2019 war

diese 14.600 Kfz/24 h bei 6 Prozent Schwerverkehrsanteil, es gab somit einen Rückgang und die
Verkehrsprognose 2035 gehe von 15.000 Kfz/24 h und 6 Prozent Schwerverkehr aus. Unter den
aktuellen Bedingungen gehe man von der Konstanz der Verkehrsmengen aus, auch 2035. Der
Rückgang werde sich so nicht fortsetzen. Nach dem geltenden Regelwerk sei für so eine Belas
tung eine zweistreifige Führung des Kfz-Verkehrs mit richtliniengerechten Rad- und Fußverkehrs
anlagen erforderlich. Die Bedingungen für den Rad- und Fußverkehr auf der Nordstraße wäre aus
Sicht der Verwaltung auf mögliche kurz- bis mittelfristige Verbesserungen zu überprüfen. Der
derzeitig gültige Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus enthalte als Maßnahme Nr. 23 den Knoten
punktausbau Magdeburger Straße/Weißeritzstraße als 1. Stufe des vierstreifigen Ausbaus. Durch
die niedrige Priorität C dieser Maßnahme erfolgte bisher noch keine Untersuchung.

Herr Händler stellt den Antrag auf Abstimmung. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keine ge
genteilige Meinung.
Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Beschluss V3849-SR75-04 zum 4-streifigen Ausbau der Magdeburger Straße wird aufgeho
ben. Für die weiteren Planungen wird ein stadtangepasster zweistreifiger Querschnitt, der für die
Verkehrsströme auf der Magdeburger Straße ausreichend ist, zugrunde gelegt.
2. Die Magdeburger Straße ist mit folgenden Zielen umzuplanen:
a)Zweistreifige Verkehrsführung zwischen Weißeritzstraße und Schlachthofbrücke,

19/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

b) Anpassung der Kreuzungsbereiche Magdeburger Straße/Weißeritzstraße, Magdeburger Stra
ße/Schlachthofbrücke, Magdeburger Straße/Waltherstraße, Waltherstraße/Bremerstraße/ Fried
richstraße,
c) anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen,
d) ausreichend breite Fußwege insbesondere auf der Nordseite,
e) Begrünung

3. Die Neuplanung soll von den heutigen und zukünftigen städtebaulichen und verkehrlichen Be
dingungen ausgehen, mehrere Varianten betrachten und schrittweise Umsetzungsmöglichkeiten
insbesondere zur Verbesserung der Fußgänger- und Radfahrerbedingungen auf der Nordseite
aufzeigen.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung

3.8

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand
platz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beratend

Vertagung
3.9

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
beratend

Vertagung
3.10

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie - Ehrung des

A0157/20

Andenkens an Thomas Ups

beratend

Herr Squar stellt den Antrag vor.
Herr Barth nimmt aus Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wie folgt Stellung:

Es werde darauf hingewiesen, dass der Antrag aus formellen Gründen nicht korrekt sei, sprich die
fünf Jahre die zwischen Ableben und Straßenbenennung liegen müssen,seien nicht erfüllt. Des
Weiteren werde angezeigt, dass die Hinterbliebenen von Thomas Ups mit zu involvieren seien
und deren Wünsche und Bedürfnisse eine angemessene Berücksichtigung erfahren müssen. Al
lerdings habe man sich mit den Hinterbliebenen noch nicht verständigt.
Herr Pietrusky spricht sich gegen den Antrag aus. Es gebe einen Beschluss des Stadtrates vom
September 2021, wo der Oberbürgermeister beauftragt werde zur Schaffung eines Erinnerung
sortes an die Opfer homophob und transphob motivierter Gewalt im Bereich der Schloßstra
ße/Rosmaringasse konzeptionell vorzubereiten, welcher mit einer Terminsetzung zum 30. März
2022 beauftragt wurde. Er schätze ein, dass dieser Antrag dazu kontra produktiv sei.

20/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Herr Händler finde eine Stele eher als geeignet als eine Straße oder Gasse umzubenennen.
Herr Dziallas wüsste gerne, ob mit den Hinterbliebenen gesprochen wurde bevor man so einen
Antrag formuliere. Ihm liegen Informationen von der Opferbeauftragten der Staatsregierung vor.
Hier werde geschrieben, dass die Opferbeauftragte der Staatsregierung, Frau Kloppig, darauf
hinweise, dass mit Hinblick auf die islamistische Straftat am 4. Oktober 2021 in Dresden, durch

welche ein Mensch ermordet und ein Mensch schwer verletzt wurde, dass das überlebende Op
fer und die Angehörigen beider Opfer keine Gedenkveranstaltungen oder andere öffentliche Ak
tionen wünschen. Sie bitte dies zu respektieren.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Rosmaringasse" hinter dem Kulturplast in „ThomasLips-Straße" umzubenennen.

Abstimmungsergebnis:

3.11

Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Herr Barth ruft den Antrag auf. Wie beim Tagesordnungspunkt 3.6 gebe es keine Vorstellung
durch den Einreicher, da Herr Stadtrat Lichdi nicht anwesend sei. Darüber hinaus gebe es den
Hinweis, dass der Antrag selbsterklärend sei und somit eine Vorstellung sich erübrige. Herr Barth
bittet die Stadtbezirksbeiräte sich zu entscheiden, ob eine Vertagung erfolgen sollte oder ohne
Diskussion der Antrag beraten werde. Herr Hoffmann interessiere die Stellungnahme der Verwal
tung.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht bestehen keine durchgreifenden
Bedenken gegen diese Bitte des Stadtrates. Soweit mit den Bewerberdaten besonders geschützte
Personaldaten betroffen seien, sei die Erforderlichkeit der Datenverarbeitung mit den eigenstän
digen Beteiligungsrechten usw. zu begründen,so Herr Barth.
Herr Barth erläutert kurz den Anlass dieses Antrages. Es ging um die Auswahl von zwei Stadtbe
zirksamtsleitern in Pieschen/Klotzsche, Herrn Grundmann und Plauen/Cotta, Herrn Weidner. Herr
Weidner sei kurz nach Dienstbeginn aufgrund familiärer Gründe wieder ausgeschieden. Daher sei
der Antrag gestellt worden, da man der Meinung sei, wenn man in der Findungskommission da
bei gewesen wäre, dann hätte man so etwas erkennen können.
An der weiteren Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Händler und Herr
Marschner.

• Zum Verständnis werden um weitere Informationen gebeten.

Herr Barth teilt mit, dass es für ihn schwer sei, den Antrag der Dissidenten zu interpretieren. Aus
rechtlicher Sicht könne er sagen, dass laut Grundgesetz jeder den gleichen Zugang zu öffentlichen

21/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Ämtern haben müsse. Wie die Stadtverwaltung das tue, sei ihre Entscheidung. Es müsse eine
Ausschreibung formuliert werden mit Kriterien. Dann gebe es eine Vorauswahl, in der die Bewer
ber herausgenommen werden, die die Kriterien nicht erfüllen. Die Bewerber, die die Kriterien
erfüllen, kämen in die Bewerbergespräche. Hier gebe es wiederum Fragen nach Punktesystem,
welche dokumentiert werden, damit man die Gleichheit nicht verlasse. Es könne auch juristisch
nach dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzt(AGG)geprüft werden. Anschließend werde
der beste Bewerber, nach den vorgegebenen Richtlinien, dem zuständigen Organ vorgestellt. Ein
Mitarbeiter werde beispielsweise vom Oberbürgermeister eingestellt. Wenn es um eine bedeu
tende Personalentscheidung gehe, dann sei es in der Regel eine Einvernehmensentscheidung
zwischen dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister. Bei einer mehrheitlichen Zustimmung durch
den Stadtrat und dem Oberbürgermeister werde man eingestellt. Diese Entscheidung werde im
Stadtbezirksbeirat beraten, sprich der Kandidat werde vorgestellt und der Stadtbezirksbeirat
könne ein Votum abgeben, letztentscheidend sei der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Ober
bürgermeister. Dieser Antrag greife das Verfahren, wie es bei der Stellenbesetzung von Amtslei
tern gemacht werde, auf. Das in der Kommission, die für die Auswahl zuständig sei, Stadträte oder Stadtbezirksbeiräte mit dabei seien. Damit würde man die anderen Kandidaten kennenler

nen. Aus rechtlicher Sicht dürfen die Stadtbezirksbeiräte nur so entscheiden, wie es die Kriterien
hergeben.

Frau Krause merkt an, dass es bei der Entscheidung den Antrag einzubringen nicht um den Weg
gang von Herrn Weidner gegangen sei, sondern dass die Stadtbezirksbeiräte von Plauen nicht
nachvollziehen konnten, warum nicht eine andere Bewerbung ausgewählt wurde, die in derer
Sicht zumindest gleichgeeignet gewesen wäre.
Frau Ludwig stellt einen Antrag auf Vertagung.
• Man sei der Meinung, dass bei einer Benachteiligung der- oder diejenige die Möglichkeit ha
be, das juristisch prüfen zu lassen. Es werde noch immer nicht so recht verstanden, mit wel
cher Aufgabe man in diese Kommission entsendet werde.

Herr Barth teilt mit, dass es ein Wissensgewinn sei, den man sich damit verspreche. Die Entschei
dungskriterien der Ausschreibung müssen gelten.
• Eine Beteiligung des Stadtbezirksbeirates werde als nicht so verkehrt angesehen. Wenn man
sich entsinne, sei man bei der Stellenbesetzung mit Herrn Barth auch schon mit beteiligt wor
den.

• Bekomme man als Stadtbezirksbeirat alle Kandidaten vorgestellt oder nur den final besten
Kandidaten?

Herr Barth zeigt an, dass dem Stadtbezirksbeirat nur der beste Kandidat vorgestellt werde. Man
könne nicht den Besten mit noch weiteren Kandidaten vorstellen lassen und dann eine Auswahl

treffen lassen. Dann hätte der Beste nach dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz die Mög
lichkeit zu klagen. Er könnte sagen, warum bin ich nicht eingestellt worden, ich hatte doch die
besten Voraussetzungen. Daher gebe es das Punktesystem. Herr Barth sei selber bei dem Aus
wahlverfahren der Stadtbezirksamtsleiter beteiligt gewesen. Es gebe mehrere Bewerter und aus
deren Punkten werde der Durchschnitt ermittelt, sodass so objektiv wie möglich die Bewertung
durchgeführt werde.Trotzdem käme es immer mal wieder zu Klagen, sogenannte Konkurrenten
klagen. Daher auch das streng formalisierte Verfahren.

22/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

• Was bringe dann ein Votum des Stadtbezirksbeirates?

Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat natürlich ein ablehnendes Votum abgeben könne,
aber die Letztentscheidung treffe bei Amtsleiter bzw. Stadtbezirksamtsleiter immer der Stadtrat

im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister. Im Antrag gehe es um die Beteiligung im Findungsprozess. Damit verspreche man sich Wissen, indem man die Kandidaten kennenlerne. Der
Stadtbezirksbeirat werde mit oder ohne diesen Antrag der Dissidenten sowieso beratend betei

ligt. Er könne sein Votum abgeben, aber der Stadtrat müsse diesem Votum nicht unbedingt fol
gen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt den Antrag auf Vertagung zur
Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 2

Herr Barth stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorlage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags an die Gre
mien des Stadtrates für die Auswahl der Stadtbezirksamtsleiteriinnen nach dem Vorbild der Aus

wahl der Amtsleiter:innen eine Findungskommission mit gewählten Stadtbezirksrätinnen und räten des Stadtbezirks zu beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 6

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 19.01.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Gut und Herr Pietrusky unterzeichnen diese.

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 33.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 09.02.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Knebel und Frau Ludwig unterzeichnen diese.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die per E-Mail im Vorfeld der Sitzung versand
ten Unterlagen:
•

Beschlusskontrollen zu

o V-Alt00053/21 „Stadtteilfonds Johannstadt"

o V-Alt00047/20 "Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie"

ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

o V-Alt00060/21 "Stadtbildfotografie in der LHDD - Digitalisierung der historischen Fotos
des Stadtbezirks Altstadt"

o V-Alt00083/21 "PROM ABOVE - Bombenkriegsüberlebende des 2. Weltkrieges"
o V-Alt00082/21 "Ausbildung von Trauerbegleiter*innen"
o V-Alt00081/21 "Kindernachtskaten 2022",
• aktuellen Sachstand zur "Digitalen Gremienarbeit",

• Antwort zum Vorschlagsrecht VorR-Alt0Q019/21 „Erfassung und Sanierung kopfsteingepflas
terter Quartiersstraßen im Stadtbezirk Altstadt".

Des Weiteren wurde die Übersicht des Stadtbezirksbeirats-Budget zur Sitzung ausgereicht. Eben
falls wurde mit einem Foto zum Ist-Stand zur Fertigstellung der Bänke an der Reitbahnstraße in
formiert.

Herr Hoffmann berichtet kurz über die Annahme der Bänke. Überlegt werden sollte, ob nicht
doch Müllbehälter angeschafft werden sollten. Er habe aber noch immer nicht verstanden, was
der Toilettencontainer dort mache, der auf dem Foto zu sehen sei.
Herr Marschner möchte wissen, ob bei der ganzen Thematik der Mülibehälter auch über eine
neue Müllentleerungsroute beraten werden müsste. Herr Barth verneint dies.

Ausgereicht wurde auch die 1. Information zur Ukraine-Hilfe des Oberbürgermeisters.
Darüber hinaus informiert Herr Barth mündlich zum Stand Globus-Markt in der Friedrichstadt.

Die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss des VB-Plans Nr.6044 befinde sich im Geschäftsgang. Im
März soll ein Termin mit dem Vorhabenträger, den Fachämtern und Trägern öffentlicher Belange
zum Bauleitplanverfahren stattfinden. Im Sommer soll es eine frühzeitige Beteiligung zum Vorha
ben geben und im Herbst soll die Vorlage zur Offenlage in den Geschäftsgang gehen,sodass An
fang 2023 der Beschluss zur Offenlage erfolgen könnte.
Zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions möchte sich Herr Barth kurz mit den Stadtbe
zirksbeiräten abstimmen. Hier sei vorgesehen einen neuen Aufenthaltsbereich unmittelbarem

Stadion (Plaza) zu integrieren. Man wolle neben den bereits vorhandenen öffentlichen Sportgele
genheiten mindestens fünf weitere Standorte (Bubble) entstehen lassen. Der Eigenbetrieb Sport

stätten Dresden sei auf ihn zukommen und es gebe eine Überlegung, einen Bubble explizit vom
Stadtbezirksbeirat Altstadt gestalten und finanzieren zu lassen. Ballsportarten seien für diese
Bubble nicht geeignet aber Bewegungsangebote wie Tischtennis, Parkour, Slackline u.a. wären
nur einige denkbare Möglichkeiten. Vorausgesetzt der Zustimmung der Stadtbezirksbeiräte wür
de Herr Barth dazu eine Vorlage erarbeiten. Herr Hoffmann habe prinzipiell nichts dagegen, aber
nur, wenn die Verwaltung im Gegenzug dafür etwas erarbeite, da man der Meinung sei, dass das
ein gesamtstädtisches Thema sei. Es sollten sozusagen auch mal wieder dezentrale Angebote ge
schaffen werden, wie beispielsweise wohnortnahe Sportangebote an der Cockerwiese. Herr Pietrusky könne den Gedanken nachvollziehen, da hätte er auch noch einige Vorschläge, die da ein
gebracht werden könnten. Herr Barth fand die Idee nicht verkehrt und seitens der Stadtbezirks

beiräte sehe er auch keine ablehnende Haltung dazu,sodass man eine Vorlage erarbeiten werde.
Erneut geht Herr Barth auf die Oberbürgermeisterwahl in diesem Jahr ein und dass immer noch
Wahlhelfer benötigt werden.

24/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

Zur Anfrage von Herr Houska zum Vorschlagsrecht „Anordnung von Querparken auf der Thomaestraße" teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass im Rahmen des verkehrsrechtlichen Anhö
rungsverfahrens Einwendungen zu dem von der Straßenverkehrsbehörde erstellten Plan geäu
ßert wurden. Derzeit werde ein neuer Plan erstellt und die Umsetzung soll in diesem Jahr erfol
gen. Aufgrund der Pandemie konnte für den Zebrastreifen keine Verkehrszählung durchgeführt
werden, welche für dieses Frühjahr nunmehr vorgemerkt sei. Jedoch habe in der ersten Antwort
gestanden, dass eine Umsetzung im letzten Quartal des vergangenen Jahres stattfinden sollte, so
Herr Houska. Herr Barth merkt an, dass dies so angezeigt wurde, sofern es zu keinen wesentli
chen Einwendungen komme, was aber der Fall gewesen sei.
Herr Händler spricht die fünf-Jahres-Regelung zur Straßenbenennung an. Er möchte wissen, ob
eine Bronzefigur zeitnah möglich wäre. Herr Barth meine, dass dies möglich sei. Der fünf-JahresZeitraum gelte nur für die Straßenbenennung.
Herr Beger interessiere, warum die Anträge zu Dixi Dörner und Gebrüder Arnhold nicht behandelt
wurden. Frau Schröder teilt mit, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften die beiden Anträge nach 22 Uhr vertagt habe.
Des Weiteren möchte er wissen, was mit der Nachfrage zum Aufstellen von Spielgeräten auf dem
Hohentalplatz sei. Herr Barth habe sich mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verstän
digt, dass eine Umsetzung, wenn irgendwie möglich, in diesem Jahr passieren sollte. Man habe es
auch dringend gemacht.

Herr Pietrusky möchte die Stadtverwaltung loben, was den Aufbau des Ankunftszentrums in der
Messe Dresden für die ukrainischen Flüchtlinge betreffe. Er finde es gut, dass es eine Anlaufstelle
gebe und alles abgearbeitet werde. Er habe den Vorschlag, dass beispielsweise die SIM-Karten
dort mit ausgegeben werden könnten, damit nicht jeder zur Telekom müsste. Des Weiteren
möchte Herr Pietrusky wissen, ob es eine Kontrolle gebe, wenn eine Unterbringung bei Privat
personen erfolge. Man habe ihn dazu angesprochen, dass Frauen zur Prostitution weggefangen
würden. Herr Barth bittet ihm die Informationen per E-Mail zukommen zu lassen, damit er diese
an den Krisenstab weiterleiten könne.

Frau Ludwig bittet auch an die Kinder zu denken. In Berlin sei es wohl schon so, dass Kinder von
Spielplätzen weggenommen wurden seien. Herr Hoffmann ergänzt, dass die Bundespolizei auf
dem Dresdner Hauptbahnhof schon sensibilisiert sei. Herr Barth teilt mit, dass der Krisenstab in
verschiedene Zuständigkeiten aufgeteilt sei und auch die Kriminalität mit im Blick habe. Daher sei
es gut, wenn alle Informationen dorthin gehen um zu schauen, was sei dran, was könne getan
werden.

Herr Hoffmann fragt, wenn die Corona-Situation es wieder zulasse, ob man ein Sommerfest ver
anstalten wolle zum Beispiel im Park am Sternplatz? Seitens Herrn Barth spreche nichts dagegen.
Herr Gut spricht ein Lob für das Projekt „Chancen für die Chancenlosen" aus. Weiterhin gehe es
um die Bäume auf der Hertelstraße. Er möchte wissen, ob es da noch eine Chance gebe, dass das
Projekt dieses Jahr starte. Herr Barth bittet um eine E-Mail. Bisher habe er noch keine Rückmel
dung erhalten.

Herr Knebel geht auf das Budget des Stadtbezirksbeirates ein und sehe Gefahr, dass das Geld
2022 nicht ausgegeben werde. Herr Barth signalisiert, dass man sich keine Sorgen machen müsse,
dass das Budget nicht sinnbringend im Stadtbezirk Altstadt Verwendung finde. Darüber hinaus

25/25
ö NS SBR Alt/034/2022 16. März 2022

möchte Herr Knebel den Stand zum Vorplatz am Kristallplatz wissen bzw. bestehe die Möglichkeit
der Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Herr Barth bittet ihm eine Erinnerungs-E-Mail zukommen
zu lassen, damit er in der nächsten Sitzung darüber informieren könne.
Herr Dzlallas interessiere, ob es noch die Kontaktnachverfolgung in Bezug auf Corona gebe. Er
habe gehört, dass die Bibliotheken ihre Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen für das Gesundheitsamt
abstellen mussten. Herr Barth merkt an, dass alle Bereiche Personal abstellen mussten, auch das
Stadtbezirksamt. Wie ihm bekannt sei, gebe es nur noch eine eingeschränkte Kontaktnachverfol
gung.

Herr Händler mochte wissen, ob die Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes auch die Quarantäne

überprüfung machen. Herr Barth zeigt an, dass das Ordnungsamt dafür zuständig sei.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth beendet die Sitzung.

C

Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Andrea Schubert

SBR-Mitglied

arko Beger

SBR-Mit^ed

