Anfrage Nr.: AF2344/22
Datum: 02.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Wahlplakate „Langer Max„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Vorbeigehen an der Paluccaschule in der Karcherallee und an der Tiergartenstraße konnte
ich beobachten, daß dort mehrere Wahlkampfplakate des OB-Kandidaten der AfD Maximilian
Krah, die derzeit Gegenstand juristischer Auseinandersetzungen sind („Langer Max“), entfernt
worden waren. Gleichzeitig war zu beobachten, daß vor der Paluccaschule sechs Plakate des
OB-Kandidaten Dirk Hilbert hingen. Auf der Tiergartenstraße wiederum hingen sechs Plakate
des OB-Kandidaten der Linken Andrè Schollbach mit der Werbung für eine Veranstaltung am 1.
Mai dieses Jahres. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden am 01.06.2022 oder am
02.06.2022 die o.g. Plakate des OB-Kandidaten der AfD entfernen lassen, und wenn ja,
warum?
2. Sollte das Straßen- und Tiefbauamt die in Frage 1 genannten Plakate wegen eines
vermeintlichen Verstoßes gegen die Bestimmungen der Wahlwerbesatzung entfernt
haben: Warum wurden dann nicht gleichzeitig die Plakate des OB-Kandidaten Dirk
Hilbert entfernt, deren Hängen vor einem öffentlichen Gebäude wie der Paluccaschule
eindeutig einen Verstoß gegen die Wahlwerbesatzung darstellt, ebenso wie die Plakate
des OB-Kandidaten Andrè Schollbach mit der Veranstaltungswerbung für den 1.Mai, bei

deren Hängen (durch Fotos und Zeugenberichte dokumentiert) die in der
Wahlwerbesatzung festgelegten Fristen verletzt wurden?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

