Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Stadtrates (SR/037/2022)
am Donnerstag, 12. Mai 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt

16:00 Uhr
21:50 Uhr

3/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Beigeordnete
Jan Donhauser
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich
Maika Vetter

5/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Lebensqualität in Stadtvierteln erhöhen – Auswirkungen des Kfz-Verkehrs verringern“

A0323/22
beschließend

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Investitionsprioritäten bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/24"

A0326/22
beschließend

4

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

V1536/22
beschließend

5

Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe

V1537/22
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

V1377/22
beschließend

8

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020

V1426/22
beschließend

9

Hebung aus F
Feststellung des Jahresabschlusses 2020 der Landeshauptstadt
Dresden

10

Vertagungen aus SR 13.04.2022

10.1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

V1214/21
beschließend

10.2

Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten
zum Neubau des Verwaltungszentrums

V1482/22
beschließend

10.3

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

V0982/21
beschließend

V1434/22
beschließend

6/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

10.4

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

V0983/21
beschließend

10.5

Stromsperren verhindern

A0032/20
beschließend

10.6

Stromsperren verhindern

A0261/21
beschließend

10.7

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beschließend

10.8

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beschließend

10.9

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

10.10

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)

A0220/21
beschließend

10.11

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beschließend

10.12

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

10.13

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
beschließend

10.14

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beschließend

10.15

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945

A0288/21
beschließend

10.16

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

A0293/21
beschließend

10.17

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen

A0297/21
beschließend

10.18

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
beschließend

7/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

10.19

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022
Antrag gemäß § 36 SächsGemO

A0302/21
beschließend

10.20

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

A0303/21
beschließend

10.21

Komplementäre und integrative Medizin entwickeln – Attraktivität
des Städtischen Klinikums stärken

A0308/22
beschließend

10.22

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse für Dresden in
Kraft setzen.

A0316/22
beschließend

11

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2022

V1421/22
beschließend

12

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022

V1422/22
beschließend

13

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße

V1484/22
beschließend

14

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie
Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

V1485/22
beschließend

15

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse und Raumnutzungen in der
Jugendkunstschule Dresden

V1312/21
beschließend

16

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beschließend

17

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME)" sowie zum „Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im Krankenhaus e. V. (femak e. V.)"

V1383/22
beschließend

18

Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin
bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales
und Wohnen

V1416/22
beschließend

8/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

19

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

V1287/21
beschließend

20

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V1417/22
beschließend

21

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1431/22
beschließend

22

Konkretisierung des Beschlusses V0630/20 im Punkt 6c über die
zulässige Mittelverwendung

A0195/21
beschließend

23

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Vertagung SR 24./25.03.22

A0203/21
beschließend

24

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beschließend

25

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
Vertagung SR 27.01.22

A0235/21
beschließend

26

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beschließend

Vertagung SR 27.01.22
27

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beschließend

Rücküberweisung SR 13.04.22
28

Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner
Schulhöfen

A0339/22
beschließend

29

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden

A0341/22
beschließend

9/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

30

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie
Antrag gemäß § 36 SächsGemO

A0345/22
beschließend

31

Stadtteilbibliotheken müssen geöffnet bleiben

A0346/22
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO
32

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2021
nach 2022
Infovorlage

V1470/22
zur Information

10/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 37. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Auf Grund der erhöhten Corona-Infektionszahlen habe man sich im Ältestenrat darauf geeinigt,
die Abstände im Plenarsaal weitestgehend einzuhalten. Auf Grund der Abstände sei die Anordnung einer Maskenpflicht nicht angemessen. Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung gilt jedoch weiterhin als empfohlen.
Die Tagesordnungspunkte 10.9. und 22 - 26 nimmt er auf Wunsch der Einreicher oder da diese
sich noch im Gremienlauf befinden von der Tagesordnung. Den TOP 19 nimmt Herr Oberbürgermeister Hilbert ebenfalls von der Tagesordnung. Auf Grund der vorliegenden Anträge Seitens
der Fraktionen, habe er Herrn Bürgermeister Kühn den Auftrag erteilt, in Verhandlungen mit
den entsprechenden Vermietern zu treten. Die Vorlage wird in eine Sondersitzung der Ausschüsse für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und Finanzen zurückverwiesen, in
der die Ergebnisse der Verhandlungen vorgelegt werden. Ohne Debatte werden die TOPs 8, 9,
10.4, 17 und 20 behandelt. Die Wahlen zum TOP 4 und 5 werden vor der Pause durchgeführt.
Zusammen behandelt werden jeweils die TOPs 10.5 und 10.6, 11 und 12 sowie 13 und 14.
Herr Stadtrat Drews beantragt das Rederecht für Frau Weis zum TOP 13 und 14.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet, dass die TOPs 13 und 14 in der heutigen Sitzung unmittelbar
nach der Pause aufgerufen werden.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt ein Rederecht für Frau Leverenz (BI Lößnitzstraße) zum TOP 21.
Frau Stadträtin Frohwieser bezieht sich auf die Aussage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert,
den TOP 19 in einer Sondersitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zu beraten. Dieser war bisher in der Beratungsfolge nicht vorgesehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert korrigiert seine Aussage dahingehend, dass es sich um eine
gemeinsame Sondersitzung der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und Finanzen handle.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt, dass die Vorlage zum TOP 19 trotzdem ebenfalls in den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) verwiesen werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass er den TOP als Herr der Tagesordnung
von dieser genommen habe. Auf Grund dessen steht der Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi nicht
zur Debatte. Die Anregung werde er jedoch gern im Ältestenrat aufnehmen.

11/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Weis zum TOP 13 und 14 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Leverenz (BI Lößnitzstraße) zum TOP 21 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOPs 13 und 14 nach der Pause zu behandeln mit 27 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung.
Die Wiederholung der Zählung erfolgt namentlich.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hans
Hanser
Hase

Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
-------Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Enthaltung
Ja
--------Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
--------Nein
---------Ja

Krüger
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter

Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Enthaltung
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Enthaltung
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Enthaltung
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja

12/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein

Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

---------Nein
Nein
Ja
Ja

Die namentliche Abstimmung hat ergeben, dass der Antrag auf Behandlung der TOPs 13 und 14
nach der Pause mit 20 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen abgelehnt wurde.
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Lebensqualität in Stadtvierteln erhöhen – Auswirkungen des Kfz-Verkehrs verringern“

A0323/22
beschließend

Frau Stadträtin Caspary geht auf Geschwindigkeitsmessungen in Tempo 30-Zonen in Dresden
ein. Diese haben ergeben, dass 80 Prozent sich nicht an die Geschwindigkeitsvorgaben halten.
Allein mit Beschilderung ist eine Geschwindigkeitsreduzierung kaum möglich. Hierzu sei die Umgestaltung des Straßenraums nötig. Im Zusammenhang dessen geht sie auf Möglichkeiten zur
Umgestaltung ein, die zu einer Geschwindigkeitsminimierung führen.
Herr Stadtrat Braun spricht sich für die Verbesserung der Lebensqualität in Stadtvierteln aus.
Über die Schaffung und den Ausbau von Radwegen werde im Stadtrat regelmäßig debattiert.
Aus seiner Sicht kommen die Gehwegsanierungen hierbei zu kurz, die jedoch ebenfalls für die
Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität seien. Kindertageseinrichtungen, Schulen, Krankenhäuser und Pflegeheime zählen zu sensiblen Bereichen, bei denen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung zum Schutz von Kindern und älteren Menschen sinnvoll seien. Diese Bereiche
müssen trotzdem mit dem Kfz-Verkehr erreichbar bleiben. Er weist darauf hin, dass das zur Verfügung stellen von Parkplätzen ebenfalls die Lebensqualität steigere. Das Fahren mit dem Kraftfahrzeug habe einen hohen Anteil an der Lebensqualität, welche nicht durch eine autofeindliche
Politik zerstört werden sollte.
Frau Stadträtin Holowenko meint, dass die einzelnen im Antrag aufgeführten Maßnahmen
schon längst hätten umgesetzt werden können und müssen. Sie geht auf verschiedene Themen
ein, die aus ihrer Sicht in den vergangenen Jahren zur Wendung der Verkehrspolitik falsch gelaufen sind. Lebensqualität durch ausreichende Bewegungsräume, Verkehrssicherheit, Klimaschutz
durch aktive Aufforstung und einen öffentlichen Personennahverkehr, den die Menschen sich
leisten können, müsse endlich Chefsache in Dresden werden.

13/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Herr Stadtrat Engel sehe den Sinn der aktuellen Stunde nicht. Fast alles, was die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in ihrem Antrag fordere, sei im beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan und
Radverkehrskonzept enthalten. Der Stadtrat warte nun auf die Umsetzung der Maßnahmen.
Von den 447 seien laut den Zählungen des ADFC bisher gerade mal 70 Maßnahmen vollständig
umgesetzt worden. Es bedarf nicht an weiteren aktuellen Stunden zu dem Thema, sondern politische Umsetzungen.
Herr Stadtrat Zastrow sehe den Bedarf an der aktuellen Stunde ebenfalls nicht. Er kritisiert, dass
z. B. für den Kfz-Verkehr zur Lärmminderung Tempo 30-Zonen errichtet werden, die jedoch
nicht für den DVB-Verkehr gelten. Auch werden Tempo 30-Zonen in Bereichen errichtet, wo sie
nicht benötigt werden, wo sie jedoch notwendig seien, da fehlt es an Geschwindigkeitsbegrenzungen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann begrüßt die aktuelle Stunde und die im Antrag geforderten Maßnahmen. Zu dem Thema geht er auf den Ausbau der Königsbrücker Straße ein. Die Sanierung soll aus seiner Sicht im Bestand erfolgen. Die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt sollen
weitestgehend Autofrei werden und man müsse in den Radverkehr investieren.
Herr Stadtrat Nitzsche meint, die Nutzung des Kfz-Verkehrs müsse nicht jedem gefallen, er
müsse jedoch für jeden möglich sein.
Herr Stadtrat Böhm äußert sich ebenfalls kritisch zur aktuellen Stunde. Der vorgeschlagene Weg
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei aus seiner Sicht falsch. Im ersten Schritt müssen die
Auswirkungen untersucht werden und anschließend Abwägungen getroffen werden. Mit den
geforderten Maßnahmen soll die Stadtverwaltung beschäftigt werden, so dass diese die Umsetzung der gefassten Beschlüsse nicht leisten könne. Einzelne Punkte im Antrag werden von der
CDU-Fraktion unterstützt, andere werden abgelehnt.

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Investitionsprioritäten bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/24"

A0326/22
beschließend

Herr Stadtrat Krüger erklärt, dass die Weltwirtschaft auf Grund der Corona-Pandemie und den
Auswirkungen des Ukrainekriegs nicht auf soliden Füßen stehe. Wie sich die wirtschaftliche Situation entwickle, könne niemand sagen. Die wichtigste Prämisse der CDU-Fraktion, sei die
Schuldenfreiheit des Kernhaushaltes. Er weist auf wichtige Schwerpunkte ein, die gestärkt und
mehr fokussiert werden müssen. Darunter zählt die Investition für Schulen und Kitas, die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, Straßensanierungen sowie Fuß- und Radwege, Verbesserung des Klimaschutzes, die Entschärfung des angespannten Wohnungsmarktes, Verbesserung
des Brand- und Katastrophenschutzes, Antigraffiti-Maßnahmen, die Finanzierung und Umsetzung des Sportstätten- und Sanierungsentwicklungskonzept.

14/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass die soziale Spaltung in den vergangenen Jahren
erheblich zugenommen habe. Die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise und des UkraineKrieges dürfen nicht auf die Bürger*innen abgewälzt werden. Hierfür müsse die Stadt Dresden
aktiv werden, beginnend bei den Fahrpreisen für den ÖPNV, die allgemeine Infrastruktur, die
Sanierung von Sportstätten, Investitionen in Kultur- und Nachbarschaftszentren, Investierungen
in Bildung (z. B. Bibliotheken), den sozialen Wohnungsbau und den Bereich der Fuß- und Radwege.
Frau Stadträtin Dr. Vogel erklärt, dass das Ziel der kommenden Haushaltsverhandlung der Gewinn für die Stadt und die in der Stadt Lebenden sei. Die SPD-Fraktion setze sich dafür ein, dass
eine gute Bildung keine Frage der sozialen Herkunft sei. Auch sei die Schaffung von bezahlbaren
und qualitativ guten Wohnraum wichtig. Hierfür müsse die städtische Wohnungsbaugesellschaft
WiD finanziell gestärkt und der Bestand der kommunalen Wohnungen ausgebaut werden. Auch
der Bereich Sport sowie Kunst und Kultur seien wichtige Themen, in die investiert werden muss.
Die Verkehrswende und der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs sollen weiter vorangetrieben
werden. Die Corona-Krise habe die Wichtigkeit eines gut ausgestatteten und funktionierenden
Gesundheitswesens gezeigt, wofür ebenfalls Investitionen wichtig seien.
Herr Stadtrat Malorny meint, dass nicht nur die Frage der Prioritätensetzung wichtig sei zu klären, sondern wie das aktuelle Level an Investitionen gesichert werden könne. Die Umsetzung
von Investitionen erfolge zu langsam und Planungs- und Genehmigungsverfahren dauern zu
lange. Niedriges Personalbudget in den Ämtern könne eventuell zu einem Effizienzdruck führen.
Im Bereich von Kultur gelte es zu beachten, welche Projekte gefördert und wie diese gefördert
werden sollen. Aus der Sicht der FDP-Fraktion liegen die Prioritäten der Finanzierungen bei der
Infrastruktur und die schnelle Umsetzung von geplanten Maßnahmen, richtige Bau- und Sanierungsmaßnahmen, sowie die Investition in Sportstätten und die Digitalisierung in allen Bereichen. Neben der Investition in Infrastruktur und Neuansiedlung aber auch die Unterstützung
von vorhandenen Gewerben. Zum sozialen Wohnraum weist er darauf hin, dass man nicht nur
sehen müsse, wie man an mehr sozialen Wohnraum komme, sondern man müsse darüber
nachdenken, wie man es möglich machen könne, dass weniger Menschen den Bedarf an sozialen Wohnraum haben.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann informiert über den Ablauf für eine Aufstellung eines
städtischen Haushaltes.
Herr Erster Bürgermeister Sittel knüpft an die Aussagen von Herrn Dr. Schulte-Wissermann an
und informiert, dass die Rahmeneckdaten des städtischen Haushaltes als Budget an die Geschäftsbereiche geleitet worden sei. Die Geschäftsbereiche werden hierzu nun eine Stellungnahme abgeben. Nach der Sommerpause werde der Haushaltsentwurf im Stadtrat eingebracht.
Herr Stadtrat Genschmar fordere die CDU-Fraktion zu einem modernen demokratischen Umgang mit allen gewählten Stadträt*innen hinsichtlich der Haushaltsdebatte und den bevorstehenden Haushaltsverhandlungen auf. Auf den Blick auf die über 300 nicht erfüllten Stadtratsbeschlüsse, sei müßig über neue Beschlüsse zu sprechen. Diese belasten den städtischen Haushalt
schon jetzt mit über 1 Milliarde Euro. Hierzu bezieht er sich auf den Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes.

15/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Frau Stadträtin Scharnetzky betont, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen konzentrieren sich auf
das, was die Stadt besser mache, den Zusammenhalt stärke und die Generationsgerechtigkeit
fördere. Die Prioritäten werden wieder auf dem Klimaschutz und dessen Maßnahmen liegen.
Ebenfalls wichtig sei die Mobilitätswende, die im Stadtrat ständig ausgebremst und in Grund
und Boden diskutiert werde. Die Mobilitätswende benötige ausreichende und effiziente Planungskapazitäten. Hier gelte es nach zu justieren. Das Thema Digitalisierung brauche ebenfalls
im Haushalt mehr Aufmerksamkeit. Die Stadtbezirksbeiräte sollen komfortabel mit Budget ausgestattet werden.
Frau Stadträtin Dr. Schöps geht auf die Prioritätenliste der AfD ein. Wichtig sei es in Bildungs-,
Kultur- und Sozialeinrichtungen, Sportstätten, die Förderung von Familien, die sich dauerhaft in
Dresden niederlassen wollen und Wohneigentum erwerben wollen und in die öffentliche Sicherheit und Ordnung zu investieren. Die Investitionen in das neue Verwaltungszentrum halte
sie für unnötig und verweist hierzu auf die hohen Kosten und voraussichtlichen Mehrkosten ein.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt, dass der Haushalt voraussichtlich am 11. August 2022
von Herrn Oberbürgermeister Hilbert eingebracht werden soll. Im Anschluss daran könne man
über die Prioritätensetzung debattieren. Hierzu geht er auf die geplanten Einnahmen und geplanten Ausgaben für einzelne Bereiche ein.

4

Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

V1536/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4 und 5. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Der Oberbürgermeister schließt den ersten Wahlvorgang.
Herr Erster Bürgermeister Sittel verkündet im Anschluss an das Auszählen der Stimmzettel das
Wahlergebnis der TOPs 4 und 5.
Es wurden 70 Wahlzettel ausgereicht. Auf Herr Stadtrat Torsten Hans fielen jeweils 51 Stimmen
und auf Frau Stadträtin Dr. Schöps jeweils 19 Stimmen. Somit wurde Herr Stadtrat Torsten Hans
sowohl als Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden als auch als
Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der SachsenFinanzgruppe gewählt.

16/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Beschluss:
Der Stadtrat weist die Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei
der dort anstehenden Wahl von einem übrigen weiteren Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes
über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die SachsenFinanzgruppe (ÖRKredInstG) für folgende Person zu stimmen:
2 Mandate
Beschlusspunkt 1 d)
Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Mitglieder
Torsten Hans
(bisher: Dr. Anja Osiander)
Dr. Jörg Dittrich

Abstimmungsergebnis:
gewählt

5

Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe

V1537/22
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat wählt folgendes Stadtratsmitglied als Vertretung des Oberbürgermeisters in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:
Frau/Herr

Torsten Hans
(Name, Vorname)

Abstimmungsergebnis:
gewählt

17/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 8, 9, 10.4, 17 und 20 werden ohne Debatte behandelt.

7

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

V1377/22
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi bemerkt, dass man mit der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
versuche das fehlende Einverständnis von Herrn Oberbürgermeister Hilbert zur Änderung der
Geschäftsbereiche zu umgehen. Die Dissidenten-Fraktion werde die federführende Beschlussempfehlung aufgrund dessen ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass es in der Vorlage um den Ausschreibungstext für die Beigeordneten gehe. Die Ausschreibung soll in dem Zuschnitt der Geschäftsbereiche erfolgen, wie
diese jetzt sind. Der Zuschnitt der einzelnen Geschäftskreise könne jedoch geändert werden.
Dies den Bewerber*innen mitzuteilen, trage zur Transparenz bei.
Herr Stadtrat Lommel bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und erläutert diesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 45 Ja-Stimmen, 25
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt eine persönliche Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab. Er habe gegen die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) gestimmt, weil von seiner Seite kein Einvernehmen bezüglich einer Geschäftskreisänderung gegenüber dem Beschluss
zur Vorlage V0326/15 vom 07.05.2015 bestehe oder jemals bestand. Die Änderungen, die der
Ausschuss bezüglich der auszuschreibenden Kernbereiche der Geschäftskreise der Beigeordneten vorgenommen habe, entsprechen nicht dem bestehenden Einvernehmen zwischen Stadtrat
und ihm als Oberbürgermeister. Es gehe nicht, dass mit einer externen Ausschreibung gegenüber Bewerber*innen unzutreffende Geschäftskreise kommuniziert werden und diese sich
wohlmöglich aus Interesse an einer bestimmten Organisationshoheit auf eine Beigeordnetenstelle bewerben, die dann jedoch einem anderen Geschäftsbereich zugeordnet werde. In der
heutigen Vorlage sei es jedoch nicht um die Änderung der Geschäftskreise der Beigeordneten
gegangen, sondern der Beschluss sei lediglich über den Ausschreibungstext getroffen worden.
Aus seiner Sicht sei dieser für externe Bewerber*innen missverständlich, was auch für das Erscheinungsbild der Stadt möglicherweise nachteilig sei. Aus Gründen der engen Zeitschiene für
die Ausschreibung und um die Wahl der Beigeordneten am 11.08.2022 zu gewährleisten, stelle

18/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

er diese Bedenken jedoch zurück und werde dem Beschluss nicht widersprechen. Über die Geschäftskreise und mögliche Änderungen werde nach der Wahl der Beigeordneten im Herbst
2022 zu diskutieren sein.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage 1) für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.
2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 25 Enthaltung 0

8

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020

V1426/22
beschließend

Hebung aus F
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

19/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2020 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die Feststellung des
Jahresabschlusses 2020 durch den Stadtrat vorzubereiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

9

Feststellung des Jahresabschlusses 2020 der Landeshauptstadt
Dresden

V1434/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Die Jahresabschlussergebnisse 2020 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß
§ 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:

In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im Sonderergebnis von
Verrechnung eines Fehlbetrages im ordentlichen Ergebnis mit
dem Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Verrechnung eines Fehlbetrages im Sonderergebnis mit dem
Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Gesamtergebnis

1.812.398.623,87 EUR
1.777.572.762,19 EUR
34.825.861,68 EUR
88.433.342,96 EUR
39.148.487,40 EUR
49.284.855,56 EUR
18.100.000,00 EUR
0,00 EUR
102.210.717,24 EUR

20/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von

107.659.900,09 EUR

Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von

-75.071.448,71 EUR

Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von

-584.018,58 EUR

Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von

1.180.863,61 EUR

Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

33.185.296,41 EUR

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von
2.

5.800.791.769,48 EUR
4.791.127.583,53 EUR
991.793.402,21 EUR
411.793.044,02 EUR
17.870.783,74 EUR
3.808.049.325,44 EUR
1.411.922.944,28 EUR
2.396.126.381,16 EUR
1.256.069.520,24 EUR
104.457.251,83 EUR
622.614.636,65 EUR
9.601.035,32 EUR

Die Landeshauptstadt Dresden nimmt im Jahresabschluss 2020 das eingeräumte Wahlrecht zum Haushaltsausgleich gem. § 72 Abs. 3 Satz 3 der SächsGemO in Verbindung mit
§ 24 Abs. 2 und 3 SächsKomHVO in Höhe von 18,1 Millionen Euro in Anspruch und bildet
in dieser Höhe eine zusätzliche Ergebnisrücklage aus dem ordentlichen Ergebnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

21/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

10

Vertagungen aus SR 13.04.2022

10.1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

V1214/21
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass die AfD-Fraktion die Vorlage ablehnen werde. Die Stadtverwaltung beschönige die Zahlen zu Kosten der anderen Mieter. Er sei der Meinung, diese müssten Ausgleichszahlungen für die steigenden Nebenkosten bekommen. Die Gruppe von Obdachlosen und die von Geflüchteten sollen getrennt behandelt werden.
Herr Stadtrat Schmelich erklärt, dass mit der Vorlage die Rahmenbedingungen für die Unterbringungssatzung, die Kostenerhebung, die Ermittlung der Kostenerhebung und die Kostenanteile für die leistungsfähigen Menschen zu beschließen seien. Er kritisiert die Aussagen von
Herrn Stadtrat Pinkert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales und Wohnen mit 56 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 2022
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2022).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 zur Kenntnis.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021
in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 2022 (Dresdner Amtsblatt Nr.
13/2022)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020, SächsGVBl. S. 722, geändert worden ist,
der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17
des Gesetzes vom 5. April 2019, SächsGVBl. S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1
Sächsichen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme

22/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über
die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, das zuletzt durch Artikel
24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Mai 2022 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 14a Abs. 2 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel für
den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 –
500 m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a
der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(FRL gebundener Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April
2021) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch
auf einen Monat entfallenden Kosten.“
(2) § 14b Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst:
„Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer
Erwerbsminderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung
eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.“
(3) Es wird folgender § 19 Abs. 3 eingefügt:
„Die Regelungen des § 14b Abs. 1 Satz 1 dieser Satzung gelten, soweit sie sich auf Beziehende von Erwerbsminderungs- oder Altersrente beziehen, ab 1. Juli 2021.“
(4) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)

23/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

-

Emerich-Ambros-Ufer 59
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Podemusstraße 9
Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)

-

Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Heidenauer Straße 49
Katharinenstraße 9
Lockwitztalstraße 60/60a
Podemusstraße 9
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a

Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Für den Unterbringungszeitraum ab 01.01.2022 werden folgende Gebühren erhoben:
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

959,55 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
6 Abs.2

418,07 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

959,55 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

194,79 EUR
382,29 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

20,00 EUR pro Tag

382,29 EUR

24/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

4.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

382,29 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am XX.XX.XXXX in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

25/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 12 Enthaltung 0

10.2

Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau des Verwaltungszentrums

V1482/22
beschließend

Herr Stadtrat Hans stellt den interfraktionellen Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, SPD-Fraktion und der Dissidenten-Fraktion vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Nitzsche sieht den interfraktionellen Ergänzungsantrag kritisch. Des Weiteren
glaubt er nicht, dass es der letzte Antrag zur Deckung von Mehrkosten sein werde und weist auf
die damals beschlossenen Baukosten hin, die sich schon erheblich erhöht haben.
Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass es für den Hochbau einen Festpreis gebe. Für den Tiefbau
seien die Kosten nicht planbar. Das Verwaltungszentrum wird benötigt, so dass man um die Kosten nicht drum herumkomme. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Den interfraktionellen Ergänzungsantrag werde diese jedoch ablehnen.
Herr Stadtrat Braun glaube ebenfalls, dass der Antrag auf Deckung von Mehrkosten erst der
Anfang einer erheblichen Kostensteigerung sei. Die AfD-Fraktion habe sich immer zur Nutzung
von bereits bestehenden Ressourcen ausgesprochen z. B. die Anmietung von Räumlichkeiten im
World Trade Center. Die Vorlage werde von der AfD-Fraktion entschieden abgelehnt.
Herr Stadtrat Wirtz hätte es für sinnvoll gehalten, wenn man zum damaligen Zeitpunkt das ROBOTRON-Gebäude für die Unterbringung der Verwaltung ausgebaut hätte. Leider sei der Beschluss abgelehnt worden. Für die Zustimmung zum Beschluss des Neubaus des neuen Verwaltungsgebäudes sei durch die Kündigung des Mietverhältnisses auf der St.-Petersburger-Straße
Druck auf den Stadtrat ausgeübt worden. Auch seien durch die Mehrheiten des Stadtrates andere bestehende Möglichkeiten zur Anmietung abgelehnt worden. Nun wird das neue Verwaltungszentrum in einer politischen Krise und nicht klimaneutral und/oder nachhaltig gebaut. Die
Fraktion DIE LINKE. werde die Vorlage und somit die federführende Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen ablehnen.

26/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
SPD-Fraktion und der Dissidenten-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
40 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2022 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.830.000 Euro im Projekt HI.6510022 „Verwaltungszentrum“ zur
Fertigstellung der Tiefbauarbeiten zur Vorbereitung des Neubaus des Verwaltungszentrums.
2. Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen im Projekt HI.6510022 „Verwaltungszentrum“ erfolgt
a) in Höhe von 1.400.000 Euro aus einem außerordentlichen Ertrag aus dem Vergleich im
Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatz für den Verlust eines vertraglich vereinbarten Vorkaufsrechtes (V1481/22) und
b) in Höhe von 430.000 Euro durch Umverteilung aus dem „Instandhaltungsbudget“ 2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 27 Enthaltung 1

10.3

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

V0982/21
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe lobt die Vorlage als Beispiel für eine hervorragende zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. Er stellt die neuen Elemente des heute zu beschließenden Antrages
vor und bittet um Zustimmung.
Frau Stadträtin Hanser geht inhaltlich auf die Vorlage ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umweltund Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

27/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Beschluss:
Die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage wird bestätigt. Der Oberbürgermeister
beziehungsweise dessen Vertreter wird beauftragt, beim Tag des Gartens die dritte Änderung
zur Kooperationsvereinbarung laut Anlage abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

10.4

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

V0983/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss der Kleingartenrahmenordnung öffentlich bekannt zu machen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

10.5

Stromsperren verhindern

A0032/20
beschließend

Frau Stadträtin Siebeneicher bringt den Antrag A0032/20 „Stromsperren verhindern“ der Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN ein. Sie erläutert ausführlich die Ziele des Antrages und wie man
diese umsetzen könne.
Herr Stadtrat Schmelich bringt den Antrag A0261/21 „Stromsperren verhindern“ der Dissidenten Fraktion ein. Er bittet, nach umfangreicher Vorstellung des Antrages, um Zustimmung.

28/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Herr Stadtrat Krüger stellt den Nutzen der Anträge in Frage, da nahezu nichts davon umsetzbar
sei. Die CDU-Fraktion werde die Anträge ablehnen.
Herr Stadtrat Breuer erklärt, dass Stromsperren nicht mehr nur ein Problem der Sozialleistungsempfänger und Unterschicht seien, sondern auch auf Grund der immer höheren Stromkosten
und der Corona-Pandemie sich auf die Mittelschicht und den Unternehmensbereich ausgeweitet habe. Die AfD-Fraktion werde die Anträge dennoch ablehnen, da diese die Stromkosten
nicht senken werden. Ebenso haben Hilfebedürftige die Möglichkeit auf Unterstützung.
Frau Stadträtin Barkow beleuchtet verschiedene Aspekte, welche mit den Stromsperren einhergehen. Sie stimme zu, dass im Ausschuss für Soziales und Wohnen einige Punkte aufgezählt
wurden, welche nicht umsetzbar seien. Aus diesem Grund wurde der interfraktionelle Ersetzungsantrag eingebracht. Die Anträge seien wichtig und richtig, da nach den jetzigen Regelungen nicht alle Bedürftigen Anspruch auf Unterstützung haben. Sie wirbt um Zustimmung zum
interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Malorny informiert, dass die FDP-Fraktion weder den Anträgen noch dem interfraktionellen Ersetzungsantrag zustimmen werde. Er begründet dies damit, dass die Anträge so
nicht umsetzbar bzw. zielführend seien. Er bittet den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zukünftig noch offensiver Beratungsangebote zu diesem Thema zu bewerben.
Herr Stadtrat Schmelich drückt sein Unverständnis über einige Redebeiträge aus. Er sehe sehr
wohl einen Handlungsbedarf und erläutert dies nochmals.
Herr Stadtrat Kießling stellt die Sinnhaftigkeit vorangegangener Redebeiträge in Frage. Er könne
nicht verstehen, dass die Würde der Betroffenen einigen Stadträtinnen und Stadträte egal seien.
Von der AfD-Fraktion hingegen habe er nichts Anderes erwartet, da diese auf nationalsozialistischen Wurzeln aufgebaut sei, welche lediglich das Wort Sozialismus gestrichen habe.
Herr Stadtrat Hannig stimmt Frau Stadträtin Barkow zu, dass es die Armen besonders hart treffe. Er könne aber nicht zustimmen, wenn es darum gehe, dass die Gelder der Stadt, welche für
alle zur Verfügung stehen sollten, nur diesem Personenkreis zukommen. Das Jobcenter Dresden
gebe bereits zinslose Darlehen aus, wenn Bedürftige ihre Stromkosten nicht zahlen können. Die
Anträge werden das Problem nicht lösen, da diese nur den sogenannten Sozialschmarotzern zu
Gute komme. Die Fraktion Freie Wähler werde die Anträge daher ablehnen.
Herr Stadtrat Gilke kritisiert aufs Äußerste, dass sich die AfD-Fraktion als nationalsozialistisch
bezeichnen lassen müsse und der Oberbürgermeister nicht zur Ordnung rufe. Er weist die Anschuldigung von Herrn Stadtrat Kießling vehement zurück.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet darum, zu einer sachlichen Debatte zurück zu kehren.
Frau Stadträtin Siebeneicher zeigt sich enttäuscht über den Verlauf der Debatte. Im Vorfeld
wurden ihrerseits Gesprächsangebote gemacht, um Punkte, welche gegen eine Zustimmung
sprechen, anzupassen. Dieses Angebot wurde beispielsweise Seitens der FDP-Fraktion abgelehnt.

29/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Herr Stadtrat Krüger beantragt das Ende der Debatte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert könne diesem nicht stattgeben, da Herr Stadtrat Krüger bereits
Redner in der Debatte gewesen sei.
Herr Stadtrat Kaden beantrag das Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Lichdi hält eine Gegenrede. Es seien im Rahmen der Debatte grundlegende Fragen
aufgeworfen wurden, welche einer Klärung bedürfen und somit einem Ende der Debatte widerspreche.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Ende der Debatte mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Hannig ein, welchen er nicht
teile und erläutert dies ausführlich. Er sei ebenfalls der Meinung, dass die AfD-Fraktion der
Nachfolger der Nationalsozialisten sei und stimme Herrn Stadtrat Kießling in seinen Aussagen
zu.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantrag das Ende der Redner*innen-Liste.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt sein Missfallen gegenüber der Versammlungsleitung zum Ausdruck. Er rügt ausdrücklich das Nichteingreifen von Herrn Oberbürgermeister Hilbert.
Frau Stadträtin Scharnetzky zieht ihren Antrag auf Ende der Redner*innen-Liste zurück.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Hannig. Er nimmt dies zum
Anlass den Inhalt und Zweck der Anträge zu erläutern.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantrag Ende der Redner*innen-Liste.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag zum Ende der Redner*innen-Liste mehrheitlich zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Aus der Mitte des Stadtrates wird die Wiederholung der Zählung beantragt.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
------Nein

Krüger
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny

Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein

30/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja

Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
--------Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein

Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag nach Wiederholung der Zählung mit
34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

31/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 34 Nein 35 Enthaltung 0

10.6

Stromsperren verhindern

A0261/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Herr Stadtrat Kießling gibt eine persönliche Erklärung ab. Er stellt klar, dass er die AfD-Fraktion
nicht als Nationalsozialisten bezeichnet habe, sondern als deren Nachfolger, welche in ihrer
praktischen Politik das Wort Sozial gestrichen habe.
Herr Stadtrat Schmidt stellt den Antrag den Tagesordnungspunkt 21 vorzuziehen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt einen Gegenantrag. Die eingeladene Gastrednerin sei nicht mehr anwesend.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vorziehung des Tagesordnungspunkte 21 mit 33 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Breuer gibt eine persönliche Erklärung ab. Er bittet zukünftig auf persönliche Angriffe zu verzichten.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung zum Vorziehen des Tagesordnungspunktes 21.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe

JA
Nein
-----Nein
Enth.
--------Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja

Krüger
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche

Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein

32/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
------Ja

Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
-----Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja

Der Stadtrat lehnt nach Wiederholung der Zählung die Vorziehung des Tagesordnungspunktes
21 mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 34 Nein 35 Enthaltung 0

33/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

10.7

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns vertritt die Meinung, dass es dem Stadtrat in dieser Angelegenheit
nicht zustehe eine Entscheidung zu treffen. Dafür seien ausschließlich die Stadtbezirksbeiräte
zuständig. Die CDU-Fraktion werde daher den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Gilke stimmt dem Redebeitrag von Herrn Dr. Brauns zu. Die AfD-Fraktion werde
den Antrag ebenfalls ablehnen. Er beantragt namentliche Abstimmung.
Herr Stadtrat Kießling widerspricht seinen Vorrednern. Er geht auf den Inhalt des Antrages ein
und erläutert diesen.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirates Plauen.
Herr Stadtrat Zastrow kann nicht nachvollziehen, warum den Stadtbezirksbeiräten in dieser
Sache die Kompetenz abgesprochen werden soll, da diese am besten über ihre finanziellen Mittel entscheiden können. Er erwarte daher von allen Stadtratsmitgliedern eine Ablehnung des
Antrages.
Es gehe bei dem Antrag nicht um die Bevormundung der Stadtbezirksbeiräte erklärt Herr Stadtrat Schmelich. Es gehe lediglich darum, dass der Jugendhilfeausschuss die ihm, im Rahmen des
SGB VIII, eingeräumten Rechte wahrnehme. Die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates
Plauen stelle für ihn eine gute Grundlage dar.
Herr Stadtrat Drews wirbt für den Vorschlag von Frau Stadträtin Frohwieser.
Herr Stadtrat Pinkert hält den Antrag im Grundsatz für obsolet. Alle Vorgänge die das SGB VIII
betreffen, werden im Vorfeld von den Stadtbezirksbeiräten im Jugendamt angezeigt. Sollte dem
Antrag zugestimmt werden, bedeute dies eine Verzögerung bei der Bereitstellung von Mitteln.
Er beantragt eine fünfminütige Auszeit, um sich fraktionsintern abzustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich gegen den Redebeitrag von Herrn Kießling aus. Die CDUFraktion werde auch die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Plauen ablehnen. Sollte
diese Debatte nicht zielführend sein, schlage er eine Rücküberweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) vor.
Frau Stadträtin Frohwieser sieht eine Rücküberweisung für nicht gerechtfertigt, da der Antrag
in der Vergangenheit schon zweimal im Ausschuss für Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) beraten wurde. Weiterhin weist sie
Herrn Stadtrat Pinkert darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss bei Angelegenheit des SGB VIII
anzuhören sei und nicht das Jugendamt.
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Rücküberweisung in den Ausschuss für Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).

34/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

Herr Stadtrat Malorny berichtet, dass in der Vergangenheit die lange Dauer bis zur Beschlussfassung für beantragte Vorhaben bemängelt wurde. Zusätzliche Anhörungen in Ausschüssen
werde diese in Zukunft noch weiter hinauszögern. Die FDP-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt der beantragten Auszeit statt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 41 Ja-Stimmen,24 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung

10.8

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.9

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

10.10

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0220/21
beschließend

35/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

10.11

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.12

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.13

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.14

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.15

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für
die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945

A0288/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.16

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0293/21
beschließend

36/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

10.17

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu
Armut führen

A0297/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.18

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.19

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022
Antrag gemäß § 36 SächsGemO
Beschluss:

A0302/21
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

10.20

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

A0303/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.21

Komplementäre und integrative Medizin entwickeln – Attraktivität des Städtischen Klinikums stärken

A0308/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10.22

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse für Dresden in
Kraft setzen.

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0316/22
beschließend

37/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

11

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2022

V1421/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022

V1422/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

13

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße

V1484/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

14

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

V1485/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

15

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse und Raumnutzungen in der
Jugendkunstschule Dresden

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1312/21
beschließend

38/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

16

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

17

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME)" sowie zum „Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im
Krankenhaus e. V. (femak e. V.)"

V1383/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e.
V. (BME e. V.) sowie zum „Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im
Krankenhaus e. V. (femak e. V.)“ zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

18

Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin
bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen

V1416/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

Beschluss:
Vertagung

V1287/21
beschließend

39/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

20

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V1417/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Vorentwurf für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße (Anlage 2) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

21

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1431/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22

Konkretisierung des Beschlusses V0630/20 im Punkt 6c über die
zulässige Mittelverwendung

Beschluss:
Vertagung

A0195/21
beschließend

40/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

23

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Vertagung SR 24./25.03.22

A0203/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

24

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung

25

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
Vertagung SR 27.01.22
Beschluss:

A0235/21
beschließend

Vertagung durch Einreicher

26

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beschließend

Vertagung SR 27.01.22
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beschließend

Rücküberweisung SR 13.04.22
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28

Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner
Schulhöfen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0339/22
beschließend

41/41
ö NS SR/037/2022 12. Mai 2022

29

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen
und Menschen miteinander verbinden

A0341/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

30

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie
Antrag gemäß § 36 SächsGemO

A0345/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

31

Stadtteilbibliotheken müssen geöffnet bleiben

A0346/22
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
32

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2021
nach 2022
Infovorlage

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Mirko Göhler
Mitglied des Stadtrates

Dr. Margot Gaitzsch
Mitglied des Stadtrates

V1470/22
zur Information

