Hausmitteilung

Dresc en,
QLGZC GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.42

11. MAI im

Autobahnbrücke/Kreuzung B 6
AF-C0OOOI5/22

Sehr geehrte Mitglieder,

zu Ihrer oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2022 er
halten Sie folgenden Zwischenstand:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich mit der zuständigen Autobahnmeisterei betref
fend Reinigung der Autobahnbrücke in Verbindung zu setzen. Es soll in Erfahrung gebracht

werden, ob Reinigungsmaßnahmen/Graffitireinigungsmaßnahmen geplant sind und wenn ja,
bis wann diese erfolgen sollen.''
Die Autobahn A4 ist eine Bundesautobahn und die dazugehörige Autobahnbrücke wird durch
den Bund betrieben. Die Stadtverwaltung hat keinen Einfluss auf Maßnahmen, die mit der Ver
kehrsanlage und den Bauwerken zu tun haben. Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde bei

der Autobahn GmbH Niederlassung Ost eine Sachstandsauskunft erbeten. Eine Rückmeldung
liegt derzeit noch nicht vor. Sie werden erneut informiert, sobald dem Straßen- und Tiefbauamt
Auskunft erteilt wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Step^n Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Deti^Sn
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

