Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Freunde des Städtischen
Klinikums Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-023/22

52.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Rettung Löwenskulpturen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

5.500,00 €
0,00 €

46.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

46.500,00 €

Juli - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die vier Löwenskulpturen vor dem Marcolini-Palais an der Friedrichstraße fallen dem Betrachter zuerst ins
Auge. Zugeschrieben werden sie dem Bildhauer Johann Baptist Dorsch (1744 - 1789). Sie sind um 1774
entstanden.
Der Verein der Freunde des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt e. V. (nunmehr Verein der Freunde des
Städtischen Klinikums Dresden e. V.) hat sich zur besonderen Aufgabe gesetzt, die originalen Skulpturen
vor dem Marcolini-Palais zu sichern und zu retten. Der heutige Zustand der Löwen ist durch massive
Oberflächenverluste und teilweise auch größere Fehlstellen gekennzeichnet. Die aufgewitterten Bereiche
der Steinoberfläche sind zum großen Teil instabil, teilweise kommt es zu schalenförmigen oder
schichtweisen Ablösungen. Aufgrund des schlechten Erhaltungszustandes sind dringend Maßnahmen an
den vier Löwenskulpturen auf der Friedrichstraße erforderlich (Grundlage ist ein Restaurierungskonzept
von 2021).
Weitere Informationen siehe Anlagen 4.1 bis 4.3.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Restaurierung der vier Löwen leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung im Stadtteil
Friedrichstadt, trägt aber auch zur Sicherung von Stadtteilgeschichte in Form des Erhaltes von historisch
bedeutsamen Elementen bei. Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 02.06.2022 noch 378.800,48 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 46.500,00 Euro zu gewähren.

