Anfrage Nr.: AF2345/22
Datum: 02.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Warmwasserversorgung in Einrichtungen und Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presse war zu entnehmen, dass aufgrund der explodierenden Energiepreise in anderen
Bundesländern Schulen und Turnhallen nicht mehr mit warmen Wasser versorgt werden. In
Dresden gibt es bereits jetzt Schulen ohne warmes Wasser, wie z.B. die 92. Grundschule.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist beabsichtigt, demnächst für Schulen, Sportstätten und Kultureinrichtungen oder für
sonstige Einrichtungen und Verwaltungsgebäude der Landeshauptstadt Dresden die Versorgung mit warmen Wasser einzustellen? Falls ja: Welche der o.g. Einrichtungen sind
davon betroffen?
2. An welchen Schulen und Sportstätten in der Landeshauptstadt Dresden besteht bereits
jetzt keine oder nur eine eingeschränkte Versorgung mit warmen Wasser?
3. Welche Gründe gibt es dafür?
4. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen, diese Versorgungslücken zu
schließen, und falls ja, innerhalb welches Zeitraums?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

