Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2äGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich 7

An

GZ:

{GB7)67.4

Datum:

-

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

2oa

Beschlusskontrolle zu V-Alt00077/21 {Sitzungsnummer: SBR Alt/030/2021)
Aufstellung von zwei Bänken an der Reitbahnstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufstellung von zwei Bänken an der Reit
bahnstraße und beschließt hierfür 5.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Bänke wurden aufgestellt, die finanziellen Mittel dafür voll umfänglich verbraucht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn(igen

Detlef Sitt"^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

