Anfrage Nr.: AF2346/22
Datum: 02.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2222/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die AF2222/22 vom 17.05.2022 erwähnten Sie bei Frage 2, daß im Jahr
2021 auf Grund des Mangels von geeigneten Auszubildenden keine Testkäufe durchgeführt
wurden, so daß diese Kontrollmaßnahme nicht wirksam werden konnte. Allerdings bezeichnen
Sie in Ihrer Antwort die Testkäufe als „einzig effiziente Methode bei der Kontrolle und dem Vollzug des Jugendschutzgesetzes“. Daraus ergibt sich für mich eine zusätzliche Frage:

Fragen:
1. Welche alternativen Maßnahmen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2021 ergriffen, um die Einhaltung des Jugendschutzgesetzes in den
Spätverkaufseinrichtungen der Dresdner Neustadt zur Unterbindung der Abgabe
alkoholischer Getränke an unter Sechzehnjährige trotz der nicht durchgeführten
Testkäufe gewährleisten zu können?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

