Hausmitteilung

Dresc en.

DI-G2^ GU"
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

GZ:

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

{GB 6) 62.52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

t. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00058/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer
und Florian-Geyer-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen Lea-Grundig-Straße vor."
Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat in ihrer Sitzung am 11. April 2022 erneut über diesen
Straßennamensvorschlag beraten. Um hier eine Einschätzung treffen zu können, sind weitere
Kenntnisse notwendig, deshalb werden ab Juli 2022 vertiefte Recherchen durchgeführt. Die AG
wird sich in einer ihrer nächsten Sitzungen damit nochmals befassen.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

hirKül n
St^fTaA
.te/nao Küh

Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sn

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

