DIELlNKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Sven Houska
Stadtbezirksbeirat
0170 6832848

sven.houska@diellnke-dresden.de
www.dielinke-dresden.de

Dresden, 30.05.2022

ERGANZUNGSANTRAG
Gegenstand:

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)zum Erfordernis von
Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag der Vorlage V1348/21 wird nach Punkt 3 wie folgt ergänzt:
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich soziale Erhaltungssatzungen zur
Beschlussfassung vorzulegen, insofern sich bei den Detailuntersuchungen der Verdachtsgebiete
Indikatoren als begründet erweisen.

Begründung:

Sollte die Prüfung der Detailuntersuchungen der Verdachtsgebiete ergeben, dass und in welchen
räumlichen Grenzen die Ausweisung von Erhaltungssatzungen möglich ist, sollten diese unverzüglich und
ohne Zwischenschaltung einerweiteren Vorstellungsrunde erarbeitet und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorgelegt werden.

Ziel ist die politische Beschlussfassung und Beschleunigung des Verwaltungsverfahrens.

