Stadtbezirksbeirat
Dresden-Altstadt

Kontakt: joachim.promnitz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Dresden, 31.03.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt

Änderungsantrag

Gegenstand

Vorlage Nr.: V1348/21 „Voruntersuchung Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen"

Beschlussvorschlag:

Punkt 1 der Vorlage bleibt erhalten.
Punkt 2 wird ersatzlos gestrichen
Punkt 3 wird wie folgt geändert:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine gesamtstädtischen Untersuchung zum o.g. Thema mit
den vorliegenden Basisdaten im Jahr 2026 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vor
zulegen.

Begründung:

Die vorliegende Analyse kommt zu dem Ergebnis, daß in keinem der 97 betrachteten Stadtbezirke
wederein hohes Aufwertungs- und Verdrängungspotential noch ein hoher Aufwertungs- und Ver
drängungsdruck besteht.
Damit entfällt eine nachvollziehbare und vertretbare Argumentation, diesen Vorgang jedes Jahr zu
wiederholen. An dem vorliegenden Ergebnis wird sich in derartig kurzen Zeiträumen nichts Grund
sätzliches ändern. Die zu erwartenden Kosten In Höhe von T€ 20 in 2022 und T€ 30 in 2023 sind dem

zufolge nicht zu rechtfertigen und anderweitig sinnvoll einzusetzen.

Um die soziale Situation nicht aijjs dem Auge zu verlieren, ist eine erneute Untersuchung für 2026
anzustreben.

Joachim Promnitz

en aquar

Gordon Engler

