Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU*

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.24

Datum:

JUKI Z022

□ vertraulich

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/027/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Entwicklung Quartiersplatz „Am Bramschkontor" - Übernahme der Förderdifferenz
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planungsvariante zur Umgestaltung des Quartierpiatzes „Am Bramschkontor" und beschließt 12.420 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteindes Stadtbezirksbeirates Altstadt zur abschließenden Planung und baulichen Umset
zung zur Verfügung zu stellen."

Die vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel wurden 2021 auf dem TL40115
- Sammelprojekt SP_G-Einzelmaßnahmen Straße II eingestellt und für die Planung eingesetzt.
2.

„Der Stadtbezirksrat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren."

Die Maßnahme befindet sich aktuell in der Ausschreibung - Leistungsphase 6. Es werden Mehrkos
ten durch Preissteigerungen von bis zu 30 Prozent erwartet. Der geplante Baubeginn ist für den
05. September 2022 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Steph^Kühn

Beig&rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Detlef SitwT^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

