LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011)

Sitzung am:

20.04.2011

Beschluss zu:

A0322/11

Gegenstand:
Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig beseitigen

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft bis Mai 2011 einen ersten, vorläufigen Bericht über Aufgaben, Ausstattung, Organisation und Finanzierung des Winterdienstes sowie über das Ausmaß
winterbedingter Straßenschäden und die zu erwartenden Reparaturkosten zu erstellen;
2. sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass das Land den Kommunen wirklich
zusätzliche Fördermittel zur Beseitigung der winterbedingten Straßenschäden bereit
stellt;
3. die Erneuerung des Fahrzeugparks zu beschleunigen und eine Vorlage hierzu dem
Stadtrat bis Juli 2011 vorzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

