Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum;

"

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

^022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00087/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/026/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie" und Aufstellung auf der
Hauptstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitsteilung von finanziellen Mitteln für
die Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Archäolgie" und Aufstellung auf der
Hauptstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 55.000 €.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

In Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege wurden drei Steinmetzbetriebe zur Ange
botsabgabe aufgefordert, eine Kopie der barocken Skulptur „Archäologie" herzustellen. Es liegen
zwei Angebote vor. Den Auftrag wird nun die Bildhauerei Sebastian Hempel bekommen.

-2-

Da zunächst das Material bestellt und mit langen Lieferzeiten gerechnet werden muss, umfang
reiche Abstimmungen mit der Denkmalbehörde erforderlich sind und die Bearbeitung aus
schließlich im Freien bei frostfreier Witterung erfolgt, werden die Arbeiten voraussichtlich im
Juni 2023 mit der Aufstellung der Skulptur abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

