Anfrage Nr.: AF2348/22
Datum: 02.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1765/21 Sanierung Straßen Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf AF1765/21 erwähnen Sie, daß eine fundierte und objektive Aussage zum
Zustand der Straßen in der Landeshauptstadt Dresden erst nach Abschluß der laufenden meßtechnischen Straßenzustandserfassung und der anschließenden Auswertung der Meßergebnisse
erfolgen könne. Diese Auswertung würde eine regionale Differenzierung nach Stadtbezirken
und Ortschaften beinhalten. Mit Ergebnissen könne voraussichtlich erst Mitte des Jahres 2022
gerechnet werden. Da wir uns inzwischen der Mitte dieses Jahres nähern, bitte ich Sie erneut
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Kilometer bzw. welchen prozentualen Anteil der Straßen innerhalb des
Stadtgebietes, bei denen die Landeshauptstadt Dresden Träger der Straßenbaulast ist,
schätzen Sie als dringend sanierungsbedürftig ein? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

