Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat

03.05.2022

Sanierung Fußweg Wintergartenstraße
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
den Fußweg an der Wintergartenstraße (Ostseite / Klinik abgewandt) zu sanieren.
An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.

Begründung
Bereits in der Vergangenheit hat der Stadtbezirksbeirat durch die Absenkung des
Bordsteins in nördlicher Richtung erheblich zur Verbesserung der Lebensqualität
älterer Menschen beigetragen.

Der Fußweg verbindet das Wohngebiet mit der behindertengerechten Haltestelle
an der Canalettostraße. Besonders die Unebenheiten im Pflanzbereich der Bäume
sorgen für Behinderungen mobilitätseingeschränkter Personen.

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

Anlagen

Abbildung 1: Vor-Ort-Ansicht

Abbildung 2: Lageplan

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

