Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

GZ:

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

{GB 6) 62.52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: ^ 1, j[,„, 2522
Beschlusskontrolle zu V-Alt00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Pfeiffer
hannsstraße und Gerokstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße den Namen Lili-Elbe-Straße
vor."

Der Dresdner Stadtrat hat am 24./25. März 2022 den Straßennamen Lili-Elbe-Straße beschlos
sen. Dieser wurde im Dresdner Amtsblatt vom 7. April 2022 veröffentlicht und ist amtlich.
Das Stadtbezirksamt wurde informiert. Die Straßenbeschilderung erfolgt durch das Straßen- und
Tiefbauamt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn

Detlef Si^l

Bengeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

