Anfrage Nr.: AF2349/22
Datum: 02.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1766/21 Sanierung Gehwege Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die AF1766/21 erwähnen Sie, daß eine fundierte und objektive Aussage
zum Zustand der öffentlichen Gehwege in der Landeshauptstadt Dresden erst nach Abschluß
der laufenden meßtechnischen Straßenzustandserfassung und der anschließenden Auswertung
der Meßergebnisse erfolgen könne. Diese Auswertung würde eine regionale Differenzierung
nach Stadtbezirken und Ortschaften beinhalten. Mit Ergebnissen könne voraussichtlich erst
Mitte des Jahres 2022 gerechnet werden. Da wir uns inzwischen der Mitte dieses Jahres nähern,
bitte ich Sie erneut um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kilometer bzw. welchen prozentualen Anteil der Gehwege innerhalb des
Stadtgebietes, bei denen die Landeshauptstadt Dresden Träger der Straßenbaulast ist,
schätzen Sie als dringend sanierungsbedürftig ein? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

