Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

1 fl, MAI 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00022/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Hebbelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Ergänzung von Spielgeräten sowie vier Baumstandorten auf dem Spielplatz Hebbelstraße.
Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür 54.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und be
auftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.''

Die geplante Erneuerung des Spielplatzes Hebbelstraße wurde im Zeitraum März bis Juni 2021
umgesetzt. Am 10. Juni 2021 erfolgte die Bauabnahme. Anschließend wurde die erneuerte An
lage an die Nutzerinnen und Nutzer übergeben. Seither erfreut sie sich großer Beliebtheit.
Die Gesamtsumme der bislang aufgewendeten finanziellen Mittel für Planung und Bau beträgt
etwa 147.600 Euro. Sie setzt sich aus Haushaltmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft und der Finanzierung durch den Stadtbezirk zusammen. Nach Abrechnung aller Leistun
gen ergab sich ein Restbetrag in Höhe von etwa 20.000 Euro. Daraus werden die noch zu erbrin
genden Pflegegänge für die neu gepflanzten Bäume in den Jahren 2022 bis 2024 bezahlt. In Ab
stimmung mit dem Stadtbezirk Cotta werden die verbleibenden Mittel für die Finanzierung des
Spielplatzes Reisewitzer Straße 18 umgewidmet. Der dafür notwendige Beschluss wird durch
den Stadtbezirk vorbereitet und umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

DetlefSit^i ;

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

