Dresden,

Hausmitteilung

£)J.G2qGIT

Landeshauptstadt Draeddl
Verwaltungsstelle Weixclorf / Lanqehr•
bE j

Nr.:
[OV/SB_

D

vertraulich

1 Vst.-l.tr.

0 3, JUNI 2022

l! BUS LB

o/s
An
I Bauhof
den Ortsvorsteher der OrtffStoaft Wqiydnrf snwtEM
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

zMz
"ZK

v.U I

zvj
1

Kopie an I

1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

* l M»

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

* *

Beschlusskontrolle zu A-WX0002/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2019)
Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, unverzüglich die Möglichkeit zur Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der derzeitigen Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße, Haltestelle „Alte Dresdner Straße" landwärts rechts, zurückgesetzt in das Grundstück
der Kindertagesstätte (Flurstück Gemarkung Lausa Nr. L190/2 und L190/12) zu prüfen."
Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurde die Haltestelle „Alte Dresdner Straße" verlegt auf
die Königsbrücker Landstraße in Höhe der Hausnummer 278/280 als neuer Haltepunkt „Paul-Wicke-Straße" der Buslinie 308. Diese Haltestelle ist seit dem 1. Januar 2022 in Betrieb genommen.
Dieser Punkt wird damit abschließend beantwortet.
2. „Der Ortschaftsrat erklärt sich bereit, die der LHD entstehenden Kosten (bis 15.000 EUR) aus
der Investpauschale 2020 bereitzustellen."
Die finanzielle Mittel in Höhe von 15.000 Euro, die durch die Ortschaft bereitgestellt wurden,
werden für den unter Punkt 1 genannten neuen Standort des Fahrgastunterstands am Haltepunkt „Paul-Wicke-Straße" eingesetzt. Sobald personelle Ressourcen bereitstehen, die im Moment noch für die Unterstützung im Zusammenhang mit der Ukrainehilfe gebunden sind, wird
die Umsetzung der Baumaßnahme eingeleitet. Zum weiteren Bearbeitungsstand wird im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle informiert.
3. „Der Ortschaftsrat erwartet eine Aussage hierzu bis 30.11.2019."
Siehe Beantwortung unter den Punkten eins und zwei, Punkt drei ist damit abschließend beantwortet.

4. „Die Verwaltungsstelle wird gebeten, sich bis zur Realisierung des Fahrgastunterstandes, um
eine Übergangslösung (Rücknahme eines Zaunfeldes und Aufstellung einer Bank) zu bemühen."
Durch den Standortwechsel ist dieser Beschlusspunkt nicht mehr relevant. Die Beantwortung zu
diesem Beschlusspunkt ist damit abschließend.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stepnan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef S i t t e l ^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

