Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6044,
Dresden-Friedrichstadt,
Hamburger Straße/
Bremer Straße,
Globus SB-Markt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
18. Mai 2022

01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 1
© Stadtbezirksbeirat
Luftbildvertrieb
Müller

VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt

VB 6044

Luftbild

© Amt für Geodaten und Kataster/ Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 2

VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt

Legende Übersichtsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044
Hamburger Straße/Bremer Straße,
Globus SB-Markt

Übersichtsplan

© Amt für Geodaten und Kataster/ Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 3

VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt

Schrägbild

© Amt
für Geodatenund
undMobilität
Kataster
© Luftbildvertrieb Müller/ Amt
für Stadtplanung

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 4

VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 5

VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 6

VB-Plan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt
Flächennutzungsplan

 Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Es ist erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im
Parallelverfahren aufzustellen.

VB 6044

FNP
(wirksam seit
22. Oktober 2020)

© Amt für Geodaten und Kataster/ Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 7

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

 Der Vorhabenträger Globus Markthallen Holding GmbH & Co. KG hat am 21. Januar 2022 die

Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

 Errichtung eines SB-Warenhauses mit Dienstleistungs- und Produktionseinrichtungen

einschließlich Shops in einer Shopzone sowie gastronomische Einrichtungen. Die Verkaufsfläche
des geplanten Vorhabens soll etwa 10.000 m² betragen.

 Errichtung der für das Vorhaben notwendigen Stellplätze (ca. 800).

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 8

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Einzelhandels- und Zentrenkonzept

 Es ist vorgesehen, das Einzelhandels- und Zentrenkonzept zeitnah fortzuschreiben. In diesem

Zusammenhang ist die Neuausweisung eines zentralen Versorgungsbereichs in Form eines
Komplexen Einzelhandelsstandorts für die Errichtung eines SB-Warenhauses auf dem Standort des
Vorhabens geplant.

Umweltsituation

 Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades
der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und
ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 9

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts

 Berücksichtigung des Vorhabensstandorts in der Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts durch neu
aufgenommenen Komplexen Einzelhandelsstandort SB Warenhaus

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 10

Stadtbezirksbeirat 01.06.2022 Altstadt und 02.06.222 Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 18. Mai 2022 I Folie 11

