Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/035/2022)
am Mittwoch, 11. Mai 2022,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/9
ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
llka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

3/9
ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1.1

Begrüßung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit

2

Beschlusskontrollen

Niederschrift letzte Sitzung

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Vorstellung geplantes Flurbereinigungsverfahren "Offenlegung des
Wiesenbaches" als Folge des Vergleiches im Klageverfahren
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im
Doppelhaushalt 2023/2024

V-SB0154/22
beschließend

Förderantrag Feuerwehrverein zum Bau einer befestigten Fest-Fläche

V-SB0153/22
beschließend

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ortschaft

V-SB0155/22
beschließend

Sonstiges

4/9
ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

öffentlich

1.1

Begrüßung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel begrüßt die anwesenden Gäste, Frau Bibas vom Amt für Kindertagesbetreuung,
Herrn Raderecht vom Vermessungsamt, Sachgebiet Flurbereinigung, die Vertreterin der Verwaltungsstelle sowie die anwesenden Ortschaftsräte.
Die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.

Beschlusskontrollen

Die Beschlusskontrolle zum Beschluss A-SB0005/22 „Absperrung des Weges an der ehemaligen
Schweinemastanlage Schönborn" liegt vor. Aufgrund des Umfanges der Antwort wird der TOP mit Zustimmung aller Ortschaftsratsmitglieder nach hinten verschoben.
Herr Heidel verliest die umfangreiche Beschlusskontrolle zum Kreisschulweg, Beschluss zum Antrag
SB0005/22. Für das Fachamt ist der Vorgang abgeschlossen, da der Weg aus deren Sicht im gleichen
Zustand hergestellt wurde, wie der alte vorgefunden wurde, als unbefestigte Fahrspur.
Herr Teichgräber fragt nach, wie man reagieren könne, wenn man mit der Beschlusskontrolle nicht zufrieden ist. Welche weiteren Schritte sind jetzt möglich. Daraufhin geht Herr Heidel auf den konkreten Fall ein.
Das angedachte Gespräch mit dem neuen Eigentümer und dem Ortschaftsrat konnte nicht stattfinden, da
er vom neuen Eigentümer abgelehnt worden war. Seine Zustimmung zur Nutzung des Weges liegt jedoch
vor. Die Beschlusskontrolle sagt aus, dass der Fall abgeschlossen ist. Herr Teichgräber schlägt vor, auf
die Beschlusskontrolle zu reagieren, da das Ergebnis aus seiner Sicht nicht zufriedenstellend ist. Es folgen Diskussionen die sich auf diesen konkreten Fall beziehen. Herr Teichgräber bittet um eine allgemeine
Antwort. Einige Ortschaftsräte sind der Meinung, dass dies nur auf den konkreten Fall bezogen werden
solle und sehen das Thema als erledigt. Für andere Fälle wäre es sicherlich nötig, einen erneuten Beschluss zu fassen.

3

Niederschrift letzte Sitzung

Zur Niederschrift der Aprilsitzung gibt es keine Anmerkungen.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Herr Heidel übergibt das Wort an Frau Bibas, Betriebsleiterin im Amt für Kindertagesbetreuung,
zum Thema Fortschreibung des Fachplanes Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/ 2023.
Anhand einer Präsentation geht Frau Bibas auf die Demografische Entwicklung ein. Es ist ein
Knick bei den Geburten zu verzeichnen. Die derzeitige Situation wird als entspannend bezeichnet. In den Ortschaften liegt der Bedarf unterhalb der Bedarfsquote des jeweiligen Stadtbezirkes. Frau Bibas beschreibt die aktuelle Belegungssituation bei den „Freien Trägern", den „Kommunalen Trägern" und der Kindertagespflege. Es wird auch auf die Mietpreisentwicklung sowie
den Umzug von jungen Familien ins Umland eingegangen. Frau Bibas beschreibt die derzeitige

5/9
ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

Nutzung mit Containereinheiten, die auf 10 Jahre gemietet und variabel einsatzbar sind. Auch
wenn der Bedarf etwas gesunken ist, sollen die Reserven erhalten werden. Frau Bibas beschreibt auch die Vor- und Nachteile von Tagespflegeeinrichtungen, die auch weiterhin wichtig
für die Abdeckung des Bedarfes sind. Herr Heidel bittet den Ortschaftsrat um Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

5

Vorstellung geplantes Flurbereinigungsverfahren "Offenlegung
des Wiesenbaches" als Folge des Vergleiches im Klageverfahren

Der Ortsvorsteher leitet das Thema ein und erteilt Herrn Raderecht von der Flurbereinigungsbehörde das Wort.
Thema ist das geplante Flurbereinigungsverfahren Offenlegung Wiesenbach, als Folge des Klageverfahrens.
Herr Raderecht fasst zusammen, was bisher beim ursprünglich geplanten großen Verfahren aus
dem letzten Jahr geschehen ist. Aufgrund der Widerstände aus der Ortschaft wurde es nicht eröffnet. Auf die Gründe der damaligen Ablehnung einzelner Bürger sowie des Ortschaftsrates
wird eingegangen.
Zum gleichen Zeitpunkt gab es eine Klage einiger Landwirte zur geplanten Offenlegung des
Schönborner Wiesenbaches sowie die daraus resultierenden wirtschaftlichen Einschränkungen.
Es gab Verhandlungen zwischen den Klagenden und der Stadt Dresden. Ergebnis der Verhandlung war ein Vergleich mit der Forderung ein Erschließungskonzept vorzulegen.
Die Stadt Dresden musste sich verpflichten, ein Erschließungskonzept mit möglichem Flurbereinigungsverfahren zu prüfen sowie sämtliche Kosten des Flurbereinigungsverfahrens zu übernehmen.
Hauptziel des Erschließungskonzeptes ist es, Zerschneidungen für die Landwirtschaft zu verhindern und landwirtschaftliche Transportbeziehungen zu verbessern. Dies schließt das Gebiet des
Wiesenbaches ein, der offengelegt werden soll. Die Genehmigung zu diesem Planfeststellungsverfahren wurde bereits erteilt.
Das Konzept sieht unter anderem vor, auch die Brücke über den Roten Graben zu sanieren. Der
Rote Grabenweg selbst soll ebenfalls befestigt werden.
Herr Raderecht geht auf die Festlegungen des Gerichtes ein. Das Verfahrensgebiet wird festgestellt. Das Verfahrensgebiet ist etwas 125 ha groß, betroffen sind 59 Flurstücke, die 22 Eigentümern gehören.

6/9
ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

Der Verfahrensablauf sowie das geplante Verfahrensgebiet werden erläutert, sowie Tauschmöglichkeiten vorgestellt.
Es folgt eine rege Diskussion mit für und wider des geplanten Verfahrens. Auch Nachfragen, wie
die spätere Pflege der künftigen Randstreifen am Wiesenbach vorgesehen ist. Es wird die Pflege
der bestehenden Radstreifen kritisiert. Auch die Kostenübemahme wird hinterfragt.
Der Einfluss der künftigen Teilnehmergemeinschaft wird hervorgehoben. Es wird davon ausgegangen, dass es 2 bis 3 ehrenamtliche Mitglieder geben wird und diese wirken am Meinungsbildungsverfahren mit.
In dem Zusammenhang wird auch die Zufahrt zur Milchviehanlage hinterfragt, die als Teil des
geplanten Verfahrens aufgenommen wurde.
Möglichkeiten betroffener Eigentümer zu einem Widerspruch werden auf Anfrage erläutert.
Herr Heidel äußert seine Meinung bezüglich des Vorteiles, dass die Kosten zu 100 % für den Wegebau übernommen würden. Er bedankt sich für die Informationen und verabschiedet den Vertreter des Amtes.

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung
im Doppelhaushalt 2023/2024

V-SB0154/22
beschließend

Es folgt der Tagesordnungspunkt Prioritäten im Doppelhaushalt.
Die Vorlage wird durch den Ortsvorsteher verlesen und diskutiert. Insbesondere das Thema
Radweg kommt zur Sprache. (Heideweg/ Weixdorfer Weg soll bei diesem Punkt ergänzt werden.

1.

Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR_gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.

2.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend im
Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:

Umweltamt
Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, beginnend am neuen Spielplatz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
wiederholte Bedarfsmeldung!

5ÖTEUR

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Erhaltung des Standortes Schönborn inklusive der Umsetzung nötigerSanierungen
Straßen- und Tiefbauamt

7/9
••

ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

Priorität A - Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis Ortsausgang
100TEUR
Priorität B: Sanierung Grünberger Straße

300 TEUR

Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/Heideweg in Richtung
Langebrück
30 TEUR
Priorität D - Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B028300 über den Roten Graben, in
Zuge des Roter Grabenweges Schönborn
150 TEUR
Stadtplanungsamt
Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad (Heideweg/Weixdorfer Weg)
Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Langebrücker
Straße bis zum Ortsausgang
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden

50 TEUR

Umsetzung des 2. Abschnittes Projekt: Außengestaltung am Bürgerhaus Schönborn

20 TEUR

Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus Schönborn zur Sicherstellung
des Winterdienstes und der Baumpflege
8 TEUR
Haupt- und Personalamt
Schaffung von Personalkapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt für die Planung und Umsetzung
von Baumaßnahmen der Ortschaft
0,2 VbE
3.

4.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/ 2024
übernommen werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.07.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu
berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Förderantrag Feuerwehrverein zum Bau einer befestigten FestFläche

V-SB0153/22
beschließend

8/9
ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

Herr Kühne wird gebeten, in das Thema zum Antrag des Feuerwehrvereines Schönborn e.V. einzuführen. Er geht auf die Gründe ein, die zu dieser Idee führten, eine Fläche zu befestigen. Es
war im Besonderen die starke Kostenentwicklung für die mobilen Zeltböden. Es folgt eine rege
Diskussion zum Thema Befestigung. Auch bestehen Bedenken, weil die Außenfläche auch von
den Kindergartenkindern sowie von Kindern mit Fußball genutzt wird. Verschiedene Ortschaftsratsmitglieder beteiligen sich rege an der Diskussion.
Das für und wider wird abgewogen. Auch das Verhältnis Nutzung dieser befestigten Fläche im
Jahr wird hinterfragt. Alternative Befestigungen werden nochmal angesprochen und ausdiskutiert. Hierzu hatte jedoch der Feuerwehrverein im Vorfeld abgeklärt, ob es andere Möglichkeiten gibt und keine andere Lösung gefunden. Auch das Problem der ehrenamtlichen Tätigkeiten
zum Aufbau werden angesprochen.
Nachdem die verschiedenen Meinungen geäußert waren, bat Herr Heidel um die Abstimmung
zur Vorlage.
Die Verwaltungsstelle geht in dem Zusammenhang auf den bereits beschlossenen Antrag des
Vereines ein, der ursprünglich die Anmietung eines Festzeltes für das diesjährige Festvorsah.
Der Verein hat sich nun zum Kauf eines Zeltes entschieden, das auch durch andere Vereine mit
genutzt werden kann. Da es bei der Zweckbindung bleibt, wird nur über diese Änderung informiert. Ein erneuter Beschluss ist nicht nötig.
Herr Heidel verliest die Vorlage und bittet um das Handzeichen.

Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-SB0152/22 vom 13.04.2022 „Festlegung der Variante zur Außengestaltung am
Schönborner Bürgerhaus" wird ergänzt. Informativ wird die beschlossene Variante 1 um eine befestigte Fläche für Festzelte ergänzt. Diese Fläche wird außerhalb des Projektes durch den Feuerwehrverein Schönborn e.V. hergestellt.
2. Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Förderantrag des Feuerwehrvereins Schönborn e.V. zu.
Es wurden 3 Angebote vorgelegt. Der Auftrag soll an die Firma Stanzet aus Schönborn erteilt werden. Der Verein erhält Fördermittel in Höhe von 6.000 EUR als Festbetrag, zur Finanzierung einer
befestigten Fläche für Festzelte auf dem Grundstück des Bürgerhauses. Die Fläche steht künftig
sowohl allen Schönborner Vereinen als auch dem Ortschaftsrat selbst für Veranstaltungen zur
Verfügung. Aus diesem Grunde bewilligt der Ortschaftsrat die beantragte 100%ige Förderung.
3. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zustimmung der Liegenschaftsverwaltung einzuholen
und den Zuwendungsbescheid zu erlassen.
4. Der Ortschaftsrat Schönborn bittet die Kämmerei, zusätzliche 2.000 EUR von der Investpauschale
in die Verfügungsmittel zu übertragen, um die Fördermittel bereitstellen zu können. Die Auszahlung der Fördermittel soll bis 30.06.2022erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

9/9
ö NS OSR SB/035/2022 11. Mai 2022

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ortschaft

V-SB0155/22
beschließend

Herr Heidel ging auf die Beschwerde des Orts Vorstehers ein, weil der Ortschaftsrat insbesondere bei Bauvorhaben nicht beteiligt wird und Informationen über Maßnahmen der Verwaltung
ohne Information des Ortschaftsrates erfolgen. Der Ortsvorsteher strebt eine Schlichtung bei
der Rechtsaufsichtsbehörde an, da Vereinbarungen im Eingemeindungsvertrag nicht eingehalten werden. Hierzu wurde dem Ortsvorsteher kürzlich ein Schlichtungstermin beim Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angeboten. Für den Fall, dass es zu
keiner Einigung kommt, möchte der Ortsvorsteher vom Ortschaftsrat einen Beschluss, dass er
gemeinsam mit der Streitvertreterin Frau Kotte legitimiert wird, auch bei der Rechtsaufsichtsbehörde tätig zu werden und auch den Rechtsweg zu nehmen.
Es kommt zu Meinungsäußerungen mit der Bitte vor weiteren Schritten ersten den Ortschaftsrat zu informieren, auch wenn heute eine Autorisierung erfolgen würde.
Diskussionen folgen, ob ein Beschluss heute schon erfolgen soll oder das Gespräch erst abgewartet werden soll. Die Entscheidung fällt, den Tagesordnungspunkt zu vertagen.

Sonstiges

Herr Heidel informiert über die Neuwahl des Friedensrichters. Es soll einen gemeinsamen Termin für die Vorstellung der Ortschaften Weixdorf, Langebrück, Schönborn und Klotzsche geben.
Die Ortschaftsräte werden gebeten, teilzunehmen.
Frau Schütze informiert über ein Angebot für neue Gardinen im Bürgerhaus von der Firma Gardinen Truhe. Die Finanzierung könnte aus der Investpauschale erfolgen. Das Angebot wurde an
die Verwaltungsstelle übergeben.
Das zweite Angebot kommt von der Firma Raumausstatter Hennig.
Die Verwaltungsstelle wird darum gebeten, die Finanzierung zu klären und eine Beschlussvorlage zu erarbeiten, sobald Alternativangebote vorliegen. Herr Heidel beendet die Sitzung.

V
Torsten Heidel
Vorsitzender

AaJThßC&t

Steffi^armodee
Schriftführerin

