Stadtbezirks beirat
Dresden-Cotta
Kontakt;
Gerd GeruH

Landeshauptstadt Dresden

,01^:

Stadtbezirksbeirat Cotta

Dresden, 01.0^2022

Änderungsantrag
Gegenstand

Vorlage Nr.: V1348/21 „Voruntersuchung für die Ausweisung sozialer
Erhaltungssatzungen"
Beschlussvorschlag;

Punkt 1 der Vorlage bleibt erhalten.

Punkt 2 wird ersatzlos gestrichen
Punkt 3 wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen
Voruntersuchung (Screening) mit den vorliegenden Daten im Jahr 2026 erneut
durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen.
Begründung:

Die vorliegende Analyse kommt zu dem Ergebnis, dass in keinem der 97 betrachteten
Stadtbezirke weder ein hohes Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial noch ein hoher
Aufwertungs- und Verdrängungsdruck besteht.

Damit entfällt eine nachvollziehbare und vertretbare Argumentation, diesen Vorgang jedes
Jahr zu wiederholen. An dem vorliegenden Ergebnis wird sich in derartig kurzen
Zeiträumen nichts grundsätzliches ändern. Die zu entartenden Kosten in Höhe von T€ 20

in 2022 und T€ 30 in 2023 sind demzufolge nicht zu rechtfertigen und anderweitig sinnvoll
einzusetzen und in Anwendung zu bringen.

Um die Wohnsituation nicht aus dem Auge zu verlieren, ist eine erneute Voruntersuchung
(Screening)für 2026 durchzuführen.

gez.:
Rene Hauser

Christian Pinkert

Gerd Gerull

