Hausmitteilung
Landeshäuptstadt Dresden

Dresden.
D1s2gen‘

Ortschaft Schönfeld-Weißig
OV
VuL

|

m

[1 vertraulich

re

An

Nr:

bR
bE

4A

03. Jun 202

=

7

öft. A.

zu

ORA

Kopie.an

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 62.52

Datum:

91, JUNI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0380/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)
Umbenennung

Reitzendorfer Straße (SW) in Reitzendorfer Weg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Auf der Grundlage der Hauptsatzung $ 43 (5) beauftragt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
den Oberbürgermeister, die Umbenennung der öffentlich gewidmeten Straße „Reitzendorfer
Straße“ in der Gemarkung Schönfeld in den Straßennamen „Reitzendorfer Weg“ zu veranlassen.

u

Der Dresdner

Stadtrat hat am 24./25. März 2022 den Straßennamen Reitzendorfer Weg be-

schlossen. Dieser wurde im Dresdner Amtsblatt vom 7. April 2022 veröffentlicht und ist amtlich.

Die Ortschaft wurde informiert. Die Straßenbeschilderung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

shall

DARASA
Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

