Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jugend- und Sozialwerk gGmbH
Kita "Kleinstein"

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-021/22

516,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Lerne Deinen Stadtteil kennen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
52,25 €
516,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

516,00 €

Juni - September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Lerne Deinen Stadtteil kennen" in Zusammenarbeit mit dem Elternrat der JuS Kita Kleinstein
Den Kita-Kindern soll die nähere Umgebung der Kita und damit der Stadtbezirk Altstadt näher gebracht
werden. Dazu sind gruppenweise Ausflüge in den Bereich des Blüherparks angedacht. Ziel ist es, das
Gebiet zwischen Rathaus und Hygienemuseum bis hin zum Großen Garten zu erkunden. Dabei soll nicht
nur die Bedeutung des Namensgebers "Bernhard Blüher" erläutert werden, sondern auch die vielen
Brunnen und Skulpturen im Park spielerisch entdeckt werden.
Zur sicheren Durchführung des Projektes sollen Sicherheitswesten in Kindergroßen angeschafft werden.
Die Eigenleistungen erfolgen in Form der Führungen und der Vor- bzw. Nachbereitung.
Weitere Informtionen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet werden. Das
Heranführen der Kinder an die Geschichte der Stadt wird seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt
befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.06.2022 noch 332.300,48 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 516,00 Euro zu gewähren.

