Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4) 43

Datum:

2 3. MAI 2022

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3203/19 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Museen der Stadt Dresden - Entwicklungsplan 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Entwicklungsplan der Oberbürgermeister 2020 zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Umsetzung des Entwicklungsplanes der
Museen der Stadt Dresden die Ziele der Nachhaltigkeit in der Arbeit der Museen zu veran
kern und im Rahmen der mittelfristigen Finanzpianung zu prüfen, welche personellen und
finanziellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes der Museen der Stadt
Dresden bereitgestellt werden können."

Die Museen der Stadt Dresden gehören zu den Erstunterzeichnern der „Dresdner Charta für
Nachhaltigkeit im Kultursektor". Damit verbindet sich das Bekenntnis, eigene Nachhaltigkeitsanstrengungen zu unternehmen. Der Erfahrungsaustausch erfolgt in Korrespondenz mit
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz.

Die Bereitstellung von personellen Ressourcen zur Umsetzung des Entwicklungsplanes sind
durch die Grundsatzentscheidung zum Stellenplan, dass ein Stellenaufwuchs in den Ge
schäftsbereichen nicht vorgesehen ist, storniert.

Eine Antragstellung im Programm „Zero" der Kulturstiftung des Bundes wird derzeit für die
Museen der Stadt Dresden vorbereitet.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur Unterbringung der Mu
seen der Stadt Dresden im Rahmen der gesamtstädtischen Investitionsstrategie auf ihre
Priorität zu prüfen und dem Stadtrat als investive Einzeimaßnahmen jeweils zur Beschluss
fassung vorzulegen."

In die langfristige gesamtstädtische Investitionsstrategie ist der Neubau eines Zentraldepots
aufgenommen. Vorarbeiten zur Standortentscheidung liegen vor.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Hofkellers der Technischen
Sammlungen Dresden im Rahmen der Entwicklung der TSD zum Science Center in die mit
telfristige Finanzplanung mit aufzunehmen."

Das Projekt Instandsetzung Hofkellerdecke ist Bestandteil der aktuellen Haushaltsplanungen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf das Carl-Maria-von-WeberJahr 2026 anlässlich des 200. Todestages und des 240. Geburtstages des Komponisten und
Dirigenten dem Stadtrat ein Konzept zur Vermarktung der Landeshauptstadt als Mu
sikstadt und der Sanierung des Carl-Maria-von-Weber-Museums einschließlich der Erneue
rung der Dauerausstellung vorzulegen."

Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung laufen aktuell die Vorbereitungen für bauli
chen Maßnahmen zur Ertüchtigung des Carl-Maria-von-Weber-Museums bis zum Jubiläums
jahr 2026.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für das Stadtmuseum
zur Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur Stadtgeschichte bis in die
Gegenwart einschließlich eines Finanzierungsplanes vorzulegen."
Die Erstellung eines Konzepts zur Erneuerung und Erweiterung der ständigen Ausstellung zur
Stadtgeschichte im Stadtmuseum Dresden von 2006 einschließlich eines realistischen Finan

zierungsplanes ist wesentlich abhängig von der Einstellung eines Projektkoordinators analog
Stellenbedarfsplan des Entwicklungsplanes.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Strategie zum Erwerb von Drittmitteln zu
entwickeln."

Zur Umsetzung ausgewählter Projektvorhaben prüfen die Museen der Stadt Dresden regel
mäßig und langfristig die bekannten Förder- und Drittmittelgeber auf Ebene der Kommune,
des Landes, des Bundes sowie der EU. Zudem werden projekt- und themenbezogen spezielle
Förderfonds recherchiert und geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2023

Mit freur^dlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

