Hausmitteilung

Dresden.
j^iegqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 2. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V3200/19 (Sftzungsnummer: SR/006/2019)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwei-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden.''

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Die Rohbauarbeiten für die neue Sporthalle wurden Ende Februar 2022 abgeschlossen, im März

erfolgte die Errichtung des Dachtragwerkes und im Anschluss eine erste Abdichtung der Dachflä
che. Aktuell laufen die Innenausbauarbeiten, die Fassadenarbeiten und die Herstellung der Frei
anlagen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah

lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaitsplanung
2019/2020 inklusive Finanzpian gemäß Anlage 12 der Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaites 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 der Vorlage zu ver
anschlagen."

•2-

Der Beschlusspunkt wird entsprechend berücksichtigt und umgesetzt.
5. „Es soll eine Fassadenbegrünung vorgesehen werden."

Eine Begrünung der Fassaden wurde untersucht, allerdings in der weiteren Planung verworfen.
Das Schulgelände bietet ausreichend „grüne Oasen" und im Sinne der Unterhaltung und Pflege
von „grünen Fassaden" haben sich in Abstimmung mit den Fachplanungen keine geeigneten Flä
chen dargestellt.

nächste Beschlusskontrolle:

28. November 2022

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnahme:

m Donh^er

Dirk Hilbert

beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

