Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu A0396/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, die aus den In Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den

Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen Im ersten Anstrich mit der Über
schrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Famlllenhebammen

Dem Gesundheltsamt/Klnder- und Jugendärztllchen Dienst werden Im Jahr 2018 50.000 Euro
für Famlllenhebammen/Famlllenklnderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühklndllchen Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als
Sachkosten Verwendung finden.

2.

Kinder- und Jugendzahnkllnik

Dem Gesundheitsamt werden Im Jahr 2018 68.000 Euro Im Investiven Haushalt sowie

2.000 Euro Im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen In
den Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnkllnik zur Verfügung gestellt.

Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel In Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt,
um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztllche/-r Helfer/-In" Im Jahr
2018 einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch
über das Haushaltsjahr 2018 Im Stellenplan zu verankern.
Des Welteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenver
band Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finan

zielle Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztllchen Dienst einzusetzen.
Die Ergebnisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018
vorzulegen.

-2-

3. Sozialtherapeutische Wohnstätte
Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 Euro im investiven Haushalt zur Verfügung

gestellt um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische
Wohnstätte aufzubringen. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:
- die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,
- eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu ge
währleisten,
- die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Be
standteil einzuplanen,
- die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsminis
teriums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtun
gen, Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teil
habe) vom 21. Dezember 2015 umzusetzen.''

Es wird aufgrund fehlender geeigneter Immobilien weiter angestrebt, die dritte sozialtherapeuti
sche Wohnstätte in das geplante Zentrum für psychische Gesundheit auf dem Weißen Hirsch zu
integrieren. Das Amt für Gesundheit und Prävention bringt sich bei den Bauplanungen mit ein.
Eine Umsetzung ist im Rahmen des Gesamtprojektes nicht vor 2028 möglich.
Ohne Fördermittel des Landes ist das Projekt nicht umsetzbar. Seitens des Sächsischen Staatsmi
nisterium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt(SMS) wird die Förderrichtlinie ge
ändert; es werden nur noch die Fachleistungsflächen gefördert.
Die Mittel für den erforderlichen Kommunalanteil in Höhe von bis zu 200 TEuro stehen noch im

mer im investiven Haushalt des Amtes für Gesundheit und Prävention zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle; 1. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Vit ^

Kenntnisnahme:,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

