Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JÜNI 2022

Beschlusskontrolle zu V1248/21 {Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtge
meindlichen Friedhöfen.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
vom 24. März 2022"

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Fachförderrichtlinie wurde am 5. Mai 2022 im Amtsblatt ver
öffentlicht. Die Umsetzung erfolgt fortlaufend in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Hilbert

Oberbürgermeister

