Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1 JÜNl 2022

Beschlusskontrolle zu V1247/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindli
chen Friedhöfen.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Historische Gräber)
vom 24. März 2022"

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Fachförderrichtlinie wurde am 5. Mai 2022 im Amtsblatt ver
öffentlicht. Die Umsetzung erfolgt fortlaufend in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel. Im Doppelhaushalt 2023/2024 ist die Umsetzung noch ungewiss. Mehrbedarf
wird angemeldet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnfgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

