Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 86

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V2379/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)
Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffent
lichkeit nach § 47 Abs. 5 BImSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (An

lage 2 zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Auf den Bau von neuen Parkierungseinrichtungen innerhalb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter

Ausnutzung der Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet.'' S. 61) wird gestri
chen.

b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 (..An
passung der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die

Einrichtung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radver
kehr aus der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.
c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, das heißt,
Verzicht auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Ha

variedienste et cetera), gegebenenfalls Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus' für

ÖPNV und Fahrradnutzung aus Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht
auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen
dient außerdem einer gewissen Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die
nicht über solche Privilegien verfügen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der
Umgestaltung des Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radver-

-2-

kehrsverbindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußver
kehr, um die Situation für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Aus

wirkungen verschiedener Varianten werden derzeit vertieft untersucht. Veränderun
gen im Verkehrsregime dürfen die Verkehrsqualität nicht beinträchtigen und zu einer
Verkehrsverdrängung in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche Behinde

rungen für den ÖPNV verursachen." S. 71) wird gestrichen.
3.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020."

Wie bereits seit dem Jahr 2017 wurden auch im Jahr 2021 an den drei Messstellen auf dem Ter

ritorium der Landeshauptstadt Dresden die Immissionsgrenzwerte für Stickstoffdioxid eingehal
ten. Dies gilt auch für Feinstaub (PMio) und seine Inhaltsstoffe.
Da die Stelle Luftreinhalteplanung seit anderthalb Jahren noch nicht wiederbesetzt werden
konnte, kann die umfangreiche Abfrage der Fachämter zum detaillierten Stand der Umsetzung
des Luftreinhalteplanes 2017 voraussichtlich erst zum Endes des laufenden Kalenderjahres erfol
gen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

EvaJähnf^n

'

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

(

Dirk Hilbert

^

Oberbürgermeister

