LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1431/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. BlUlgung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschluss:

1. Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Be
hörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange aus der öffentlichen Auslegung gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 und der pa

rallelen Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wie aus Anlage la ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen
Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

3. Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, in der Fassung vom 3. Januar 2022
(Anlage 2).

4. Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fas
sung vom 3. Januar 2022(Anlage 3).
5.

Der Stadtrat beschließt nach § 13 a i. V. m.§4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen und

nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

-2-

6.

Der Grundstückseigentümer wird abweichend vom Beschluss V0662/20 verpflichtet, min
destens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass
sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden kann.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat binnen vier Monaten nach Beschluss
fassung die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das lokale Stadtklima darzulegen. Dazu
ist auch die Wechselwirkung mit der beabsichtigten Entwicklung auf dem Alten Leipziger
Bahnhof zu berücksichtigen.

Dresd^nT")

Dirl^llbert
Vorsitzender

fl 3. JOi^l 2022

