Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kom m u n a I wi rtsch aft

GZ:

An

(GB7) 67.21

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: -2. JUNI 2022

Säuberung und Sauberhaltung der Grünflächen Im Umfeld des Gewerbegebietes Coschütz-Git
tersee

VorR-PIOOOll/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 08.03.2022 be
antworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister die Verursacher der massiven
und wiederkehrenden Verschmutzung zu ermitteln und mit den betroffenen Unternehmen
eine Vereinbarung zur Müllbeseitigung und zur Verhinderung erneuten Mülleintrags zu tref
fen. Gemeinsam sollen Strategien zur regelmäßigen Beräumung der angrenzenden Flächen
entwickelt werden. Die komplette Vermeidung von Müllverwehungen soll angestrebt werden.
Dabei sind insbesondere diese Flächen zu bereinigen:
•

Hinterland der Feldschlösschen-Brauerei

•
•
•

Wäldchen am Umspannwerk Coschütz
hinter dem Wertstoffhof Plauen nahe Kaitzer Höhe/renaturalisierte Halden
Weg zwischen igefa und TraceTronic

•

Grünfläche am Parkplatz bei FV Dresden Süd-West/Gendritzki''

Die Quellen für die Verschmutzungen im Umfeld des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee sind
vielfältig. Die Feststellung von Verursachern ist im Regelfall nicht möglich. Neben achtlos wegge
worfenem Unterwegsmüll sowie vom Winde verwehten Papier- und Plastikabfällen, ist nur gele
gentlich bei illegalen Ablagerungen durch Adressen ein Verursacher zu ermitteln. Der Nachweis
der tatsächlichen Ablagerung ist noch schwieriger.

Der überwiegende Anteil der Flächen ist nicht kommunal. Die Ordnung und Sauberkeit ist hier
Bestandteil der Eigentümerverantwortung. Es gibt hier keine Grundlage auf welcher die Stadt
handeln soll, solange von der Ablagerung keine hohe Gefahr ausgeht.

Vorgefundene Abfälle im Bereich der verlängerten Cunnersdorfer Straße, südlich der Stuttgarter
Straße, lassen daraufschließen, dass diese von ortsansässigen Entsorgungsunternehmen stam
men könnten. Hier seien die Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG Standort Dresden auf der Pforz

heimer Straße 1 mit dem dort befindlichen Wertstoffhof und der gewerblichen Abfallannahme
sowie die Hans Müller jun. Schrott- und Metallhandel KG mit deren Schrott-Annahmestelle auf
der Pforzheimer Straße 5 zu nennen. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft hat bei der
Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG eine Vor-Ort-Besichtigung durchgeführt. Im Ergebnis wurden
die vor allem nach den Stürmen zu Jahresbeginn vermehrt aufgetretene Verschmutzung weit
räumig im Außenbereich des Wertstoffhofes beräumt. Es wurde vereinbart, dass vergleichbare
Beräumungen zukünftig bedarfsgerecht durchgeführt werden.
Zudem werden folgende Maßnahmen ergriffen:

-

Eine Ertüchtigung der vorhandenen Fangzäune beziehungsweise deren Erhöhung
im April 2022 aus statischer Sicht wird geprüft.
Die Errichtung einer Schutzwand im Bereich der Lager- und Verladehalle befindet
sich in Prüfung.
Die Positionierung der LKW für die Beladung wird anders vorgenommen, um Ver
wehungen während des Ladeprozesses zu reduzieren.

Mit der Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG erfolgt zukünftig zu diesem Thema ein regelmäßiger
Austausch,zudem werden Kontrollen des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft im Umfeld
des Wertstoffhofes durchgeführt.

Die Hans Müller jun. Schrott- und Metallhandel KG betreibt am Standort Pforzheimer Str. 5 ei
nen immissionsschutzrechtlich genehmigten Schrottplatz. Das Bundes-Immissionsschutzgesetz

(BImSchG) regelt unter anderem die Grundpflichten für Betreiber genehmigungsbedürftiger An
lagen. Durch die Anlage dürfen unter anderem keine Gefahren und erhebliche Belästigungen
ausgehen und es ist Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, er
hebliche Nachteile und erhebliche Belästigungen zu treffen. Die untere Immissionsschutzbe
hörde hat erst im Zusammenhang mit diesem Vorgang Kenntnis von den Verschmutzungen er
halten und wird im Rahmen ihrer Zuständigkeit in Abstimmung mit der unteren Abfallbehörde

mit der Betreiberin entsprechende Maßnahmen vereinbaren beziehungsweise anordnen.
Gemeinsame Strategien zur regelmäßigen Beräumung beziehungsweise Vermeidung von Müllverwehungen bestehen prinzipiell schon Jetzt durch die Möglichkeit, eigentumsunabhängig Rei

nigungsaktionen zu initiieren, die von der Stadt unterstützt werden. Unter anderem im Rahmen
der Aktion „Sauber ist Schöner" oder jederzeit als eigene Putzaktionen angemeldet beim und un
terstützt durch das Stadtbezirksamt(mit Arbeitsmaterialien und Abholung der gesammelten Ab
fälle).

-3-

Abschließend bleibt festzustellen, dass auch auf kommunalen Flächen eine Beräumung nicht im
mer zeitnah erfolgen kann, da insbesondere im ländlichen, naturnahen Umfeld keine Kapazitä
ten für kurzfristige Kontrollintervalle zur Verfügung stehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jäht

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

