Anfrage Nr.: AF2350/22
Datum: 03.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Wahlplakate Maximilian Krah neue Serie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem die Wahlplakate des OB-Kandidaten Maximilian Krah, die zur Zeit Gegenstand juristischer Auseinandersetzungen sind („Langer Max“), durch das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden teilweise entfernt wurden, gibt es seit einiger Zeit eine neue Plakatserie
des o.g. OB-Kandidaten. Dabei handelt es sich um drei oder vier einzeln gehängte Plakate der
Normgröße, die nicht durch Kabelbinder verbunden sind, wobei jedes Plakat für sich eine eigene
Wahlaussage trifft. Untereinander aufgehängt, ähneln diese dem „Langen Max“, sind aber nicht
identisch.
Das Argument der Landeshauptstadt für das Abhängen der Plakatserie „Langer Max“, daß die
vier Plakate nur zusammen betrachtet einen Werbeträger darstellen würden, trifft also unabhängig von der Stichhaltigkeit dieser Behauptung hier nicht zu. Durch Augenzeugenberichte
habe ich erfahren, daß inzwischen auch diese neue Plakatserie z.T. wieder abgehängt wurde. In
dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind die in der Einleitung erwähnten Wahlplakate der neuen Serie von Maximilian Krah
durch die Landeshauptstadt Dresden entfernt worden?
2. Falls die Antwort auf die Frage 1 ja lautet: Mit welcher Begründung wurden die Plakate
entfernt? Sollte der Grund in einem vermeintlichen Verstoß gegen die

Wahlwerbesatzung von Dresden liegen: Gegen welche Bestimmungen der Satzung hat
die neue Serie der Wahlkampfplakate aus Sicht der Landeshauptstadt genau verstoßen?
3. Falls die Antwort auf die Frage 1 ja lautet: Wie viele Plakate der neuen Serie sind bis zum
gegenwärtigen Zeitpunkt durch die Landeshauptstadt Dresden entfernt worden, und
welche Kosten gedenkt die Landeshauptstadt dafür zu berechnen?
4. Wie viele Plakate der früheren Plakatserie („Langer Max“) sind bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt durch die Landeshauptstadt Dresden entfernt worden, und welche Kosten
gedenkt die Landeshauptstadt dafür zu berechnen?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

