Hausmitteilung

• vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll

Dresden.
DLGcqGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
GZ:

(GB 2) 40.5

Datum :· 2. JUNI 2022

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Neues Gerätehaus für
die Schule Förderzentrum „Am Leutewitzer Park"
V-Co00054/2 1

Sehr geehrte Mitglieder,
hiermit erhalten Sie den nachfolgend abschließenden Sachstand zur Kenntnis:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.0000,00 Euro für das Gerätehaus auf dem Gelände der Schule Förderzentrum „Am
Leutewitzer Park".

Der Beschlussp un kt w urde umgesetzt und die bereitgestellten Mittel in den Haushalt 2021 des
Schulverwaltungsamtes übertragen.
2. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung zu
informieren."

Die Maßnahme wurde entsprechend umgesetzt und schlussgerechnet.

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

