LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat($R/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1422/22

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse Im Jahr 2022
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse Im Jahr 2022.

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022
Vom 2. Juni 2022

Aufgrund von §8 Abs. 2 Satz 1 In Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff

nungszelten Im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010(SächsGVBI. S. 338),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020(SächsGVBI. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden,verordnet:

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 26. Juni 2022

anlässlich des „30. Elbhangfestes"
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:

der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Kör

nerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße

zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBockstiegel-Straße

2.

am Sonntag, den 18. September 2022
anlässlich des „31. Prohliser Herbstfestes"
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:

Prohlis-Zentrum und zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

3.

am Sonntag, den 2. Oktober 2022
anlässlich des „Neustädter Herbstfestes"
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5.000 Euro geahndet werden.

-3-

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und giit bis zum
31. Dezember 2022.

Dresd

0 3. JÜNI 2022

Dirk Hiibert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, giit sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht; wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

0 3. JÜMI 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

