Anfrage Nr.: AF2355/22
Datum: 07.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neue Abfallbehälter Endhaltestelle E61

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von verschiedenen Seiten haben mich Anfragen von Bürgern nach den zwei neuen Abfallbehältern erreicht, deren Aufstellung an der Endhaltestelle der Linie E61 seitens der Landeshauptstadt Dresden schon vor einiger Zeit angekündigt wurde. Der Grund dafür lag in der permanenten Überfüllung der vorhandenen Abfallbehälter. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann genau plant die Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung der in der Einleitung
erwähnten Abfallbehälter?
2. Worin liegt der Grund für die Verzögerung der Aufstellung dieser Behälter?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

