Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 7. JUNI 2022

Konfliktmanagement Äußere Neustadt (II)
AF2276/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen fallen teilweise in die Zuständigkeit des Freistaates Sachsen
und sind entweder rein statistischer Natur oder auf Bewertungen statt auf Tatsacheninformatio
nen gerichtet. Sie erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss
der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt;
„Im Zeitraum vom 1. November 2021 bis 30. März 2022 wurde das Konfliktmanagement in der

Äußeren Neustadt weiterhin durchgeführt. Trotzdem ballten sich auch in diesem Zeitraum
nach wie vor die Probleme mit der Lautstärke, Kriminalität, Sauberkeit, Hygiene usw. Dazu
habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Einsätze von Ordnungskräften gab es vom 1. November 2021 bis 30. März 2022
in den Stadtteilen Äußere und Innere Neustadt? Gibt es von Seiten der Polizeidirektion

Dresden Informationen über Präsenzeinsätze In diesem Bereich während dieses Zeltraums?
Wenn ja: Wie viele Einsätze waren das, und wie viele Polizeibeamte waren Im Einsatz? Bitte
nach Jahren 2021/2022 aufschlüsseln/'

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Der Gemeindliche Vollzugsdienst
bestreift regelmäßig, d. h. täglich außer sonn- und feiertags vor allem auch in den Abend
stunden, das Gebiet der Äußeren und Inneren Neustadt und hat seine Präsenz insbesondere an
der Kreuzung Rothenburger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße wesentlich verstärkt.

Auskunft über Polizeieinsätze obliegen der Zuständigkeit der Polizeidirektion Dresden.
2. „Wie viele Straftaten stellte die Polizei Im Rahmen Ihrer Einsätze In diesem Zeltraum dort
fest? Bitte nach Jahren 2021/2022 aufschlüsseln/'

Auskunft über Straftaten obliegen der Zuständigkeit der Polizeidirektion Dresden.

3. „Wie hat sich die Situation In der Neustadt um die Görlltzer Straße/Rothenburger
Straße/Louisenstraße(am "Assl-Eck") von Beginn des Konfllktmanagements bis zum 30.
März 2022 Insgesamt entwickelt?"

Die Kreuzung zählt nach wie vor zu den Einsatzschwerpunkten des Gemeindlichen Vollzugs
dienstes. Regelmäßig sammeln sich insbesondere in den Wochenendnächten große Personen
gruppen an dieser Kreuzung, verursachen Lärm durch den Betrieb von Musikboxen, Gesprächs
lärm und Gegröle. Des Weiteren wird dadurch auch der Fahrverkehr, insbesondere der Straßen
bahnverkehr, behindert. Der Umfang dieser Personengruppen ist stark vom Wetter und von an
deren konkurrierenden kulturellen Ereignissen im Stadtgebiet abhängig,jedoch befindet sich in
durchschnittlichen Sommernächten eine mittlere dreistellige Personenanzahl auf der Kreuzung.
Festzuhalten ist, dass deren Alkoholisierungsgrad mit fortschreitender Tages-/Nachtzeit
zunimmt und durch dieses alkoholbedingt veränderte Verhalten ein Einhergehen diverser
Ordnungsstörungen zu beobachten ist.
4. „Wie viele Male gab es Im Zeltraum vom 1. November 2021 bis 30. März 2022 Beschwerden

und Hinwelse über das Dresdner Bürgertelefon? Bitte nach Jahren 2021/2022
aufschlüsseln."

Die nachfolgende Zahl bezieht sich auf den Bereich der Kreuzung Rothenburger Straße/ Görlitzer
Straße und Louisenstraße. Im Übrigen wird keine Statistik zu Beschwerden und Hinweisen in der

Äußeren und Inneren Neustadt, welche in der Führungs- und Einsatzzentrale auflaufen, geführt.
Im Zeitraum vom 1. November 2021 bis zum 30. März 2022 gingen in der Führungs- und
Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes 15 telefonische Beschwerden ein (2021: 7;
2022: 8).

5. „Welche Art der Probleme, wie Wlldplnkeln, Hygleneprobleme, Lärm, Scherben standen
dabei besonders Im Fokus?"

Der Gemeindliche Vollzugsdienst richtet sein Augenmerk bei seinen Streifengängen und
Präsenzeinsätzen insbesondere auf ruhestörenden Lärm, verursacht z. B. durch den Betrieb von

Bassboxen oder Gegröle, auf das „Wildpinkeln" und Verunreinigung des öffentlichen Verkehrs
raumes.

-3-

6. „Wo sehen die Verantwortlichen noch Schwachstellen bzw. Verbesserungsbedarf
hinsichtlich des Einsatzes bzw. der Präsenz der Konfliktmanager?"

In der Auswertung der Einsätze der Nacht{sch)lichter zeigte sich die Notwendigkeit einer noch
engeren Verzahnung mit der Funktion der Neustadtkümmerin bzw. des Neustadtkümmerers und

eine regelmäßige Ansprechbarkeit der Nacht(sch)lichter zur Tageszeit. Auf diese Weise sind die
unterschiedlichen Interessen zwischen Anwohnenden, Gewerbetreibenden und den Nutzenden

an der „Schiefen Ecke" noch genauer abzugleichen. Dies wird in dieser Saison entsprechend ge
währleistet. Weiterhin ist es Ziel, in dieser Saison eine noch genauere Analyse der Gruppenzu
sammensetzung an der „Schiefen Ecke" zu ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

