Anfrage Nr.: AF2353/22
Datum: 07.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl der ungeimpften Beschäftigten in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der ab dem 15.03.2022 in Kraft getretenen einrichtungsbezogenen Impfpflicht für Mitarbeiter im Gesundheits- und Pflegedienst bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter von Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden waren bis zum Stichtag 31.05.2022 als ungeimpft oder nicht vollständig geimpft
bzw. als genesen und ungeimpft gemeldet?
2. Welche dienstrechtlichen bzw. arbeitsrechtlichen Maßnahmen hat die Landeshauptstadt
Dresden bisher seit dem 15.03.2022 gegen diese Mitarbeiter eingeleitet, und gegen wie
viele Mitarbeiter? Bitte die Anzahl der Mitarbeiter je nach eingeleiteter Maßnahme
einzeln auflisten.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

