~ 8 -

i

"S72-l'0-95

Der Stadtrat beschließt folgende formelle Ergänzung der Satzung
zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart (Erhaltungssatzung
gemäß §

172 Absatz

1 Nr.

1 BauGB)

für

die

Dresdner

Äußere

Neustadt:

1.

Im § 1 werden im Satz "Der Geltungsbereich ist in der Anlage
der Vorlage

zeichnerisch dargestellt" die Worte "der Vorla

ge" gestrichen.

2.

Der § 6 wird um den Absatz (2) erweitert.
(2)

Die öffentliche

Bekanntmachung der

in §

1 Satz 3 ge

nannten Anlage zu dieser Satzung, die ihren räumlichen
Geltungsbereich zeichnerisch darstellt, erfolgt durch
Niederlegung bei der Stadtverwaltung Dresden, Stadt
erneuerungsamt, Dresden 01067, Hamburger Straße 19,
Erdgeschoß, Zimmer 10. Die Anlage kann dort während

der

Dienststunden durch jedermann kostenlos eingesehen

werden.

Ergebnis: 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen

ErhaltungsSatzung der Landeshauptstadt Dresden nach § 172 Absatz 1 Nr. 1

des Baugesetzbuches für die Dresdner Äußere Neustadt
vom 24. März 1994,ergänzt und geändert durch Beschluss
des Stadtrates vom 12. Januar 1995

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/95 vom 09.02.95,
geändert in Nr. 42a/0I vom 18.10.01

Die vorliegende Satzung vom 24. März 1994 wurde vor ihrer Bekanntmachung durch
Beschluss des Stadtrates vom 12. Januar 1995 geändert. Die Bekarmtmachung der Satzung
erfolgt in der geänderten Fassung.

§1
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst das Gebiet der Äußeren Neustadt. Es wird
umgrenzt:
im Norden/Nord-Osten:

durch Paulstraße, Nordgrenze des Alaunplatzes, Nordstraße,
im Osten/Süd-Osten:

durch Prießnitzfluss/Diakonissenweg,
im Süden/Süd-Westen:

durch Holzhofgasse, Bautzner Straße(einschließlich Bautzner Straße 34,36),
Tieckstraße, Hoyerswerdaer Straße, Melanchthonstraße,
im Westen/Nord-Westen:

durch Glacisstraße, Albertplatz, Königsbrücker Straße (einschließlich der von Antonstraße bis
Bischöfeweg westlich an die Königsbrücker Straße grenzenden Grundstücke).
Der Geltungsbereich ist in der Anlage zeichnerisch dargestellt. Die zeichnerische Darstellung
ist maßgebend.
§2
Erhaltungsgründe, Genehmigungstatbestände

Zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen

Gestalt bedarf der Abbruch, die Änderung, die Nutzungsänderung sowie die Errichtung aller
baulichen Anlagen im Geltungsbereich dieser Satzung der Genehmigung.
§3
Zuständigkeit

Die Genehmigung wird durch das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden erteilt.
§4
Ausnahmen

Die den in § 26 Nr. 2 BauGB bezeichneten Zwecken dienenden Grundstücke und die in § 26
Nr. 3 BauGB bezeichneten Grundstücke sind von der Genehmigungspflicht nach § 2 dieser
Satzung ausgenommen.

§5
Ordnungswidrigkeiten

Wer eine bauliche Anlage in dem durch diese Satzung bezeichneten Gebiet ohne die nach ihr
erforderliche Genehmigung rückbaut oder ändert, handelt nach § 213 Abs. 1 Nr.4 BauGB
ordnungswidrig und kann nach § 213 Abs. 2 BauGB mit einer Geldbuße von bis zu

funfundzwandzigtausend Euro (25.000 EUR)belegt werden.
§6
In-Kraft-Treten

(1)Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2)Die öffentliche Bekanntmachung der in § 1 Satz 3 genannten Anlage zu dieser Satzung,
die ihren räumlichen Geltungsbereich zeichnerisch darstellt, erfolgt durch Niederlegung bei
der Stadtverwaltung Dresden, Stadtemeuerungsamt,01067 Dresden, Hamburger Straße 19,
Erdgeschoss Zimmer 10. Die Anlage kann dort während der Dienststunden durch jedermann
kostenlos eingesehen werden.
Dresden, 2. Februar 1995

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

