Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Benedict Englisch

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-028/22

8.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KlangRaum 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

825,00 €
1.870,00 €
1.200,00 €
830,00 €
1.660,00 €
3.065,00 €

01.07. - 18.07.2022
Fördervorschlag StBA

830,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Jahr werden 5 Klaviere im Juli zwei Wochen Dresdens Stadtteile zum Erklingen bringen. Ein
ausführliches Konzept liegt als Anhang bei. Die Klaviere werden an Orten in Prohlis, der Neustadt sowie
der Altstadt aufgestellt. Das Instrument selbst ist eine Spende des Klavierhaus Trobisch.
Zum Ablauf: Die Klaviere werden morgens aufgesperrt, so dass alle Menschen eingeladen sind, sich an das
Instrument zu setzen und zu spielen. Abends wird es wieder zugedeckt abgesperrt, um Vandalismus und
Lärmbelästigung zu vermeiden. Das Auf- und Zusperren wird von freiwilligen Helfer:innen in Eigenleistung
übernommen.
Hinsichtlich der Vorgaben der Sondernutzungssatzung sowie der Straßenkunstsatzung gibt es bereits
Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk erreicht werden. Das Stadtbezirksamt
befürwortet den Antrag sofern es seitens des Straßen- und Tiefbauamtes hinsichtlich Sondernutzungssowie Straßenkunstsatzung keine Einwände gibt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.06.2022 noch 136.430,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 830,00 Euro zu gewähren.

