Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

fl 3. IL'NI 2022

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstü
ckes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits vorhan
dene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions, z. B. an der
Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der Auflagen (Stellplatzbe
darf) des Baukonzessionsvertrags zu binden.

2. Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage
V0234/09 zu setzen.

3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.
4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Parkplatz
Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in
Höhe von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von
1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 „Stellplatzablösegebühr"" und in Höhe
von 187.500 EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung
von Grundstücken'' zugunsten der Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion".
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbe-

wirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächli
chen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 9. November 2018 gibt es keinen neuen Sachstand. Durch
eine Vielzahl von prioritär in der Regel auf der Basis von Stadtratsbeschlüssen eingestuften anderen
Projekten und Planungen musste die Bearbeitung dieses Konzeptes weiterhin zurückgestellt wer
den. Beispielhaft sind bauordnungsrechtliche Aktivitäten zur Stellplatznachweis- und Stellplatzablö
seproblematik zu nennen:

•

Parkraumkonzept Schillerplatz und Umsetzung, Evaluierung Bewohnerparkbereich Körnerplatz
und daraus resultierende Aktivitäten

•

Parkraumkonzept Johannstadt (Bewohnerparkbereiche 15 und 16), Stadtratsvorlage und Evalu
ierungsaufwand

•

Parkraumkonzept Umfeld Universitätsklinikum

•

Parkraumuntersuchung Pieschen, Teilgebiet I und II

•

Parkraumplanung Bewohnerparkbereich Pieschen I

•

fachliche Begleitung des Mobilitätskonzeptes für das Kerngelände der Technischen Universität
Dresden mit einem Schwerpunkt Planung von mehreren Bewohnerparkbereichen

•

Erarbeitung einer Verkehrskonzeption für Löbtau Nord und Süd mit dem Schwerpunkt Park
raumuntersuchung und begleitende Aktivitäten (u. a. Parkraumdiskussion im Zuge der Einrich
tung der Radverkehrsanlage in der Wernerstraße)

•

Intensive fachliche Begleitung der Erarbeitung einer neuen Parkgebührenordnung für die Lan
deshauptstadt Dresden

Der kürzlich gefasste Beschluss zur Stellplatzkompensation bei Radverkehrsmaßnahmen erhöht die
Anzahl von Parkraumuntersuchungen beträchtlich. Dazu mussten kurzfristig für laufende Planungen
von Radverkehrsanlagen Parkraumuntersuchungen vorgenommen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stenh^ Kühn
B^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

