Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61.7

Datum:

23. MAI 2022

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
27. April 2022 über POlOO/22 - Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut und
Neunimptscher Straße gefordert

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
zum Prüfauftrag (Punkt 1 des Zwischenberichts vom 27. April 2022} nehme ich wie folgt Stellung:
Nach einer ersten Vorabschätzung ergeben sich für die Planung eines Gehweges entlang der
Saalhausener Straße zwischen der Bushaltestelle Beerenhut und der Neunimptscher Straße Pla
nungskosten von ca. 40.000 - 45.000 Euro. Davon entfallen ca. 8.500 - 9.500 Euro auf den Anteil
Vorplanung (Leistungsphasen 1 -i- 2) und ca. 12.500 -14.500 Euro auf den Anteil Entwurfs- und
Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3 + 4).

Grundsätzlich könnte durch eine zeitnahe Übernahme der Planungsmittel die Realisierung der
Maßnahme beschleunigt werden. Es ist aber davon auszugehen, dass eine mögliche Umsetzung
von der Prioritätensetzung bei der Planung und Umsetzung von Verkehrsbaumaßnahmen in der
Landeshauptstadt Dresden insgesamt, von den personellen und finanziellen Kapazitäten und
vom zeitlich derzeit nicht abschätzbaren Verlauf des erforderlichen Planverfahrens abhängig sein
wird.
Mit freundlichen Grüßen

Stepl^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

