Anfrage Nr.: AF2354/22
Datum: 07.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Photovoltaikanlage Sporthalle der 64 Oberschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach vorliegenden Informationen ist die Photovoltaikanlage der Sporthalle der 64. Oberschule
aktuell nicht funktionsfähig. Es ergeben sich für mich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen und seit wann ist die Photovoltaikanlage der Sporthalle der 64.
Oberschule aktuell nicht in Betrieb?
2. Wann und mit welchem Kostenrahmen ist eine Wiederinbetriebnahme der Photovoltaikanlage geplant?
3. Welche Mindereinnahmen/Mehraufwendungen sind der Landeshauptstadt Dresden bisher durch den Defekt an der Photovoltaikanlage entstanden?
4. Welche geplanten CO2-Einsparungen konnten durch den Ausfall oben genannter Anlage
nicht realisiert werden?
Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

