Anfrage Nr.: AF-AltOOOll/22
Datum: 02.06.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Aitstadt

Sitzung am: 01.06.2022(SBR Ait/037/2022)

Gegenstand:

Baum an der nordöstlichen Ecke der Kreuzung Wilsdruffer Straße/Walistraße
Begründung:

Die Einfassung des großen Baumes an der nordöstlichen Ecke der Kreuzung Wilsdruffer
Str./Wallstr. ist mit einem Stahlband eine gefährliche Stolperfalle auf einer wichtigen Fuß
wegeverbindung von der Zentralhaltestelie zu zahlreichen Zielen. Hier ist vor dem Cafe
Möbius ohnehin eine Engstelle mit zahlreichen Hindernissen für zu Fuß Gehende.
Frage:

Welche Möglichkeiten gibt es, die Stolperfalle bzw. Engstelle zu entschärfen und wann ist
dies geplant?

Andre Bai

Stadtbezirksamtsleiter

