Anfrage Nr.: AF2356/22
Datum: 07.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Übervolle Abfallbehälter Leubener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Anfragen von Bürgern habe ich von den Zuständen an den Einkaufsmärkten von Norma
bzw. Edeka an der Leubener Straße erfahren. Dort sind seit einiger Vermüllungserscheinungen
um übervolle Abfallbehälter herum zu beobachten, die nach der Aufschrift zu urteilen Eigentum
des Veolia Umweltservice sind. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung geschilderten Zustände bekannt?
2. Handelt es sich bei diesen Abfallbehältern tatsächlich um das Eigentum des Veolia
Umweltservice?
3. Was gedenkt die Landeshauptstadt Dresden zu unternehmen, um diesen Zuständen
abzuhelfen? Sind deswegen bereits Maßnahmen eingeleitet worden, und wenn ja,
welche? Falls noch keine Maßnahmen eingeleitet wurden: Sind diese demnächst
geplant, und wenn ja, innerhalb welches Zeitraums?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

