LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Ait/037/2022)

Sitzung am:

01.06.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Ait00027/22

Gegenstand:

Fahrradständer für Leihfahrräder, E-Ladeinfrastrktur und zusätzlicher Mobi-Punkt
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der
Sachsen Energie In das Benehmen zu setzen und zu erörtern:
Inwieweit man für die Mobi-Blkes an zentralen Plätzen in der Innenstadt Fahrradständer aufstei
len kann. Insbesondere sollen dabei die folgenden Standorte Berücksichtigung finden:
a. Hauptbahnhof
b. Prager Straße
c. Dr. Külz-Ring
d. Altmarkt

e. Vorplatz Kulturpalast
f. Kreuzkirche
Begründung:

Die Leihfahrräder erfreuen sich immer größerer Beliebtheit im Stadtzentrum. Oftmais überlegt
man als Nutzer, wo man das Fahrrad sinnvoll abstellen kann.

Außerdem kommt es an vielen Steilen zu voll besetzten Radabsteiianlagen und somit werden

die Fahrräder freistehend abgestellt. Dies führt regelmäßig zu Behinderungen durch Umfallen
oder Einschränkungen auf Fußwegen durch falsch abgestellte Räder.

in der Stadt Helsinki gibt es an jeder Ecke Absteiianiagen für die Leihfahrräder und so hat man
immer einen festen Aniaufpunkt für Rückgabe, aber vor allem auch für Entieihung. Abweichend
des Angebots in der Stadt Helsinki verfolgt dieser Antrag ausdrücklich nicht das Ziel eine feste

Rückgabe zu erzwingen,sondern vielmehr ein Angebot für ordnungsgemäße Rückgabe und ver
einfachte Entieihung zu schaffen.

-2

E-Ladesäuien und Carsharing Angebot

Im Bereich des grpßen Parkplatzes gibt es weder für Touristen noch für Kunden Ladeinfrastruk
tur. Eine Anmietung von Carsharing für Kunden der innenstadt, die zum Beispiel mit dem ÖPNV
angereist sind, wäre wünschenswert.

Der Stadtbezirksbeirat begrüßt den Bau des Mobi-Punktes im Bereich der Haltestelle Josephinenstraße und die vereinzelte Ausstattung von Haltestellen mit Luftpumpen für Fahrräder.
Dresden, fjy •

Andre BartI
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagen

Abbildung 1: Beispiel Prager Straße (Pullman-Hotel)

Abbildung 2: Beispiel Helsinki

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

Abbildung 3: Beispiel Helsinki

Abbildung 4: Beispiel Helsinki

CDU Dresden
Ortsverband Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6
01067 Dresden

Vorsitzender:
Festnetz:
Mobil:
Mail:

Lutz Hoffmann
+49(0)351-85188585
+49(0)177-3026671
lutz.hoffmann@cdu-dresden.de

