Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

0%]

Dresden.

pseg EU“

Vorlage Nr.:
Datum

V-PI00075/22

- 7. JUNI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

28.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, quartalsweise

eine Ehrungsfeier für Seniorinnen

und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzufüh-

ren.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
44291100

2.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, sind quartalsweise Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Plauen geplant.
Im Jahr 2022 sind zwei Veranstaltungen geplant. Die Durchführung der jeweiligen Veranstaltung
ist von der weiteren Entwicklung der Corona-Pandemie abhängig, Entscheidungen dazu werden

3/3
kurzfristig nach aktuellen Sachlage getroffen. In jedem Fall genießt der Schutz der Seniorinnen
und Senioren höchste Priorität.

Die Organisation der Räumlichkeiten sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt
Plauen; die inhaltliche Ausgestaltung wird durch das SG Offene Altenhilfe geplant.
Für die im Jahr 2022 geplanten zwei Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt
2.000,00 Euro angesetzt.
angepasst werden.

Dieses kann in den

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
154.581,00 Euro zur Verfügung.

Rolf/Gerhardt
m. Stadtbezirksamtsleiter

kommenden

Plauen

Jahren

stehen

mit

aufgrund

der Teilnehmerzahl

Stand

vom

24.

Mai

2022

