Anfrage Nr.: AF2357/22
Datum: 08.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Liegenschaft Beilstraße 24 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Anfragen von Bürgern ist mir auch aufgefallen, dass sich auf dem Grundstück Beilstraße 24
in den letzten Monaten viel getan hat. Das komplette Mietshaus, wo bis zuletzt noch Mieter
wohnten, wurde abgerissen. Auf dem Grundstück wurden auch etliche Bäume gefällt.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Wie groß ist das gesamte Grundstück Beilstraße 24?
Ist das ein Privatgrundstück? Was möchte der Eigentümer auf der Beilstraße 24 errichten?
Wann hat der Eigentümer den Abriss und Bauantrag eingereicht?
Welche Bruttogeschossfläche hatte das abgerissene Haus?
Welche Bruttogeschossfläche wird das neue Haus haben?
Wie viele Bäume wurden auf dem Grundstück gefällt?
Wurden dafür Fällgenehmigungen beantragt und genehmigt?
Wie viele Bäume müssen auf diesem Grundstück ersetzt werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

