Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0963/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß
§ 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer
Straße 92 in 01127 Dresden, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin alle notwendigen Schritte einzuleiten und
umzusetzen, um das Objekt Großenhainer Straße 92 als Wohnheim für Asylbewerber/-innen
mit einer Kapazität von 49 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.02 Unterbringung von
Asylbewerbern/-innen, Flüchtlingen,
Aussiedlern/-innen

Voraussichtlich 178.500 EUR/Jahr

Begründung:
Auf Grund der angespannten Unterbringungssituation, in Folge erhöhter Zuweisungen durch
die Zentrale Ausländerbehörde Chemnitz im Bereich der Asylbewerber/-innen, sucht das
Sozialamt seit Mitte des vergangenen Jahres nach geeigneten Objekten zur Unterbringung
dieser Personengruppe. Diese Suche gestaltet sich mangels des Vorhandenseins
geeigneter, kleinteiliger Objekte mit einer Kapazität von 30 bis maximal 80 Plätzen als sehr
schwierig. Gegenwärtig liegt mit kurzfristiger Verfügbarkeit nur dieses eine Angebot vor.
Im Falle der Großenhainer Straße 92 liegt dem Sozialamt seitens des Eigentümers, der
JaudesBauBoden GmbH & Co. KG, eine Interessenbekundung zur Betreibung des Objektes
als Wohnheim für Asylbewerber/-innen mit einer Kapazität von 49 Plätzen vor. Der
Eigentümer ist bereit, das bereits sanierte, derzeit hauptsächlich als Bürogebäude genutzte
Objekt, den Ansprüchen des Sozialamtes und gemäß der Anforderungen lt.
Baugenehmigung zur Umnutzung für diesen Personenkreis entsprechend herzurichten und
der geplanten Nutzung binnen vier bis fünf Monaten nach diesem Beschluss zuzuführen. Im
Dachgeschoss werden vier separate Wohneinheiten, vorzugsweise für Familien und in den
übrigen Geschossen Gemeinschaftsunterkünfte mit Gemeinschaftsbädern (getrennt für

23...

3/3
Damen und Herren) sowie Gemeinschaftsküchen entstehen. Es bestehen zum Standort
keine bauplanungsrechtlichen Bedenken.
In Zukunft werden, laut Ankündigung der Landesdirektion Dresden, vermehrt Einzelpersonen
zugewiesen. Diese sind nach geltender Rechts- und Erlasslage i. d. R. in
Gemeinschaftsunterkünften, also in Objekten mit Heimcharakter, unterzubringen.
Bei der Großenhainer Straße 92 handelt es sich um das einzige derzeit dem Sozialamt
vorliegende kurzfristige nutzbare Angebot. Ohne dieses Objekt kann die Landeshauptstadt
Dresden bei steigenden Zuweisungen durch die Zentrale Ausländerbehörde Chemnitz ihrer
gesetzlichen Unterbringungspflicht kurz- bis mittelfristig nicht mehr in vollem Umfang
nachkommen. Dafür ist die Errichtung dieses Wohnheims für Asylbewerber/-innen zwingend
erforderlich. Alternativen bestehen gegenwärtig keine.
Die Betreibung durch den Eigentümer kann voraussichtlich zu einem Kostensatz von
9,98 EUR/Tag/Platz erfolgen. Die jährlichen Gesamtkosten bei 49 Plätzen würden sich
demnach auf ca. 178.500 EUR pro Jahr belaufen. In Abhängigkeit vom Zeitpunkt des
Beginns der Betreibung ergeben sich für das Jahr 2011 entsprechend niedrigere Kosten. Die
finanziellen Mittel wurden im Rahmen der Planungen zum Doppelhaushalt 2011/2012 bereits
eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

33...

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr.Kruse
4 88 23 76
II/132

Datum:

28.03.2011

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Stellungnahme
V 0963/11, Errichtung eines Wohnheimes für Asylbewerber/-innen
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Verpflichtung zur Unterbringung von Asylbewerbern regelt sich nach § 6 Abs. 3 SächsFlüAG. Die Landeshauptstadt Dresden muss die sichere und humanitäre Unterbringung sichern.
Bei der Ausgestaltung des Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Betreiber empfehle ich, die
Mindestanforderungen für die menschenwürdige Unterbringung von Asylbewerbern laut Verwaltungsvorschrift (VwV Unterbringung und soziale Betreuung) explizit festzuschreiben.
Der Eigentümer der Großenhainer Straße 92 betreibt bereits die Gemeinschaftsunterkunft auf der Pillnitzer Landstraße 273. In Auswertung der Besuche des Sächsischen Ausländerbeauftragten im Jahre 2010 wurde diese Gemeinschaftsunterkunft sehr schlecht bewertet, besonders hinsichtlich der Ausstattung, der hygienischen Bedingungen und
der sozialen Betreuung. Zur Verbesserung der Situation sind durch das Sozialamt bereits Maßnahmen eingeleitet.
Ausgehend von der Kritikwürdigkeit der Betreibung Pillnitzer Landstraße und den guten Erfahrungen aus anderen
Asylbewerberheimen sollte darauf hingewirkt werden, die Bedingungen im Wohnheim Großenhainer Straße so zu
gestalten, dass die materielle Ausstattung und soziale Betreuung dazu beitragen auch einen voraussitlichen langen
Aufenthalt für Asylsuchende und Geduldete erträglich zu machen.

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

