Hausmitteilung
^

Dresc en.

Lt

QLG2C GU'

Os'estfsn
Gomoiiz
bA

Qoo3^.

0 7. m\ 21
□ vertraulich

bE

bR

fR

zEri

zSl

Mz

zU

Landeshauptstadt Dresden

zK

7.V

Geschäftsbereich Stadtentwick

Wgi
Kopin an

An

den Ortsvorsteher der Orts'chäff ÄltfräWen söwT^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(GB6) 66.21

GZ:

über den Verwaltungsstelienleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-AF0054/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/027/2022}

01. JüHl 2022

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen -und Tiefbau
amtes - Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße

(Freital--Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (Dresden-Altfranken)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Am o. g. Kreisverkehr wird die kürzere Fußwegverbindung in beiden Richtungen von Fußgän
gern benutzt, obwohl diese nicht als Fußweg ausgebaut ist. Der Ortschaftsrat hatte bereits mit
seinen Beschlüssen

-

V-AF0057/17 vom 13.11.2017 und
V-AF0016/20 vom 02.03.2020

auf dieses Problem aufmerksam gemacht und den Ausbau als sichere Fußwegverbindung ge
fordert. Die bisherige Ablehnung von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes basiert vor allem

darauf, dass ein Ausbau mit einer Gehwegbreite von 2,50 m notwendig ist. Zu diesem Zweck
müsste ein Grunderwerb vom benachbarten Grundstück erfolgen und der Fußweg mit einer
Stützmauer wegen der Böschungslage abgefangen werden. Die Notwendigkeit eines 2,50 m
breiten Gehweges ist aus Sicht des Ortschaftsrates nicht nachvollziehbar. Der Fußweg von der
Erich-Hanisch-Straße zum Kreisverkehr hat eine Breite von 1,65 m und der von der Otto-Har-

zer-Straße 2,05 m (siehe Bild 1und 2). Geht man hier von dem Mittelwert beider \A/ege von

1,85 m aus, so erübrigt sich der Flächenankauf und die Stützmauer. Der Abstand zwischen Flur

stücksgrenze Straße (vorhandener Messpunkt) und dem Straßenasphalt beträgt 2,90 m. Ein
weiteres Argument gegen den Fußwegausbau von Seiten des STA ist die Abführung des Regen
wassers der Straße. Gegenwärtig erfolgt die Ableitung über das Bankett in die Böschung. Mit
dem Fußwegbau ist ein entsprechender Bord an der Straße erforderlich, der den Regenwasserabfluss behindern würde. Eine einfache Lösung für diesen kurzen Fußweg ergibt sich, wenn im
Bord an einigen Stellen Lücken gelassen werden, in denen das Wasser abfließen kann und die

ses im Fußweg von eingelassenen Birco-Rinnen in die Böschung abgeleitet wird. Der Einbau
aufwendiger Straßeneinläufe kann damit entfallen.

-2-

Von der Stadt Freital, OT Pesterwitz wird der Ausbau des Fußweges ebenfalls befürwortet
(siehe beigefügtes Schreiben). Der Ortschaftsrat Altfranken ist bereit, bei Vorliegen einer Kos
tenkalkulation, einen wesentlichen Teil der Baukosten aus seinen Finanzmitteln zu bestreiten.

Bereits mit Beschluss V-AF0057/17 vom 13.11.2017 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt für
diese Maßnahme ein Betrag von 13.543,00 Euro zur Verfügung gestellt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für den Bau
der Fußwegverbindung Haushaltplanung 2023/2024 aufzunehmen."
Nach Beschlussfassung der Fußverkehrsstrategie wird in Abhängigkeit der Prioritäten und der
finanziellen sowie personellen Kapazitäten die vereinfachte Lösung im Rahmen der kontinuierli
chen Abwicklung der Fußverkehrsstrategie umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

iteoi^^h

Kenntnisnahme:

Ste^^h^ühn

Detlef Siftj!

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

