Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1553/22
Datum: 8. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.06.2022
13.06.2022
22.06.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

04.07.2022
05.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.07.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Errichtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dresden.“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend
Finanzplan gemäß Anlage/Folie 16.
3. Die Maßnahme HI.4010335 GS_033_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

...

2/9

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2025 anteilig und ab 2026 jährlich für die
Sporthalle Betriebskosten entsprechend Anlage/Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage/Folie 17 zu veranschlagen.
5. Die STESAD-GmbH wird mit der weiteren Planung und Umsetzung der Baumaßnahme betraut.
6. Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte
zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0157/19
V1243/21

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in
01237 Dresden
Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2
Siehe in Anlage/Folie 16
Siehe in Anlage/Folie 16
2022 - 2025
Siehe in Anlage/Folie 16

Siehe in Anlage/Folie 17

Siehe in Anlage/Folie 15

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/9
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Primärenergiebedarf nach GEG: Flächenmäßig gleichwertiger Ersatzneubau
(Annahme: Effizienzverbesserung zum
Altbestand)
Nutzung von Erneuerbaren Energien zur
Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
Fahrradstellplätze, Fahrradbügel
Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es ist von einer gering wirksamen Minderung des Eingriffs auszugehen. Stellungnahme/Rücksprache mit dem Umweltamt
wird empfohlen.

Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen sollten aufgrund der Lage des Plangebietes innerhalb des stadtklimatischen Optimierungsbereichs bauliche Veränderungen der
Verbesserung der mikroklimatischen Situation dienen. Minderungsmaßnahmen
werden empfohlen.

Begründung:
Kurztext: Für das neu entstehende Schulgebäude der 33. Grundschule ist eine moderne, ortsnahe
Sporthalle erforderlich.
Gegenstand dieser Vorlage ist die Planung und der Neubau der Sporthalle und die Fertigstellung
der Außenanlagen am Standort. Mit Fertigstellung der Baumaßnahmen soll das Gebäude im
April 2025 in Betrieb genommen werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Auf dem zukünftigen Schulgrundstück der 33. Grundschule, Schilfweg 3, soll eine neue ZweifeldSchulsporthalle errichtet werden. Bestandteil der Baumaßnahme sind ebenfalls die Errichtung
...

5/9
der Weitsprunganlage und die Fertigstellung der Freianlagen am Standort. Die Sporthalle soll
auch für den Vereinssport zur Verfügung gestellt werden, erfüllt aber keinen Wettkampfcharakter. Im Katastrophenfall soll das Gebäude auch als Notunterkunft genutzt werden können.
Allgemein/Lage
Der Sporthallenstandort befindet sich im Stadtteil Seidnitz/Dobritz und gehört zum Stadtbezirk
Blasewitz. Das Baugrundstück besteht aus den Flurstücken 156/16 und 156/17, welche sich beide im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD) befinden. Der Sporthallenstandort ist in
einem Wohngebiet angeordnet und wird nördlich durch eine öffentliche Straße erschlossen.
Östlich grenzt eine Reihenhausbebauung an das Grundstück.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück liegt innerhalb im Zusammenhang bebauter Ortsteile. Ein Bebauungsplan liegt
nicht vor, wonach das Grundstück planungsrechtlich nach § 34 BauGB zu bewerten ist. Der Entwurf zum Flächennutzungsplan weist das Grundstück als Gemeinbedarfsfläche Schulen aus. Das
direkte Umfeld bietet eine homogene Struktur und wird durch Nachkriegsbebauung von fünfgeschossigen Wohnhäusern in Zeilenbauweise geprägt.
Die zu errichtende Sporthalle und der im Bau befindliche Schulneubau orientieren sich an der
nördlichen Grundstücksgrenze. Mit den beiden Gebäuden entsteht eine klare Nord-SüdAufteilung des Grundstücks mit der Anordnung der Gebäude im Norden und der Pausen und
Sportfreiflächen im Süden. Die Erschließung mit Haupteingang und Vorplatz zum Schulgebäude
sowie Zugang zur Sporthalle und die Anbindung der Stellplätze erfolgt über die Nordseite des
Grundstücks. Von hier aus ist auch die direkte Anbindung an den ÖPNV, Bodenbacher Straße/
Dobritzer Straße, gewährleistet.
Baubeschreibung Sporthalle
Der Hauptzugang auf der Westseite der Sporthalle ist zum zentralen Vorplatz der Schule orientiert. Der Eingangsbereich ist zur gestalterischen Markierung und als Wetterschutz in den Baukörper eingerückt. Im barrierefreien Foyer befinden sich die Haupttreppe, die in das Obergeschoss führt, sowie die Schulwechselzone, eine Sitzmöglichkeit zum Warten und eine angemessen dimensionierte Sauberlaufzone. Hier ist auch der Aufzug eingeordnet, der die barrierefreie
Erschließung des Obergeschosses sichert. Linkerhand des Eingangs ist ein kombiniertes Schuhund Flaschenregal angeordnet. Gegenüber dem Zugang ist eine Sitzbank in einer Wandnische
angeordnet. Die Zweifeldporthalle ist ebenerdig angeordnet. Die separate Erschließung beider
Hallenteile gelingt über das Foyer, den Flur im EG und das Nebentreppenhaus im Osten.
Die Räume für Sportlehrer und Schiedsrichter sind im Erdgeschoss direkt an der Sporthalle angeordnet, so dass eine direkte Blickbeziehung zum Spielfeld ermöglicht wird. Hier befinden sich
auch die Geräteräume. Entlang der Außenfassade Nord erschließen sich durch einen Flur die
Räume für die Sportlehrer, das barrierefreie WC, der Putzmittelraum und der Regie- und ErsteHilfe-Raum sowie beide Hallenhälften unabhängig voneinander. Im Obergeschoss werden über
einen zur Sporthalle überwiegend offenen Gang die Umkleiden und Technikräume erschlossen.
Die Zugänge zu den Umkleiden sind zurückgesetzt. Alle Umkleiden und die dazugehörigen Duschen sind barrierefrei gestaltet. Für die Erschließung des östlich gelegenen Spielfelds der
Sporthalle steht die östlich angeordnete Treppe zur Verfügung. Diese zweite Treppe dient auch
...

6/9
als Zugang zur Sportfreifläche.
Die Lüftungs- und Photovoltaik-Anlagen befinden sich auf dem Dach des Sozialtraktes. Die Entrauchung der Sporthalle und der Haupttreppe wird über Dachöffnungen realisiert. Die Dachöffnungen in der Sporthalle sind nicht mit einer Lüftungsfunktion ausgestattet. Die Erschließung
des Daches des Sozialtraktes erfolgt über einen Dachausstieg, der über den Flur Technik zu erreichen ist. Von dieser Dachebene aus gelangt man über eine weitere Leiter auf das Dach der
Sporthalle. Auf den Dächern sind Seilsicherungssysteme geplant, die im Zusammenspiel mit der
PSAgA (Persönliche Schutzausrüstung gegen Absturz) das Abstürzen aus großer Höhe verhindern sollen. Direkt an den Absturzkanten (Dachränder) sind keine Absturzsicherungen vorgesehen (kein Kollektivschutz). Die Begehung der Dachflächen erfolgt ausschließlich durch im Umgang mit Seilsicherungen und PSAgA geschulte und geübte Personen.
Technisch wird das Gebäude einerseits aus der Richtung des Schulgebäudes (Daten, ELT, Nahwärme) und andererseits vom Sonnigen Weg aus (Trinkwasser) erschlossen. Das Schmutzwasser
wird entlang der Nordfassade der Sporthalle Richtung Schulgebäude geführt und dort in die
Schmutzwasserkanäle auf dem Grundstück eingeleitet. Das Regenwasser der Dachentwässerung
wird planmäßig der Retentionsanlage des Schulgebäudes zugeführt und dort versickert.
Das Schulgebäude ist geprägt von einer vorgegrauten Lärchenholzfassade, strukturiert durch
vorspringende Lisenen, einen Betonsockel im Spritzwasserbereich und einen betongerahmten
Eingangsbereich. Diese Elemente werden auch von der Sporthalle aufgegriffen und entsprechend übersetzt. So wird die gewollte Ensemblebildung erreicht. Die Grundidee für die Sporthalle ist die Ausformulierung einer für die Nutzung angemessenen architektonischen Sprache.
Gleichzeitig werden die Materialität und Elemente der Schulfassade in geeigneter Form übersetzt und genutzt. Der Entwurf der Sporthalle basiert auf einem einheitlichen Grundraster, das
auf die Holzbauweise des Hallentragwerks und der Außenwände abgestimmt ist. Die Halle erhält
eine Holzfassade, in der die Rasterung und Systematik des Holzbaus auch außen ablesbar wird.
Die Sporthalle weist mit ihrer nutzungsspezifischen Proportion und den horizontalen Fensterbändern ein ruhiges Erscheinungsbild auf. Die hölzerne Außenhaut und die über betonte Fugen
realisierte vertikale Gliederung der Außenhülle sowie das direkte Zitat der Fassadengliederung
der Schule im Eingangsbereich der Halle begründen einen Dialog und eine gestalterische Beziehung der beiden Baukörper. Die gehobelte Rhombusschalung aus vorgegrauter Lärche über einem Spritzwassersockel aus Betonfertigteilen erhält einen monochromen Charakter. Die Fenster
ordnen sich dem unter und erhalten einen dunklen Farbton. Die Fenster der Sporthalle und der
Umkleiden werden durch horizontale Lamellen verschattet, die sich aus der Fassadenebene
herausfächern. Ein zusätzlicher technischer Blend- oder Sonnenschutz kann dadurch entfallen.
Das Fensterband im EG entlang des Flurs wird nicht durch Lamellen verdeckt und gewährt so
direkte Ein- und Ausblicke. Die Fugen der Holzschalung werden mit einer dunklen Fassadenbahn
hinterlegt. Die Betonung des Eingangs erfolgt analog zum Schulbau mit Stahlbetonfertigteilen.
Belichtet wird das dahinterliegende Foyer mit einem großen verglasten Eingangselement über
beide Etagen als Stahl-Glas-Konstruktion. Die restlichen Fenster des Gebäudes werden als Holzfenster gebaut. Der Baukörper der Sporthalle verfügt über ein flach geneigtes Satteldach. Die
Attika des Baukörpers folgt nicht der Satteldachneigung, sondern verläuft horizontal. Die Entwässerung der Dachfläche der Sporthalle erfolgt über Dachabläufe in die Sporthalle hinein und
von dort zum Grundleitungsanschluss (Hauptentwässerung) bzw. zur fassadenintegrierten Fallleitung an der Ostseite des Gebäudes (Notentwässerung). Das Flachdach des Sozialtraktes wird
nach Norden entwässert. Die Entwässerung verläuft weiter über außenliegende Fallrohre, die
nicht sichtbar in der Fassadenkonstruktion geführt werden.
...

7/9
Die Planung berücksichtigt die Vorgaben der LHD durch die Anordnung einer extensiven Begrünung auf dem Dach der Sporthalle und durch die Begrünung einer Teilfläche der Westfassade
(Selbstklimmer ohne zusätzliche Rankhilfe).
Im Innenausbau der Sporthalle werden grundsätzlich robuste, langlebige Materialien eingesetzt
(Linoleumböden, teilweise geflieste Oberflächen in Sanitärräumen, GK-Wände und Unterhangdecken, Sportboden, Prallwände, Akustik-Deckenbekleidungen). Mit geeigneten Elementen
werden Farb- und Materialakzente zu den sonst hellen Oberflächen gesetzt.
Baubeschreibung Freiflächen
Das Freiflächenkonzept wird schon durch den Bau der Schule übernommen. Dies ist im Beschluss V0157/19 „Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3
in 01237 Dresden“ vermerkt. So werden die die Sporthalle umgrenzenden Bereiche inklusive der
Weitsprunganlage, des Bereichs östlich der Sporthalle und der zur Straßenseite gerichteten Freifläche im Norden als dritter Bauabschnitt durch das Schulbauprojekt übernommen.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen sollen aufgrund der Lage
des Plangebietes innerhalb des stadtklimatischen Optimierungsbereichs bauliche Veränderungen der Verbesserung der mikroklimatischen Situation dienen.
Vorgesehene Maßnahmen zur Minderung des stadtklimatischen Einflusses sind die Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe zum Freihalten von durchlüftungsoffenen
Bereichen bzw. Durchlüftungsbahnen, Optimierung der Baumaterialien um Aufheizeffekte des
Stadtraumes zu reduzieren und das Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und
Aufheizeffekte. Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen und Gehwegen sollen zusätzlich eine Aufheizung mindern. Zudem sollen mindestens 80 Prozent des anfallenden Niederschlagswassers zurückgehalten werden.
Die Beheizung des Objektes wird über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz des Schulgebäudes erreicht. Der sommerliche Wärmeschutz wird durch einen passiven, außenliegenden
Sonnenschutz und eine entsprechende Ausführung der Fensterverglasung realisiert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage zur Eigenversorgung der Sporthalle wurde in die Planung aufgenommen.
Gemäß Vorgaben der Richtlinie „Dresden baut grün“ ist die Dachfläche der Sporthalle als extensives Gründach geplant. An der Gebäudewestseite soll zusätzlich eine Fassadenbegrünung erfolgen.
Bauausführung
Entsprechend Rahmenterminplan sind die Bauarbeiten für die Sporthalle für den Juni 2023 geplant. Unter der Voraussetzung eines störungsfreien Bauablaufes ist die Nutzungsübergabe der
Sporthalle für Anfang April 2025 geplant. Im Anschluss dazu können die Freianlagen mit Herstel...

8/9
lung der restlichen Sportfreiflächen, Fahrradstellplätzen und die Pflanzarbeiten fertiggestellt
werden.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Beauftragung STESAD GmbH
Die STESAD GmbH soll als Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden mit der Planung
und Realisierung des Bauvorhabens einschließlich zusätzlicher, standortbedingter Maßnahmen
als General-übernehmerin beauftragt werden.
Im Beschluss zur V1898/12 zur Haushaltssatzung 2013/2014 hat der Stadtrat u. a. beschlossen,
dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgen soll
- Beauftragung der STESAD GmbH
- Beauftragung von Generalübernehmern
- Eigenrealisierung
Priorität habe dabei die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung der Schule vor dem Hintergrund des gesamten Vorhabens und des gesamten
finanziellen Bedarfs. Für die Zweifeldsporthalle am Schilfweg soll ein Neubau errichtet werden.
Hierzu bedarf es eines zeitlich sehr straffen Terminplanes, um die Realisierung bis zum Jahr
2025 zu gewährleisten, weshalb die STESAD GmbH im Interesse der beschleunigten Umsetzung
des Gesamtvorhabens als General-übernehmerin mit der Planung und Realisierung des Projektes beauftragt werden soll. Der Leistungs-umfang soll die vollständige Planung, Baudurchführung und Abrechnung der Maßnahme enthalten.
Nach Abstimmung mit der Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement, erfüllt die STESAD GmbH
aktuell alle Voraussetzungen, um im Rahmen einer Inhouse-Vergabe beauftragt zu werden. Die
STESAD GmbH ist öffentliche Auftraggeberin (§ 99 Nr. 2 GWB) und ist als solche zur Einhaltung
des Vergaberechts verpflichtet.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 6.645.230 Euro (brutto, inklusive
Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung von zehn Prozent belaufen sich
die Kosten für das Vorhaben auf 7.294.753 Euro (brutto, inklusive Ausstattung), die gemäß Anlage/Folie 16 veranschlagt werden. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf
150.000 Euro berechnet.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen
mit Ausnahme von Kostengruppe 500.

...

9/9
Entsprechend Anlage/Folie 15 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe von rund 85.000 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung)
werden auf jährlich rund 12.000 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage/Folie 17 im Haushalt zu
veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Folie 1 - 4 Übersicht Plangebiet
Folie 5 - 7 Grundrisse
Folie 8
Schnitte
Folie 9 - 10 Gestaltungskonzepte
Folie 11
Ansichten
Folie 12
Visualisierung
Folie 13
Rahmenterminplan
Folie 14
Kostenberechnung
Folie 15
Baunutzungskosten
Folie 16
Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 17
Abschreibungsberechnung

Dirk Hilbert

