Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El: ch
Ds?
SU
)LS2ed

Vorlage Nr.:

V-Pro00124/22

Datum:

07.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gernäß $ 8 Abs. 2
SächsLadÖffG, hier: 32. Prohliser Herbstfest

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2023 im Rahmen
des 32. Prohliser Herbstfestes die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags am 17.09.2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00029/20, V-Pro00076/21

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

keine Auswirkungen

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Prohliser Herbstfest als ein seit 1992 ununterbrochen stattfindendes Stadtteilfest besitzt
eine hohe örtliche Bedeutung mit überregionaler Strahlkraft. Vom 15.-17. September 2023 wird
die 32. Veranstaltung stattfinden. Diese langjährige Tradition ist nur aufgrund eines hohen ehrenamtlichen Engagements aller Mitglieder des Heimatvereins Prohlis e.V. sowie durch die Unterstützung langjähriger Partner möglich.

Das Fest zeichnet sich durch ein vielseitiges kulturelles Veranstaltungsprogramm aus und wird
deshalb von den Prohlisern und ihren Gästen immer wieder gern besucht. Es ist ein familien-

freundliches Fest fürJeden.
Den Organisatoren ist es dabei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten kostenlose Angebote zu ermöglichen und diese somit jedem zugänglich zu machen. Weiterhin möchten die Veranstalter, dass das Fest als Brücke für ein
Miteinander zwischen allen Prohlisern und ihren Gästen dient.
Vereine und Initiativen im Stadtteil erhalten während des Festes die Möglichkeit zur Präsentati-

3/3
on ihrer ehrenamtlichen Arbeit, um Interessierte zur Mitarbeit einzuladen.

Gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie z. B. ein Straßenfest oder ein Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine
Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Der Anlass selbst

muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Sollten mehrere Ereignisse benannt werden, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Im Rahmen des 32. Prohliser Herbstfestes soll die Offenhaltung der Verkaufsstellen in einem
festgelegten Geltungsbereich für Sonntag, den 17.09.2023 zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglicht werden.

Der für die Sonntagsöffnung bisher festgelegte Geltungsbereich umfasst wie in den Vorjahren
das Gebiet (grob aufgeführt) Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg sowie Dohnaer Straße gemäß dem in Anlage 1 beigefügten Lageplan.

A.
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Geltungsbereich

