Dresden.

Hausmitteiluns..
■

m

. i l.

} >ir.:

i i.

D^'fssdcirs

][)LG2qGU'

7'ir:
zZt■

j

i22.0o 3S-/'??6o
0 7. m\ i\
Landeshauptstadt Dresden

'/ gi;

Geschäftsbereich Umwelt und

:□

An

;
-xf!
!'poK

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ;

{GB7) 67.33

Datum:

01.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

2022

Beschlusskontrolle zu V-AF0051/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/024/2021)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Altfrankener Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Mit Beschluss V-AF0045/21 wurde die Erarbeitung einer denkmalpfiegerlschen Zielsetzung
für den Altfrankener Park durch die Ortschaft Altfranken finanziert. Um die darin festgelegten

Maßnahmen umzusetzen, werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die am Jahres
ende 2021 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung ge
stellt. Über den Einsatz der Mittel ist der Ortschaftsrat Altfranken zu informieren sowie ggf.
die Verwendung von Restmitteln abzustimmen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen."
Mit den mit Beschluss V-AF0045/21 bereitgestellten Mitteln wurde im Juli 2021 zunächst eine

gartenhistorische Studie mit Recherchearbeit als Grundlagenermittlung für die Zielstellung be
auftragt. Die Ergebnisse wurden am 14. März 2022 im Ortschaftsrat Altfranken eindrucksvoll
vorgestellt sowie die erforderlichen weiteren Schritte erläutert, bevor eine Umsetzung von Maß
nahmen vor Ort stattfinden kann. Dies ist erst nach Vorliegen einer vom Landesamt für Denk
malpflege bestätigten Zielstellung möglich.

-2-

Mit dem Beschluss V-AF0051/21 konnten dem Fachamt weitere 12.810 Euro bereitgestellt wer
den, mit denen die Erarbeitung der Denkmalpflegerischen Zielstellung im Dezember 2021 beauf
tragt wurde. Das Ergebnis wird im Oktober 2022 vorliegen und im Ortschaftsrat Altfranken vor
gestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister

