Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G8qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

GB5

- 7, J()N| 2022

Beschlusskontrolle zu V1289/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für sozi

ale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtünie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh

rung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales).
Das Portal für die Fachförderrichtünie muss barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget der
Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftragten sind

zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden. Der Eigenbetrieb ITDienstleistungen wird aufgefordert, regelmäßig über den Umsetzungsstand zur Barrierefreiheit zu
berichten."

Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales) wird angewandt.
Die verwendete Technologie der digitalen Antragstellung basiert auf den „Richtlinien für die Barrie
refreiheit im Internet" des Datenbankherstellers Oracle, die wiederum auf dem WCAG 2.0 (AA-Level)
basieren. Auf dieser Basis wird eine barrierefreie Umsetzung der digitalen Antragstellung vollzogen,
und diese Grundlage terminiert aktuell die Möglichkeiten für die Barrierefreiheit. Dieses Thema wird
Jedoch weiterhin kontinuierlich im Entwicklungsprozess betrachtet, um die Barrierefreiheit der digi
talen Antragstellung weiter zu verbessern. Die Anregungen und Hinweise seitens der Beauftragten
werden dabei auf ihre Umsetzbarkeit geprüft und soweit keine Gründe dagegenstehen implemen
tiert.

Mit freundlichen Grüßen

Uk

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Milbe]

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

