Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

JUNI Z022

Beschlusskontrolle zu V-BI00025/20 {Sitzungsnummer: SBR Bl/011/2020)
Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Konzepter
stellungfür das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung in Höhe von 30.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Für eine Planung nach den Bedürfnissen der Nutzer war eine Bürgerbeteiligung vorgesehen, die
durch die Bestimmungen der Corona-Pandemie mehrmals verschoben werden musste, so dass
sich die gesamte Planung verzögerte. Am 29. September und am 3. Oktober 2021 konnten in
zwei Veranstaltungen Bürgerinnen und Bürger ihre Ideen, Wünsche und Meinungen einbringen.

Die Ergebnisse der Beteiligung und die Belange anderer Ämter der Stadtverwaltung, wie des Ei
genbetriebs Sport als Verwalter der Turnhalle sowie die aus dem gültigen Bebauungsplan abge
leiteten Grundlagen flössen in die Planung ein, die noch nicht abgeschlossen werden konnte.

-2-

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats Blasewitz vom 13. Juli 2022 wird die Vorplanung in Varian
ten vorgestellt und diskutiert.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäh^^en

Detlef sk^\

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

