Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

20. MAI 2022

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Neue Spielplätze für den Stadtbezirk Blasewitz
AF-BI00028/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. März 2022 beant
worte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gem. § 7 Abs. 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten, zu
folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:

1. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Blasewitz über Grundstücke, die geeignet
sind, dort einen Spielplatz zu errichten? Wenn ja, wo sind diese belegen und welche Größe wei
sen sie auf?

2. Sind der Landeshauptstadt Dresden private Eigentümer bekannt, die der Landeshauptstadt
Dresden ein Grundstück zur Errichtung eines Spielplatzes verkaufen würden? Wenn ja, wo sind
diese belegen und welche Größe weisen sie auf?

3. Mit welchen Kosten gem. HOAI ist für die Planung eines Spielplatzes auf einem der unter 1. und
2. genannten Grundstücke zu rechnen?"

In den vergangenen Jahren ist immer wieder gezielt nach geeigneten Flächen für Spielplatznut
zung gesucht worden, woraus sich Möglichkeiten ergaben, die zurzeit geplant oder umgesetzt
werden. Dazu zählen

• 276/2 Striesen (Glashütter Straße, Spielangebot am Blasewitz-Grunaer Landgraben)
• 418/8 Striesen und umliegende Flurstücke. (Tittmannstraße, Flächen hinter Kaufland)
•
•

137/11 Striesen (Umfeld der Turnhalle Teutoburgstraße)
393 Blasewitz (Teilfläche an der Tolkewitzer Straße 63)

-2-

Darüber hinaus konnte nur ein Flurstück gefunden werden, das nach erster Einschätzung verfüg
bar sein könnte:

• 106/3 Gruna ist öffentlich gewidmtes Straßenland an der Winterbergstraße, davon
könnte eine Teilfläche von etwa 500 - 600
als Spielplatz verwendet werden.
Weitere Flurstücke sind aktuell mit Gartennutzungen, Hundeschulen oder Garagennutzungen

belegt. Es ist im Rahmen der Beantwortung der Anfrage nicht möglich zu klären, ob die Grund
stücke mittelfristig verfügbar und genehmigungsfähig wären, unter welchen Bedingungen die

jetzige Nutzung zu kündigen wäre und ob es bereits andere, langfristige Planungen für diese
Standorte gibt.

Dazu zählen zum Beispiel folgende Flurstücke:
• 21/c Blasewitz, eine Teilfläche von etwa 400 m^ am Angelsteg und Elbradweg,jetzige
Nutzung: Gemeinschaftsgarten
• 45/2 oder 45 + 45/e Blasewitz, jetzige Nutzung: Erholungsgärten

Private Eigentümer, die ihr Grundstück zur Errichtung eines Spielplatzes verkaufen würden, sind
uns nicht bekannt.

Die Planungskosten nach HOAI sind abhängig von den zu erwartenden Baukosten und können
nur grob geschätzt werden. Für alle Leistungsphasen bis zur Ausführungsplanung {Leistungs
phase 6 HOAI) ohne Vergabe und Bauüberwachung, aber mit Baugrunduntersuchung und Bür

gerbeteiligung, belaufen sich die Planungskosten für das Flurstück an der Winterbergstraße auf
geschätzte 28.000 Euro. Daraus lässt sich ein geschätzter Quadratmeterpreis von 55 Euro für die
Planung von Spielplätzen dieser Größenordnung ableiten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährhgen

Detlef

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordneter für Ordnung

und Kommunalwirtschaft

und Sicherheit

