Anlage zur Beschlussvorlage vom 03.06.2022

Action Bubbles
Bubblenummer
1.

2.

3.
4.
5.

Förderer /
Förderprogramm
Ulf Kirsten
Stiftung

Förderbetrag Potentielle
Nutzung

Arbeitsstand

offen



Herr Gabriel im Kontakt mit Stiftung

Förderprog
ramm
„Mein
Lieblingspla
tz“

Bis 25.000 €






Projekt ist bei Thomas Köhler, SB Finanzen/Fördermittel bereits vorgemerkt

Stadtbezirk

50.000 €

Fitnessparcour für
Kraft und
Bewegung
Behindertengerechtes
Trampolin


Teqball und
Tischtennis
Slackline
Schach




Formulare für Beantragung Fördermittel ab Herbst 2022 im Internet verfügbar
„Maßnahmevorschlag“ muss bis 31.12.22 im Stadtplanungsamt vorliegen
Im Januar 2023 Beratung mit Beirat für Menschen mit Behinderungen und Auswahl der
Projekte
bis Ende Januar 2023 Einreichung der Unterlagen zusammen mit Städtischem Antrag bei
SAB
vorab Abstimmung mit Beirat für Menschen mit Behinderungen

Beschlussvorlage in Bearbeitung:

Seite 1 von 4

Anlage zur Beschlussvorlage vom 03.06.2022

Fitnessgeräte Kraft:
Model: Fitnesszirkel SportPoint #8065128 von Hags
äußerer Durchmesser Zirkel 7,35 m
Sicherheitsbereich: Durchmesser 10,5 m = 88 m²
Material Fallschutz: fugenlosem Elastikbelag
Gesamtkosten: 47.500 €

Bestehend aus folgenden Einzelgeräten:
Bauchtrainer Abdominal, Drückbank Bench-Press, Oberkörpertrainer Dip Press,
Armtrainer Preacher Curl, Klimmzugstange Chin Bar, Oberkörpertrainer Pectoral,
Oberkörpertrainer T-Bar, Bauchtrainer Multi-Fit, Beintrainer Leg Extension

Fitnessgeräte Bewegung:
pro Gerät Sicherheitsbereich: 1,5 m²
Material Fallschutz: fugenlosem Elastikbelag
Gesamtkosten: 35.000 €
Hüftschwung

Rudergerät

Laufband

Stufentrainer

Sitzfahrrad

Handfahrrad

Seite 2 von 4

Anlage zur Beschlussvorlage vom 03.06.2022

Slackline Anlage von Lekplats
Model: Slackline lixus Triangel
Fallschutzbereich: (D=9,5 m) 71 m²
Material Fallschutz: fugenlosem Elastikbelag (auch Pflaster möglich)
Gesamtkosten Gerät, Lieferung, Einbau, Fallschutz, Sitzmöglichkeiten: 25.000 €

Außenschach
Flächengröße: 3,2 x 3,2 m
Material: Betonplatten
Gesamtkosten Fläche, Sitzmöglichkeiten, Lieferung, Einbau, Figuren: 18.500 €

Seite 3 von 4

Anlage zur Beschlussvorlage vom 03.06.2022

Teqball
Flächengröße: 16 x 12 m
Material: Asphalt oder Pflaster
Gesamtkosten Platte, Lieferung, Einbau: 3.500 €

Tischtennis
Flächengröße: 6,8 x 4,6 m
Material: Asphalt oder Pflaster
Gesamtkosten Platte, Lieferung, Einbau: 3.000 €

Behindertengerechtes Trampolin
Material Fallschutz: fugenlosem Elastikbelag (auch Pflaster möglich)
Innenmaß: 1,10 x 1,55 m
Außenmaß: 1,75 x 3,00 m
Flächengröße (Sicherheitsbereich): 5,10 x 6,35 m
Gesamtkosten 2xTrampolin, Lieferung, Einbau, Fallschutz: 25.500 €

Seite 4 von 4

