Hausmitteilung

Dresc en.
£)i.e2c GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6} 66.4

Datum:

1. JUNI 2022

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Gehwege im Stadtbezirk Blasewitz
AF-BI00030/22
Sehr geehrte Mitglieder,

ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. März 2022 beant
worte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gem. § 7 Abs. 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,
zu folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. Welche Gehwegabschnitte im Stadtbezirk Blasewitz, deren Bedeutung nicht über den
Stadtbezirk Blasewitz hinausgehen (Ziffer 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie), sind
stark sanierungsbedürftig? Als „stark sanierungsbedürftig" sind insbesondere Gehwege ge
meint, die über eine nicht mehr intakte sandgeschlämmte Schotterdecke verfügen und auf
denen sich bei Niederschlag Pfützen bilden, die mehr als zwei Drittel der Weges bedecken.
Unter einem „Gehwegabschnitt" wird ein Gehweg zwischen zwei aufeinanderfolgenden
Straßenkreuzungen verstanden.

2. Welche weiteren Gehwegabschnitte im Stadtbezirk Blasewitz sind sanierungsbedürftig?
3. Mit welchen Kosten ist für die Sanierung der Gehwegabschnitte gemäß Ziffer 1. und 2. je
weils zu rechnen?

4. Welche Gehwegabschnitte gem. Ziffer 1, und 2. sollten aus Sicht der Verwaltung gemein
sam saniert werden."

zu 1. und 2.

Die Einschätzung der Sanierungsbedürftigkeit von Gehbahnabschnitten, die eine sandge
schlämmte Schotterdecke als Oberflächenbefestigung besitzen, hinsichtlich der formulierten De
finition, stellt einen enormen Bearbeitungsaufwand dar. Dies liegt vor allem an der Vielzahl an
Gehwegabschnitten, die dies betreffen würde sowie an der beschriebenen Pfützenbildung, die

-2-

nur während Regenereignissen erkennbar ist. Eine objektive Einschätzung der Sanierungsbedürf
tigkeit ergibt sich aus der regelmäßig durchgeführten Straßenzustandsermittlung. Die letzten Da
ten stammen aus dem Jahr 2014 und können als veraltet betrachtet werden, da davon ausge
gangen werden kann, dass sich die Zustände in der Zwischenzeit zum Teil stark verändert haben.

Derzeit findet eine Befahrung zur Straßenzustandsermittlung statt, um ein Bild des aktuellen Zustands der Verkehrsflächen zu erhalten. Neben den Fahrbahnzuständen werden auch die Neben
flächen, wie z. B. Gehbahnen und Radwege, hinsichtlich ihrer Beschaffenheit erfasst.
zu 3.

Die Instandsetzungs- bzw. Sanierungskosten können erst ermittelt werden, wenn die Ergebnisse
aus der aktuellen Straßenzustandsermittlung (2021/2022) vorliegen und daraus die sanierungs
bedürftigen Gehbahnabschnitte herausgefiltert werden können.
zu 4.

Die Frage zu möglichen gemeinsamen Sanierungsmaßnahmen kann ebenfalls erst beantwortet
werden, wenn die Ergebnisse aus der aktuellen Straßenzustandsermittlung (2021/2022) vorlie
gen und daraus die sanierungsbedürftigen Gehbahnabschnitte herausgefiltert werden können.

Derzeit wird davon ausgegangen, dass die Ergebnisse der aktuellen Straßenzustandsermittlung
Ende Oktober 2022 vorliegen. Sobald die Ergebnisse ausgewertet sind, wird das Straßen- und
Tiefbauamt auf Ihre Anfrage zurückkommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Stepb^Kühn

Detlef Sitiibl

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

