Hausmitteilung

Dresden.
I^iezqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. JUNI 2022

Beschlusskontrolie zu POlOl/17 (Sitzungsnummer: P/053/2019)
Skateplatz im Dresdner Norden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt, dass das Projekt auf dem Grundstück Alexander-HerzenStraße weiter verfolgt wird."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 5. März 2020 (SR/008/2020) den Beschluss (V3301/19) zur
Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 gefasst. Im Beschluss wurde die Übertragung des nördlichen Teils der Fläche (rund 1.400 m^) an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Errichtung einer öffentlich nutzbaren Skate
anlage erklärt.

Mit dem Beschluss V-KIOOOl/19 hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 17. Juni 2019 entschie

den, dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft finanzielle Mittel für die Planung der Skatean
lage in Dresden-Klotzsche bereitzustellen.
Mit diesen finanziellen Mitteln und eigenen Mitteln aus dem Haushalt hat das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft das Dresdner Büro QuerFeldl mit der Planung der Skateanlage AlexanderHerzen-Straße beauftragt. Die Planung wurde im Oktober 2019 begonnen.

Nach Abschluss des Beteiligungsprozesses im Dezember 2021 mit den Akteuren vor Ort, der mo

bilen Jugendarbeit, den örtlichen Vereinen und dem Stadtbezirk Klotzsche wurde der Entwurf bis
Jahresende 2021 fertiggestellt. Die Ergebnisse des Prozesses sind in die Planung eingeflossen.

Die Genehmigungsplanung und das Bauantragsverfahren, welches seit Februar 2022 lief, sind
abgeschlossen. Seit Anfang Mai 2022 liegt die Baugenehmigung vor. Derzeit wird durch das be
auftragte Planungsbüro QuerFeldl aus Dresden die Ausführungsplanung fertiggestellt und die
Ausschreibung vorbereitet. Mit der Vergabe wird noch im Juni 2022 begonnen. Für den Septem
ber 2022 ist der Baubeginn für die Anlage geplant.

-2-

Die dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in
Höhe von 350.000 Euro werden vollumfänglich für die bauliche Umsetzung der Maßnahme ver
wendet.

Mit freundlichen Grüßen

V
Kenntnisnahm

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

