Anfrage Nr.: AF2359/22
Datum: 08.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erleichterungen für ukrainische Flüchtlinge in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der zwingende Aufenthalt von ukrainischen Menschen in der Landeshauptstadt Dresden stellt
für alle große Herausforderungen dar.
Fragen:
1.

2.
3.

Welche Erleichterungen, wie zum Beispiel kostenlose ÖPNV-Nutzung, Parken ohne Gebühren, Eintritte in Museen, (zahlungspflichtigen) Schlösser und Parks, Zoo u.a., erhalten
die ukrainischen Bürger derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
Wird dabei auch überprüft, ob eventuell auch zahlungskräftige Ukrainer unter den Nutzern sind?
Durch welches Dokument muss die ukrainische Staatsbürgerschaft nachgewiesen werden? Nur durch Pass? Oder erstellt die Landeshauptstadt Dresden eigene fälschungssichere Dokumente, um Missbrauch zu verhindern bzw. vorzubeugen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

