Anfrage Nr.: AF2373/22
Datum: 08.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen Strafzettel Parkverstöße Landeshauptstadt Dresden in 2019-2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den wegen
Parkverstößen vergebenen Strafzetteln gemäß des jeweils geltenden Bußgeldkatalogs in
den Jahren 2019 bis 2021? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie viele Strafzettel mit welcher Geldsumme waren in den Jahren 2019 bis 2021 noch
nicht bezahlt? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
3. Wie viele Einsprüche gegen den Bußgeldbescheid und wie viele anschließende
Gerichtsverfahren gab es in den Jahren 2019 bis 2021? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
4. Wie viele Politessen (männlich/weiblich/divers) waren in den Jahren 2019 bis 2021 beim
Ordnungsamt für das Verteilen von Strafzetteln zuständig? Bitte nach Jahren
aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

