Anlage 4

Weiter Ausführungen/ Erklärungen zum Projektantrag „Lerne deinen Stadtteil kennen“

Zu den Westen:
Bei den benannten/ gewählten Warnwesten handelt es sich um spezielle Warnwesten für
Kinder in den Größen XXS, XS. Darüber hinaus sind diese auch kinderfreundlich zu bedienen,
da sie mittels Reisverschluss geschlossen werden.
Die Westen als solches soll im Anschluss des Projektes in der Kita verbleiben und für weitere
Ausflüge und ähnliche Projekte im Stadtteil genutzt werden und somit auch dauerhaft zur
Verkehrssicherheit der Kinder beitragen.

Eigenleistung:
Die besagten 5h Eigenleistung setzen sich wie folgt zusammen:
2 Führungen á 1 Stunde
2 Stunden Vorbereitung bzw. Erarbeitung der kindgerechten Tour,
also Hintergründe zu relevanten Persönlichkeiten, Statuen und
geschichtliche Einordnung
1 Stunde Nachbereitung, bei einer Art Schnitzeljagt, einsammeln
der Wegpunktmarkierungen

= 2h
= 2h

= 1h

Bei Mindestlohn 10,45 Euro/h x 5h = 52,25€

Durchführende Personen/ Projektdurchführung:
Bei dem Projektantrag handelt es sich um eine Initiative des Elternrates der Kita Kleinstein,
welche sich im Stadtteil befindet. Daher wird das Projekt durch den Elternrat gemeinsam mit
der Kita durchgeführt. Die Führung wird durch ein Mitglied des Elternrates organisiert und
abgehalten. Dieses Mitglied hat einen pädagogischen Hintergrund, zugleich wird eine jede
Gruppe immer durch die gruppeneigenen pädagogischen Fachkräfte begleitet.
Im Rahmen der Sommer-/Ferienzeit soll die Stadtteilführung als eine Art Projekt mit den zwei
älteren Gruppen durchgeführt werden, somit wird es zwei Führungen geben. Auch ist es
denkbar, dies zukünftig zu wiederholen. Eine Kitagruppe besteht aus mind. 18 Kindern. Der
Teilnehmerkreis für dieses Projekt erstreckt sich damit über die Kinder der Kita und soll
darüber hinaus auch geöffnet werden für Geschwisterkinder und Kinder in der näheren
Umgebung.
Projekt-Hintergrund/-Ziel:
Wir wollen den Kindern die nähere Umgebung der Kita, die sie besuchen, näherbringen.
Insbesondere sollen sie zu den folgenden Themen mehr erfahren:
- der Blüher Park als solches, wer war der Namensgeber? - Bernhard Blüher
- warum gibt es das Hygiene Museum?
- Erklärungen zu den vielen Skulpturen, Plastiken und Brunnen (wie z.B. dem Mozartbrunnen)
Schlussendlich handelt es sich bei diesem Gebiet auch um die älteste Grünanlage Dresdens
und diese soll den Kindern nähergebracht werden.

Die Kita und Standort:
Die Kita Kleinsten befindet sich auf der Gret-Palucca-Str. 5, 01069 Dresden, damit zwar am südlichen
Rande des Stadtbezirkes Altstadt, aber dennoch im Herzen Dresdens. Die Kita Kleinstein wird derzeit
von 74 Kindern besucht, die in 4 altershomogenen Gruppen betreut werden. Konzeptionell wird in
der Kita die Motopädagogik praktiziert. Dabei wird der Schwerpunkt auf die Entwicklung der
Wahrnehmung, der Bewegung und der emotional-sozialen Fähigkeiten gelegt.

