LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/037/2022)

Sitzung am:

12.05.2022

Beschlusszu:

V1214/21

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekannt
machung vom 24. Juni 2021(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 2022
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2022).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 zur Kenntnis.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Be
kanntmachung vom 31. März 2022(Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2022)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBL, S. 62, die zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 9. Februar 2022, SächsGVBL S. 134, geändert worden ist, der §§ 1, 2,9 und 10
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
März 2018, SächsGVBL S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019,
SächsGVBL S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehördengesetzes
(SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBL S. 358, 389, des
§ 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz -SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 25. Juni 2007, SächsGVBL S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezem

ber 2018, SächsGVBL S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Geset
zes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenen-

gesetzes sowie anderer Kriegsfoigengesetze (Sächsisches SpätaussiedlereingliederungsgesetzSächsSpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBI. S. 359, das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes
vom 26. April 2018, SächsGVBI. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Mai 2022 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 14a Abs. 2 Satz 3 wird wie folgt angepasst:

„Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den
Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251-500 m^

und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Förder

richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener
Mietwohnraum -in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der jeweili
gen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallen
den Kosten."

(2) § 14b Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst:

„Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer Erwerbsminderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benut
zungsgebühr Je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben."

(3) Es wird folgender § 19 Abs. 3 eingefügt:
„Die Regelungen des § 14b Abs. 1 Satz 1 dieser Satzung gelten, soweit sie sich auf Beziehen
de von Erwerbsminderungs- oder Altersrente beziehen, ab 1. Juli 2021."
(4) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1(Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Emerich-Ambros-Ufer 59
Hechtstraße 10
-

Hubertusstraße 36c

Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Podemusstraße 9

Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16

Heidenauer Straße 49
Katharinenstraße 9

Lockwitztalstraße 60/60a
-

Podemusstraße 9
Tharandter Straße 8

-

Wachwitzer Höhenweg la

(5) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
gemäß §14 Abs.2der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Für den Unterbringungszeitraum ab 01.01.2022 werden foigende Gebühren erhoben:
Gebührje
Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

6Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §6 Abs. 1

Person und Monat
derUnter-

959,55 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,

2.

418,07 EUR

20,00 EUR pro Tag
959,55 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe b)
und c)

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

-für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

3.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

382,29 EUR

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

194,79 EUR

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs. 2 Buchstabef)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

382,29 EUR

Hinweis: Diefür die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Per
sonen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

-4-

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzungjtntt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresde

- 7. JUNI 2022

Dirl/Hllbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

IQ

