Hausmitteilung

Dresden.
QtGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

{GB 6) 62.52

Datum:

"

«Nl 2®

Beschlusskontrolle zu V-PiOOlOl/22 {Sitzungsnummer: SBR Pi/030/2022)
Vorschlag zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnbebauung Sternstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt für die Benennung der vier neu entstehenden öf
fentlichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6, Dresden-Mick
ten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße folgende Namen vor:
Planstraße 1: Wilhelmine Kahler
Planstraße 2: Christian Friedrich Findeisen
Planstraße 3: Christian Friedrich Findeisen
Planstraße 4: Irena Rüther-Rabinowicz
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren."

Die Arbeitsgruppe Straßennamen wird in ihrer nächsten Sitzung über diese Straßennamensvor
schläge beraten. Das Amt für Geodäten und Kataster informiert den Stadtbezirksbeirat über das
Ergebnis und arbeitet diese Vorschläge in eine Vorlage ein.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^an Kühn

Detlef Siitel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

