Hausmitteilung

Dresden.

DI-G2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB 7) 67.22

Datum:

*2. JUNI 2022

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Aufnahme des Marktplatzes und der umliegenden Fußwege am Markt Hellerau In den Reini
gungsplan des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
AF-KI00007/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. April 2022 beant
worte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-StadtbezIrksbelrat gebeten Stellung zu
nehmen, ob und In welchem Umfang neben den Fahrbahnflächen auch der Marktplatz und die
Gehwege am Markt Hellerau regelmäßig gereinigt werden können und Inwiefern hierfür eine
Aufnahme In eventuell bestehende Reinigungspläne des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft sinnvoll Ist/'

Aus Gründen der Wirtschaftlichkeit werden für regelmäßig zu wiederholende Fahrbahn- und
Gehwegreinigungen grundsätzlich Kehrmaschinen eingesetzt. Die Durchführungsanforderungen
einer maschinellen Reinigung beruhen unter anderem auf dem Vorhandensein durchgehend
kehrfester Beläge, was in den vorliegenden Fällen nicht gewährleistet ist. Die Marktfläche mit
Pflastersteinbelag (Kleinpflaster-/Mosaikpflasterbeschichtung) sowie die umliegenden Gehwege
(Kleinpflaster-/Mosaikpflasterbeschichtung) sind laut STA/KIS in einem schlechten Zustand
(Längs- und Querunebenheiten, teilweise wassergebundene Deckschichten).
Ein sich turnusmäßig wiederholender Kehrmaschineneinsatz kommt nicht in Frage, weil dadurch
die Pflasterfugen beeinträchtigt und die Beläge instabil werden. Bei wassergebundenen Deck
schichten steht eine maschinelle Reinigung ohnehin außer Frage.
Zur Einhaltung des bestehenden Finanzrahmens beruht die Planung turnusmäßiger Reinigungen
auf deren maschineller Ausführbarkeit, so dass hier reinigungstechnisch keine Alternativen (wie
zum Beispiel manuelle Reinigungen) anwendbar sind.

-2-

Unabhängig davon sind vor Ort ausreichend Anlieger*innen vorhanden,für die die betrachteten

Bereiche kein besonderes Gefahrenpotenzial sowie einen zumutbaren Reinigungsumfang bei der
Wahrnehmung ihrer Anliegerpflichten zur Sauberhaltung aufweisen. Somit erfolgt dort auch
weiterhin keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren.

Ebenso ist im vorliegenden Fall die derzeit bedarfsweise vorgenommene Reinigung der Gehwege
durch die Anlieger*innen für die Aufrechterhaltung der Sauberkeit sehr viel wirksamer als eine
zeitlich statisch getaktete, vierteljährlich stattfindende Reinigung.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sii

Erster Bürgermeister

