Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

JjLG^qGU'

Vorlage Nr.; V-BlOOlOl/22
Datum:

0 9. Juni 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

22.06.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der Planungskosten des öffentlichen Weges ÖW 20 am Campus der Freien
Montessori Schule Huckepack e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Planung des öffentlichen Gehweges ÖW
20 und beschließt 45.760 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Finanzierung der Maßnahme zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswlrkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

45.760 Euro/2022

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SG Baustandorte

Produkt:

Tl 20111.V

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Im Rahmen der Erweiterung des Schulgeländes der Montessorischule Huckepack an der Prosse

ner Straße soll der öffentliche Gehweg 20, ÖW 20, zwischen Prossener Straße und Glashütter
Straße erneuert werden. Dabei ist angedacht die Fläche zu erweitern. Im Bereich des SchulCafes soll mit der Terrasse der Cafeteria eine „grünen Pause" und ein Quartierstreff entstehen.
Weiterhin soll in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft die Skulptur des
„Kleinen Trompeters" aufgestellt werden.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich auf 253.760 Euro. Diese setzen sich zusammen

aus den Baukosten in Höhe von 208.000 Euro, welche durch das Straßen- und Tiefbauamt ge
tragen werden, sowie den Planungskosten in Höhe von 45.760,00 Euro.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Übersichtsplan
Anlage 2 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

