Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

GB4 (42)

Datum:

'■ itlN/ 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00095/22 (Sitzungsnummer: SI: PI/029/2022)
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Medienange
botes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen in Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zum Aus

bau des Medienangebotes der Bibliothek Pieschen durch die Anschaffung von fünf bis
sechs eBook-Readern."

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Mittelverwendung zu informieren."
Die Bibliothek Pieschen hat die beschlossenen Mittel in Höhe 1.000,000 Euro für eBook-Reader
komplett verwendet. Es wurden 6 eBook-Reader gekauft.

Mitfr^ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

An^nekatrin Kirsch

Detlef Sit^

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

