Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.

Vorlage Nr.: V-BI00102/22

Datum:

Q 3. Juni 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

22.06.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Erstellung und Druck der Broschüre „Bewegung im Stadtbezirk« für Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Erstellung und den Druck der Broschüre

„Bewegung im Stadtbezirk" und beschließt'3.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

2022

Produkt:

10.100.41.4.0.01

Kostenart:

44315000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbür

germeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Ver
fügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Amt für Gesundheit und Prävention, Sachgebiet Strategische Gesundheitsplanung plant die
Entwicklung und den Druck einer Broschüre der Reihe „Bewegung im Stadtteil" im Zeitraum Mal
2022 bis Dezember 2022 in Blasewitz. Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Ge

sundheit und Prävention, Sachgebiet Strategische Gesundheitsplanung kann obiges Projekt

nicht finanziert werden, da die Projektförderung und die Drittmittelförderung Ende 2021 ende
te.

Beschreibung:
Im Stadtteil Dresden-Blasewitz soll in Zusammenarbeit mit den dort wohnenden Seniorinnen

und Senioren eine Broschüre für einen Stadtteilspaziergang im Rahmen des Projekts „Bewegung
Im Stadtteil" entwickelt werden. Die inhaltliche Entwicklung und Konzeption basiert auf ehren
amtlichen Tätigkeiten. Für die Broschüre Blasewitz erfolgte die Erstellung des Inhaltes in einer

Zusammenarbeit zwischen einem ehrenamtlichen Denkmalpfleger und der Stadtverwaltung.
Der Stadtteilspaziergang soll einen Rundweg im Stadtteil von einer Länge von etwa 1,5 bis 2
Stunden abbilden, entlang von Sehenswürdigkeiten, die im Heft genauer beschrieben werden.
Die Broschüren werden in den Stadtbezirksämtern zur freien Vergabe ausgelegt.
Die Gestaltung des Layouts wird je nach Kapazitäten als Eigenleistung des Amtes für Gesundheit
und Prävention im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit erbracht. Für die Druckkosten werden ca.

3.000 Euro benötigt. Die Kostenkalkulation basiert auf den entsprechenden Angeboten für an
dere Broschüren. Da diese Angebote bereits aus dem letzten Jahr sind, wurde ein entsprechen
der Puffer eingeplant.
(Kurze)Zusammensetzung der Kosten:
Druck der Broschüre: ca. 3.000 Euro für 5.000-5.500 Stück

Anlagenverzeichnis:

Muster der Broschüre für Blasewitz, Deckblatt

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Bewegung im Stadtteil
Erleben Sie Blasewitz

