al

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dres
de

Dresden.
ID+

-segeN"

Ortschaft Schönfeld-Weißig

)_]

N:

Ay

bR

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich
An

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Termin

Din:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-weißig,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB1)

Datum:

07. JUNI 2022

u

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussköntrolle zu V-SW0433/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/027/2021)
Badestelle Weißig — Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34 unter Änderung der Entscheidung vom
20. September 2021

Sehr geehrte stellvertretende Ortsvorsteherin, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein grundsätzliches Konzept zur langfristigen
Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig sowie des umliegenden Areals
zu erstellen. Hierbei sind die Belange und Interessen der Ortschaft zu berücksichtigen.“

Die um 1900 eröffnete Badestelle Weißig entspricht nicht mehr den Anforderungen an ein
modernes Freibad. Es soll ein Weiterentwicklungskonzept erarbeitet werden, das eine mögliche Verpachtung/Vermietung des Bades und mögliche Synergien durch ergänzende Freizeiteinrichtungen betrachtet. Darüber hinaus sollen Fragestellungen zur zukünftigen verkehrlichen Anbindung, zur Wasserversorgung und zur Einbindung in den Landschaftsraum untersucht werden. Die rund 50, auf dem Badgelände befindlichen, Wochenendhäuser sind in die
Überlegungen zur Weiterentwicklung einzubeziehen.

Es ist geplant, das Weiterentwicklungskonzept gemeinsam mit einer Hochschule aus der Region zu erarbeiten. Ziel ist die Findung eines breitgefächerten Ideenspektrums und einer Vielzahl von Lösungsvorschlägen für ein nachhaltiges und zukunftsfähiges Bad. Pandemiebedingt
konnten im vergangenen Studienjahr noch keine Kooperationsvereinbarungen zwischen einer Hochschule und der Dresdner Bäder GmbH getroffen werden.

2.

„Der ablehnende Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V-SW0413/21
vom 20. September 2021 wird aufgehoben.

3.

Der Ortschaftsrat erteilt sein Einvernehmen für das Grundstücksgeschäft „Objekt mit
dem Standort Nr. 34“ gemäß dem vorgeschlagenen Pachtvertrag (siehe Anlage Vorlage
V-SW0413/21).

4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister alle Pachtpreise der Badestelle Weißig wohlwollend zu prüfen.“

Die Preisgestaltung bei Miet- und Pachtobjekten in der Badestelle Weißig obliegt grundsätzlich der Dresdner Bäder GmbH. Seitens des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht
wurde aber ein Mediationsverfahren mit der IG Waldbad Weißig und der Dresdner Bäder

GmbH angeregt, das unter anderem eine Verständigung über künftige Pachtzinsen beinhalten soll.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

-

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

De

ter

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

