Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Benedict Englisch

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00126/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

KlangRaum 2022
Durchführungszeitraum

04.07. - 18.07.2022

Eigenleistung lt. Kleinprojektregel
(nicht Teil des Kosten- / Finanzplan

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

825,00 €
1.870,00 €
1.200,00 €
830,00 €
1.660,00 €
3.065,00 €
830,00 €

KlangRaum 2022
Dieses Jahr werden 4 Klaviere in Dresden aufgestellt werden. Geplante Orte sind Prohlis, Neustadt, Altstadt,
Hauptbahnhof. Ein weiteres Klavier ist der elektronische Flügel im SIMMEL Supermarkt am Hauptbahnhof,
allerdings voraussichtlich ohne Gestaltung.
Für die Gestaltung der Klaviere gibt es wieder einen Open Call mit der Frist bis zum 07.06.2022. Hierbei
setzen wir ein paar Richtlinien, z.B. das Öffnen der Deckel darf nicht behindert werden. Ansonsten wollen
wir den Künstler:innen freie Hand lassen, da die Klaviere dann auch als Leinwand fungieren.
Das Instrument selbst ist eine Spende des Klavierhaus Trobisch.
Zum Ablauf: Die Klaviere werden morgens aufgesperrt, so dass alle Menschen eingeladen sind, sich an das
Instrument zu setzen und zu spielen. Abends wird es wieder zugedeckt abgesperrt, um Vandalismus und
Lärmbelästigung zu vermeiden. Das Auf- und Zusperren wird von freiwilligen Helfer:innen in Eigenleistung
übernommen.
Hinsichtlich der Vorgaben der Sondernutzungssatzung sowie der Straßenkunstsatzung gibt es bereits
Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. +g.
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der
StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie
zuwendungsfähig. Die Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk erreicht werden. Das Stadtbezirksamt
befürwortet den Antrag sofern es seitens des Straßen- und Tiefbauamtes hinsichtlich Sondernutzungs- sowie
Straßenkunstsatzung keine Einwände gibt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 830,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

