Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-030/22

725,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Gestaltung Rothenburger Str. 3
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
576,40 €
725,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

725,00 €

Mai - Juli 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen unserer Arbeit möchten wir die Tiefgarageneinfahrt der Rothenburger Str. 3 gestalten, da in
den letzten Monaten die Flächen regelmäßig „getaggt“ wurden. Umgesetzt werden soll das Projekt mit
jungen Menschen, die in der Neustadt wohnhaft sind oder ihre Freizeit im Stadtteil verbringen. Dazu laden
wir diejenigen ein, die wir über die Streetwork kennen und veröffentlichen die Aktion ebenfalls über
unsere social media Plattformen.
Bei dem Projekt geht es um die Möglichkeit der Aneignung ihres Stadtteils, um das Erleben von
Selbstwirksamkeit und künstlerische Förderung. Darüber hinaus kann es präventiv Vandalismus
vorbeugen. Die Gestaltungsideen kommen von den jungen Menschen und werden in einem
Gruppenprozess geplant und ausgehandelt. Mit der Förderung sollen die Materialkosten finanziert
werden. Die Gestaltung und Projektorganisation erfolgt in Eigenleistung.
Die K2 Immobilienverwaltung GmbH unterstützt das Projekt durch Vorrichtung der Flächen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein Beitrag zur Ortsbildverschönerung geleistet werden. Darüber hinaus
können die Teilnehmenden durch Einbeziehung in die Gestaltung bzw. Beteiligung bei der Umsetzung
künstlerisch gefördert werden. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 08.06.2022 noch 135.600,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 725,00 Euro zu gewähren.

