Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow
Datum:

2 i MAI 2021

Parkplätze In der Innenstadt Dresdens
AF1233/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch beantworten.

„In den letzten Jahren hat die Anzahl der städtischen Parkplätze in der Innenstadt aufgrund von
Bauvorhaben, Verkehrsneuregelungen und Umnutzungen abgenommen. So gibt es bspw. weniger
Parkplätze am Terrassenufer und an der St. Petersburger Straße. Auch der Parkplatz auf dem Ferdi
nandplatz ist aufgrund der Baumaßnahmen zum neuen Verwaltungszentrum bereits eingeschränkt
und wird zukünftig komplett wegfallen. Weitere Parkplätze werden aufgrund bestehender Stadt
ratsbeschlüsse in der Innenstadt wegfallen, bspw. in der Schießgasse, Ringstraße oder Kreuzstraße.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Stellplätze für PKWs stehen gegenwärtig auf den von der Stadt bewirtschafteten Park

plätzen jeweils in den Parkzonen 1 bis 3 sowie in der Innenstadt(26er-Ring) insgesamt zur Ver
fügung? Wie viele Parkplätze davon sind in den jeweiligen Zonen sowie in der Innenstadt(26erRing) gebührenpflichtig, zeitlich begrenzte Parkplätze(Nutzung mit Parkscheibe) oder frei zu
nutzende Parkplätze?"

Die aktuell gültige Parkgebührenverordnung der Landeshauptstadt Dresden sieht fünf Tarifzonen vor

(Zonen 1 bis 3, Äußere Neustadt, Ausflugstarif). Die Innenstadt (26er Ring) ist mit den Zonen 1 und 2
weitestgehend identisch. In der Innenstadt erfolgt eine flächendeckende Parkraumbewirtschaftung.
Die Parkraumbewirtschaftung umfasst Regelungen für Bewohner*innen, Erhebung von Parkgebühren
(Bewirtschaftung mit Parkscheinautomaten), Kurzzeit-Parkregelungen und Parkverbotsregelungen.
Die Regelungen für Bewohner*innen (Bewohnerparkbereiche) und Bewirtschaftung mit Parkschein
automaten überlagern sich häufig. So gibt es in den Bewohnerparkbereichen Mischformen (Gebüh
renpflicht, für Bewohner*innen ohne Entrichtung der Parkgebühr nutzbar), Parkstände, auf denen
nur die Bewohner*innen mit dem jeweils gültigen Ausweis parken dürfen und Parkstände, auf denen
die Pflicht zum Entrichten der Parkgebühr für jedermann besteht.

Außerhalb der Innenstadt(26er Ring) und des Kerngebietes der Äußeren Neustadt, also in Tarifzone 3
(übriges Stadtgebiet) gibt es zahlreiche Parkstände, die regelungsfrei sind. Die Anzahl wird statistisch
nicht erfasst.

Statistische Werte liegen für die gebührenpflichtigen Parkstände und die Parkstände nur für Bewohner*innen in den Bewohnerparkgebieten vor:
Gebührenpflichtige Parkstände für Pkw sind:
in der Zone 1:
in der Zone 3:

2.069 Parkstände,
3.593 Parkstände,
1.464 Parkstände,

in der Zone Äußere Neustadt:
in der Zone Ausflugstarif:

736 Parkstände.

in der Zone 2:

1.795 Parkstände und

Zur Anzahl der Parkstände mit Kurzzeitparkregelung wird keine Statistik geführt.
2. „Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Parkplätze in den jeweiligen Zonen sind Behinderten
parkplätze, wie viele Parkplätze stehen für Car-Sharing zur Verfügung und wie viele der bewirt

schafteten Parkplätze sind mit Elektro-Ladesäulen ausgestattet? Sind diese Parkplätze Teil der
Parkplatzanzahl aus Frage 1?"
Behinderten

stellplätze

Car-SharingStellplätze zum

Car-SharingStellplätze ohne

E-Laden

E-Laden
3

Stellplätze zum
E-Laden

Zone 1

87

4

Zone 2

77

2

8

6

Zone 3

434

30

28

85

2

7

12

Außere Neustadt

19

Zone Ausflugstarif

16

15

-

Diese Stellplätze sind nicht Teil der in Frage 1 genannten.

3-

3. „Wie viele Parkplätze in Bewohnerparkgebieten (Anwohnerparken)stehen in den drei Parkzo
nen sowie in der Innenstadt(26er-Ring)zur Verfügung? Werden diese Parkplätze mit zu den
von der Stadt bewirtschafteten Parkplätzen aus Frage 1 gezählt?"
In den drei Parkzonen sowie bezogen auf den 26er-Ring stehen folgende Parkstände für eine aus
schließliche Benutzung durch Bewohnerinnen und Bewohner zur Verfügung:
Zone 1:
Zone 2:
Zone 3:

262 Parkstände nur für Bewohner*innen,
1.894 Parkstände nur für Bewohner*innen,
1.955 Parkstände nur für Bewohner*innen,

26er-Ring:

2.191 Parkstände nur für Bewohner*innen.

Diese Parkstände sind nicht in den Zahlen der mit Gebührenpflicht durch die Landeshauptstadt Dres
den bewirtschafteten Parkstände gemäß Antwort zu Frage 1 enthalten. Die bewirtschafteten Park

stände in Frage 1 können jedoch durch die Bewohnerinnen und Bewohner mit Bewohnerparkkarte
gebührenfrei genutzt werden. Es handelt sich hier um das sogenannte Mischparken (siehe Antwort zu
Frage 1).

4. „Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Stellplätze gibt es für Motorräder und Mopeds(Krä
der)in den jeweiligen Parkzonen? Wie viele Stellplätze davon sind gebührenpflichtig und frei
nutzbar?"

Es gibt auf den bewirtschafteten Parkflächen für Krafträder

in der Zone 1
in der Zone 2

44 Stellplätze,
15 Stellplätze,

in der Zone 3

keine Stellplätze,

in der Zone Äußere Neustadt

keine Stellplätze und

in der Zone Ausflugstarif

vier Stellplätze.

Diese Stellpiätze sind nicht gebührenpflichtig.

5. „Wie viele privat bewirtschaftete Parkplätze gibt es innerhalb des 26er-Rings (Innenstadt)?"
innerhalb des sogenannten 26er-Ringes gibt es etwa 7.000 privat bewirtschaftete, öffentliche Stell
plätze.

6. „Wie viele von der Stadt bewirtschafteten Parkpiätze für Busse und Wohnmobile gibt es jeweils
in den drei Parkzonen, die gebührenpflichtig bzw.frei zu nutzen sind?"
Es gibt für Busse

in der Zone 1:
in der Zone 2:

39 Parkstände,
56 Parkstände,

in der Zone 3:

98 Parkstände.

Diese sind gebührenpflichtig. Für Wohnmobile gibt es keine von der Stadt bewirtschaftete Stellplätze.

7.

„Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Parkplätze nach den Kategorien gebührenpflichtig,
zeitlich begrenzte Parkplätze (Nutzung mit Parkscheibe) oder frei zu nutzende Parkplätze wer
den in der neuen Vorlage zur Parkgebührenverordnung(V0166/19) den neu zugeschnittenen
Parkzonen 1 und 2 zugeordnet?"
Vorlage V0166/19

schaftung

Neustadt in Zone 1 neu)
gebührenpflichtig ohne Bewirt
schaftung

836

0

2.664

210

7.032

840

5.250

840

gebührenpflichtig
Pkw-Parkstände Zone 1

Interfraktioneller Antrag zu
V0166/19 V. 02/2021(Äußere
ohne Bewirt

neu

Pkw-Parkstände Zone 2
neu

8. „Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Parkplätze für PKWs und Motorräder/Mopeds und
wie viele nicht-bewirtschaftete Parkplätze sind in den letzten zehn Jahren an welchen Stellen in

der Innenstadt (26er-Ring) hinzugekommen oder weggefallen? Wie hat sich die von der Stadt
bewirtschaftete Parkplatzanzahl in der Innenstadt in der Vergangenheit entwickelt?"
Eine Statistik wurde nur zu den gebührenpflichtigen Pkw-Parkständen geführt.
In der Innenstadt (aktuelle Tarifzone 1 und 2)sind in den letzten zehn Jahren rund 940 Pkw-Parkstände weggefallen. Das betrifft die folgenden Standorte und Gründe:
Standort

Anzahl Parkstände

Alfred-Althus-Straße
Am Queckbrunnen

270

Wegfall wegen

Änderung der Verkehrsorganisa

Annenstraße

tion (Mobilitätspunkte, Fahrradbü
gel, Parkstände nur für Bewohner,

Antonstraße

Zufahrten für Gebäude, Änderung

Ehrlichstraße

der Anordnung der Parkstände,
Halteverbote)

Fiedlerstraße

Freiberger Straße
Pirnaischer Platz

Postplatz
Schweriner Straße
Seidnitzer Straße
Wettiner Platz

Antonsplatz
Tzschirnerplatz
Postplatz
Ferdinandplatz

260

Einziehung des öffentlichen Ver
kehrsraums

100

städtische Hochbaumaßnahme

Bautzner Straße

170

Radverkehrsanlage

St. Petersburger Straße
Terrassenufer (Straße)
Freiberger Platz
Terrassenufer (Pkw- und Bus
parkplatz)

140

Umgestaltung

Lindengasse (Parkplatz)

-5-

An der Budapester Straße/Josephinenstraße wurde der vorhandene Parkplatz neu gebaut und mit
einer angrenzenden Teilfläche erweitert. Die Stellplatzanzahl erhöhte sich um rund 20 Plätze.

Am Innenstadtrand entstand 2016 das private Parkhaus am Straßburger Platz (SPl), in dem es 291
öffentlich nutzbare Stellplätze gibt.

Im neu entstandenen Haus am Postplatz gibt es eine öffentliche Tiefgarage mit 143 Stellplätzen, die
von der Fa. Q-Park bewirtschaftet wird und vor allem für die dortigen 68 Wohnungen und Gewerbe
einheiten von mehreren tausend Quadratmetern Stellplätze zur Verfügung stellt.
9. „Wie viele Parkplätze für PKWs und Motorräder/Mopeds werden aufgrund bestehender Stadtratsbeschiüsse (z.B. zum Promenadenring oder am Terrassenufer) und Planungen der Stadt
durch Umnutzung an welchen Stellen in der Innenstadt (26er-Ring) zukünftig weggefallen?

(Sollte die Anzahl an einem Standort noch nicht genau feststehen, genügt auch eine Angabe
zum Standort, an dem sich jetzt Parkplätze befinden.)"

Aufgrund bestehender Stadtratsbeschlüsse werden in den nächsten Jahren etwa 1.630 Stellplätze
entfallen (siehe Anlage). Dabei handelt es sich überwiegend um Parkmöglichkeiten auf Interimspark
plätzen, die ohnehin nur für eine befristete Nutzung vorgesehen waren. Diese Anlagen waren Stand
orte im Parkleitsystem der Landeshauptstadt Dresden, allerdings ohne dynamische Anzeige der freien
Stellplätze.
Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage
Auflistung der infolge von Beschlüssen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
in den nächsten Jahren entfallenden Stellplätze und Parkstände innerhalb des
sogenannten 26er-Ringes:

Lfd.

Stadtratsbeschluss LH Dresden oder

Nr.

Ausschussbeschluss ASBVL

1

2

vom

Entfall von Stellplätzen bzw.

Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt 1 Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West,
Teil Süd
(V2283/18)
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung

28.06.2018

an Zinzendorfstraße:

29.06.2018

{2 X PP privat gemäß Faltblatt
der LHD zum Parkleitsystem)

Bebauungsplan Nr. 389 B, DresdenAltstadt II Nr. 45, Stadtquartier am
Blüherpark-Mitte
(V3220/19)

06.11.2019

an Pirnaischer Straße:

Parkständen

- 400

- 420

(PP privat gemäß Faltblatt
der LHD zum Parkleitsystem)

1. Aufstellungsbeschluss
2. Grenzen des räumlichen Geltungs

bereiches des Bebauungsplanes
3

Vorplanung Promenadenring Ost -

06.11.2019

Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße

auf PP Pirnaischer Platz:

- 31

auf Ringstraße:

- 18

und Wilsdruffer Straße (V3060/19)
4

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres

den-Altstadt 1 Nr. 52,

16.07.2020

auf Ferdinandplatz/
Georgplatz
- 735
(davon etwa 170 bis 200 im
öffentlichen Verkehrsraum)

04.03.2021

in der Kreuzstraße:

{V0297/20)

Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung
5

Begrünung und Aufwertung der
Kreuzstraße (V0445/20)

- 23

Die durch Umsetzung der Vorhaben 1, 2 und 4 neu geschaffenen Stellplätze (priv. bzw. öffentl.) können
derzeit noch nicht verlässlich quantifiziert werden.

