Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

. ^ jyni 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wegfall von Parkplätzen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2247/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen
sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1. „Wie viele Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden sind zwi
schen 2016 und 2021 bzw. bis zum Stichtag 30.03.2022 durch Bautätigkeit, Verbreiterung bzw.
Neuaniegung von Fahrradwegen oder ähnliche Maßnahmen dauerhaft weggefallen? Bitte nach
Jahren und Stadtteilen aufgliedern."

Eine Statistik wird zu den angefragten Fakten in der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.

-2-

Für die Innenstadt (26Gr-Rlng) verweise ich auf die Beantwortung der AF1233/21 zu gebührenpflichti
gen Stellplätzen im allgemeinen Bezug auf Bauvorhaben, Neuregelungen und Umnutzungen in der
Anlage.

2. „Wie viele Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden sind zwi
schen 2016 und 2021 bzw. bis zum Stichtag 30.03.2022 neu geschaffen worden? Bitte nach Jah
ren und Stadtteilen aufgliedern."

Eine Statistik wird zu den angefragten Fakten in der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls nicht ge
führt.

Auch hier möchte ich für die Beantwortung auf die unter 1. genannte Anfrage verweisen.
Mit freundJichen Grüßen

Dirk Fulbert

Anlage

