Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/034/2022)
am Dienstag, 31. Mai 2022,

17:30 Uhr

in der Aula/Mensa des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden,
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

2/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend ab 18:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Tino Wehner

abweichend abwesend ab 17:50 Uhr

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Barbara Schmidt

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Alexander Seedorff

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen

entschuldigt abwesend

Mitglieder
Dietmar Keil

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Bertram
Frau Bibas
Frau Kuprat

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Planung/
Projektmanagement
Leiterin des EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen, Abt.-Ltrn. Personal/
Grundsatzangelegenheiten

Gäste:
Herr Hofmann
Frau Weise
Herr Kießling
Herr Lößnitz

Schulleiter des Gymnasiums Dresden-Plauen
Kandidatin für das Friedensrichteramt
Kandidat für das Friedensrichteramt
Kandidat für das Friedensrichteramt

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung des Gymnasiums Plauen - Verdunklungsanlage
Aula

V-Pl00071/22
beschließend

2.2

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-West mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2023 bis 2028)

V-Pl00072/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

3.2

Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm
„Nachhaltig aus der Krise“ des SMEKUL für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- u. Bewässerungskonzept
für den Südpark" in den Haushalt des A67

V1500/22
beratend

4

Sonstiges

4.1

Markierung der Sperrfläche an der Haltestelle "Höckendorfer Weg"

VorRPl00014/22

5/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 10 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 33. Sitzung vom 3. Mai 2022 wurde mit der Ladungspost für die heutige
34. Sitzung versendet. Die Niederschrift der 32. Sitzung vom 5. April 2022 wurde zur 33. Sitzung
ausgereicht.
Zur 33. Niederschrift merkt Frau Zimmermann einen redaktionellen Fehler an, der in dem Dokument korrigiert werden wird. Zum Inhalt beider Niederschriften gibt es keinen Redebedarf.
Sie sind somit vom Stadtbezirksbeirat zum Kenntnis genommen.
Herr Gerhardt stellt anschließend Frau Werner vor, die ab sofort als Elternzeitvertretung die
Aufgaben der Sachbearbeiterin für Ordnung und Sauberkeit in den Stadtbezirken Plauen und
Cotta übernimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

Eine aktuelle Budgetliste mit den bisher beschlossenen und geplanten Ausgaben wurde auf die
Plätze verteilt.
2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung des Gymnasiums Plauen - Verdunklungsanlage Aula

V-Pl00071/22
beschließend

Herr Hofmann ist anwesend und führt in das Vorhaben ein.
Frau Dr. Jaekel, Herr Seitz und Herr Gärtner äußern sich zur Vorlage und stellen Fragen nach
-

den Nutzungsmöglichkeiten der Aula außerhalb schulischer Zwecke
der Möglichkeit einer Projektförderung
dem Fassungsvermögen der Verdunklungsanlage über Fenster und Dach

6/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Herr Hofmann beantwortet die Fragen.
Die Aula könne, wie auch andere Räume der Schule, für weitere Zwecke im Stadtbezirk genutzt
werden. So öffne man unter anderem auch die Bibliothek der Schule der Öffentlichkeit. In der
Aula fänden zahlreiche Schulveranstaltungen und Veranstaltungen, die der Förderverein organisiere, statt. Dies seien beispielsweise Abendveranstaltungen wie die „Plaunschen Abende“ oder
auch Theater- oder Filmvorführungen. Die 39. Grundschule nutze die Aula ebenfalls. Partei- und
Gremienveranstaltungen hätten in der Vergangenheit auch schon in den Räumen stattgefunden.
Es bestehe ein öffentliches Interesse, die Schule komplett herzustellen. Deshalb bemühe man
sich um öffentliche Gelder und greife nicht auf den Förderverein der Schule mit seinen beschränkten Möglichkeiten zurück. Die gesamten Sanierungsarbeiten habe das Amt für Schulen
ungefähr 20 Millionen Euro gekostet, der Einbau der Verdunklungsanlage könne von dieser Seite nicht mehr geleistet werden.
Herr Gerhardt ergänzt, dass das Amt für Schulen bereits die Vorbereitung für die Verdunklungsanlage geleistet habe und mit der Mittelübertragung auch für den Einbau die Verantwortung
übernehmen werde. Es sei von Vorteil, wenn alles in einer Hand liege.
Herr Hofmann bestätigt, dass sich die Verdunklung nur über die Fensterfront erstrecken solle.
Dies bringe den gewünschten Effekt und sei darüber hinaus die kostengünstigste Variante.
Zur Abstimmung sind 11 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung einer Verdunklungsanlage für die
Aula des Gymnasiums Plauen 12.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-West mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2023 bis 2028)

V-Pl00072/22
beschließend

Herr Gerhardt erklärt, dass Herr Joachim Mehner und Frau Ulrike Brückner zwischenzeitlich ihre
Bewerbung schriftlich zurückgezogen hätten, sodass heute
- Herr Karsten Lößnitz (amtierender Protokollführer Plauen-Ost)
- Frau Helga Boden
- Herr Erwin Kießling
- Frau Melanie Weigelt
- Frau Angela Weise

7/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

für die Wahl zur Verfügung stünden.
Herr Gerhardt erklärt den weiteren Ablauf des Wahlvorganges. In oben genannter Reihenfolge
werden sich die Kandidat*innen dem Stadtbezirksbeirat vorstellen. Die Vorstellung der beiden
nicht anwesenden Bewerberinnen, die sich für die heutige Sitzung aus verschiedenen Gründen
entschuldigt hätten, übernimmt Frau Heinrich.
Herr Lößnitz erhält das Wort:

-

40 Jahre,
wohnhaft in Dresden-Plauen,
Berufstätigkeit: Anstellung bei einer Krankenkasse und zuständig für die Bearbeitung von
Widersprüchen und Klagen,
ehrenamtliche Tätigkeiten: ehrenamtlicher Richter am Sozialgericht, Schöffentätigkeit beim
Amtsgericht Dresden und amtierender Protokollführer in Plauen-Ost

Frau Zimmermann fragt Herrn Lößnitz, ob er die Protokollführung in Plauen-Ost im Falle seiner
Wahl weiterführen würde.
Herr Lößnitz bejaht dies.
Herr Gerhardt erklärt, dass davon auszugehen sei, dass in diesem Falle die Protokollführungsstelle neu ausgeschrieben werde.
Frau Helga Boden sei entschuldigt. Ihre Vorstellung wird von Frau Heinrich vorgetragen:
- 1949 geboren,
- wohnhaft in Dresden-Klotzsche
- ehrenamtliche Tätigkeiten: einige Jahre Mitarbeit als Schöffin beim Landgericht Sachsen bis
zur Vollendung des 70. Lebensjahres, zweijährige Ausbildung zur Mediatorin und Tätigkeit in
dieser Funktion an mehreren Schulen
- sucht neue Herausforderungen
Es werden keine Fragen gestellt.
Herr Erwin Kießling erhält das Wort:
- verwitwet, drei erwachsene Kinder
- gebürtig aus Oberfranken, seit 1992 in verschiedenen Orten Sachsens wohnhaft, seit Anfang
2022 wieder in Dresden
- Berufstätigkeit im Bankwesen bis zum Eintritt ins Rentenalter vor fünf Jahren, über 15 Jahre
Vorstand in Genossenschaftsbanken
- ehrenamtliche Tätigkeiten: administrative Tätigkeiten beim Kinderhospiz Bärenherz und im
GRASSI Museum in Leipzig
- auf der Suche nach einer erfüllenden Aufgabe im Ehrenamt in Dresden
- Zitat: „Dresden ist die schönste Stadt Deutschlands“

8/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Herr Seitz fragt wo und wie lange Herr Kießling in Dresden lebe.
Herr Kießling antwortet, dass er jetzt, seit Februar 2022, in Dresden-Leuben wohne. Zuvor habe
er bereits von 1994 bis 2001 in Dresden gewohnt. Aus beruflichen Gründen sei er seinerzeit
weggezogen.
Frau Melanie Weigelt sei ebenfalls entschuldigt. Ihre Vorstellung wird von Frau Heinrich vorgetragen:
- 1977 geboren,
- wohnhaft in Dresden-Prohlis,
- Berufstätigkeit: langjährige Tätigkeit mit Personalverantwortung in großem Dresdner Einrichtungshaus,
- regelmäßige Teilnahme an Coachings mit Fokus auf Umgang mit Kundschaft und Personal,
- ehrenamtliche Tätigkeit: sechsjährige Mitarbeit im Betriebsrat
Es werden keine Fragen gestellt.
Frau Angela Weise erhält das Wort.
- 1953 geboren,
- wohnhaft in Dresden-Loschwitz
- verheiratet, zwei Kinder,
- Berufstätigkeit: leitende Funktion in einem Reha-Technik-Unternehmen bis zum Renteneintritt vor reichlich einem Jahr, Leitungserfahrung mit der Spezifik reiner Frauenteams
- möchte „schlichten statt richten“ und „anderen zu ihrem Recht verhelfen“.
Es werden keine Fragen gestellt.

Es folgt der Wahlvorgang des Friedensrichters/Friedensrichterin für die Schiedsstelle in PlauenWest. Inzwischen sind 12 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel für einen ersten Wahlgang. Es besteht die Möglichkeit, eine Wahlkabine zu benutzen.
Frau Dr. Jaekel und Herr Hönig unterstützen Herrn Gerhardt bei der Wahlhandlung.
Herr Gerhardt schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Alle abgegebenen Stimmzettel sind gültig.
Wahlergebnis:
Verteilung der Stimmen

12
12

9/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Herr Karsten Lößnitz: 8
Frau Helga Boden: 0
Herr Erwin Kießling: 1
Frau Melanie Weigelt: 1
Frau Angela Weise: 1
Enthaltung: 1
Frau Dr. Jaekel und Herr Hönig prüfen die Wahlzettel und bestätigen das Wahlergebnis.
Herr Gerhardt verkündet, dass Herr Karsten Lößnitz die Wahl zum Friedensrichter in der
Schiedsstelle Plauen-West im 1. Wahlgang mit absoluter Mehrheit gewonnen habe.
Herr Karsten Lößnitz nimmt die Wahl an.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 31. Mai 2022 für die
Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-West folgenden Friedensrichter:
Herr Karsten Lößnitz
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann, Herr Gärtner und Herr Baumgärtel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

rechnerische Unterdeckung des Platzangebotes
ukrainische Muttersprachler*innen bei der Betreuung
teilnehmende Einrichtung am Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel
zur Welt ist"
Nutzung eines Ringes in der Tagespflege zur Überbrückung von Ausfällen
Kritik am Elternportal
Fachaufsicht bei privaten Anbietern

Frau Bibas geht auf die Fragen wie folgt ein:
Eine Abdeckung von Kita-Plätzen in allen Stadtteilen von plus-minus Null sei nicht erreichbar.
Man versuche einen Ausgleich über den Stadtbezirk zu erreichen. Es sei auch schwierig, neue
Kitastandorte in Gegenden starker Nachfrage zu schaffen, wenn zeitgleich 4.000 bis 5.000 freie
Plätze zur Verfügung stünden.

10/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Eine hohe Nachfrage nach ukrainisch sprechendem Personal bestehe zurzeit in Loschwitz, weniger in Plauen. Man versuche dort jeweils mehrere ukrainische Kinder gemeinsam in einer Gruppe unterzubringen und dazu eine Kulturdolmetscherin/einen Kulturdolmetscher einzustellen.
Erschwerend sei hier, dass nicht alle Abschlüsse anerkannt würden und ausgebildete Fachkräfte
nicht als Erzieher*innen eingesetzt werden könnten, sondern nur als Kulturdolmetscher*innen.
Diese Muttersprachler*innen würden insbesondere auch als Mittler*innen bei der Zusammenarbeit mit den Eltern gebraucht. Die Kinder selbst seien nicht als Übersetzer*innen für ihre Eltern einzusetzen.
An dem Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist" nehmen alle
Einrichtungen teil, die einen erhöhten Anteil von fremdsprachigen Kindern betreuen, beispielsweise die Kitas auf der Schnorrstraße, Michelangelostraße und Bergstraße.
Es bestehe ein System der Ersatztagespflege, in dem sich ein Ring von Tagespflegeeltern gegenseitig aushelfen.
Eine Verbesserung des Elternportals soll mit dem Start des Programms Kita 2.0 im November
2022 erfolgen. Aller Voraussicht nach würden sich dann auch die Freien Träger stärker mit einbinden. Schließungen von Plauener Kindertageseinrichtungen seien nicht geplant. Die Genehmigung von Kindertagespflegeplätzen orientiere sich am Bedarf.
Für Anbieter privater Kindertageseinrichtungen gebe es keine fachlichen Kontrollen seitens der
Landeshauptstadt Dresden. Die Erteilung der Betriebsgenehmigung erfolge durch das Landesjugendamt.
Frau Zimmermann bringt einen Ergänzungsantrag ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister, zur nachhaltigen Bedarfsdeckung
im Stadtbezirk Dresden-Plauen zwingend die Haushaltsmittel für die Planung der Sanierung/des
Ersatzneubaus der Kindertagesstätte Am Beutlerpark in den Haushalt 2023/24 einzustellen.“
Abstimmung des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister, zur nachhaltigen Bedarfsdeckung im Stadtbezirk Dresden-Plauen zwingend die Haushaltsmittel für die Planung der

11/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Sanierung/des Ersatzneubaus der Kindertagesstätte Am Beutlerpark in den Haushalt
2023/24 einzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm
„Nachhaltig aus der Krise“ des SMEKUL für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- u. Bewässerungskonzept für den Südpark" in den Haushalt des A67

V1500/22
beratend

Frau Bertram stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gärtner fragt, ob eine Beschilderung mit geplant sei. Eine Kostenübernahme durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen würde er unterstützen. Das Weitern möchte er wissen, ob Grillplätze
vorgesehen seien.
Frau Bertram nimmt die Anregung zur Beschilderung auf. In der Planung sei der Bau von Grillplätzen im Südpark vorgesehen. Ein Grillplatz solle auf dem Mittelplatz entstehen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Auszahlungen) in Höhe von 334.980 Euro aus dem Konjunkturprogramm des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz und Landwirtschaft (SMEKUL) „Nachhaltig aus der Krise“ für die
Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept sowie
einer Pflanzaktion Bürgerwald für den Südpark in Dresden-Plauen“ gemäß Zuwendungsbescheid
vom 7. Oktober 2021 und Änderungsbescheid vom 16. November 2021. Die Umsetzung erfolgt
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Sonstiges

4.1

Markierung der Sperrfläche an der Haltestelle "Höckendorfer
Weg"

Herr Seitz stellt den Vorschlag vor:

VorRPl00014/22

12/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, geeignete Maßnahmen zu
ergreifen, um zu verhindern, dass haltende Busse an der Haltestelle „Höckendorfer Weg" Richtung Südhöhe trotz vorhandener Sperrfläche von Kraftfahrzeugen überholt werden.
Begründung:
Es ist insbesondere im morgendlichen Berufsverkehr zu beobachten, dass Kraftfahrer an der o.
g. Haltestelle haltende Busse überholen und dabei über die Sperrfläche neben dem Bus fahren,
welche deutlich macht, dass ein Überholen verboten ist.
Dieses Verhalten gefährdet potenziell andere Verkehrsteilnehmer, insbesondere Fußgänger, die
die Fahrbahn überqueren, um den Bus zu erreichen.
Mit Leitboys oder -borden in der Sperrfläche könnte diese deutlicher markiert werden und mehr
Aufmerksamkeit bei den Kraftfahrern geweckt werden.
Es werden keine Fragen gestellt.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, geeignete Maßnahmen zu
ergreifen, um zu verhindern, dass haltende Busse an der Haltestelle „ Höckendorfer Weg" Richtung Südhöhe trotz vorhandener Sperrfläche von Kraftfahrzeugen überholt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zur Abstimmung sind 11 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

Weitere Informationen
Frau Heinrich informiert, dass die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AFPI00013/22, „Veränderung Flächenverfügung infolge Baumaßnahmen der Deutschen Bahn AG“
allen mit der Ladungspost zugestellt worden sei.
Die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pl00040/21, „… Beleuchtung Cämmerswalder Straße Fußweg/Haltestelle“ sei erfolgt und im Ratsinformationssystem zum Nachlesen eingestellt.
Folgende Vorlagen seien im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden:

13/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

-

V-Pl00073/22, „… ‚Durchführung eines Hortfestes und Verabschiedung der 4. Klassen am 24.
Juni 2022‘“
V-Pl00074/22, „…‘Müllentfernung Westendpromenade/Liepsch Ruh‘"

Die Antwort auf den Vorschlag VorR-Pl00010/22, „Ergänzung der Ausstattung mit Tischtennisplatten/Teqball-Tischen auf in Frage kommenden Spielplatzen“ sei auf die Plätze verteilt worden.
Es wird auf eine Veranstaltung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität am 8. Juni 2022 um
18:00 Uhr im Vitzthum-Gymnasium zur Neugestaltung und Sanierung der Nöthnitzer Straße
aufmerksam gemacht. Um vorherige Anmeldung zur Teilnahme werde gebeten.
In einer Pressemitteilung werde die Sanierung der maroden Treppe zwischen Zwickauer und
Henriette-Heber-Straße bekanntgegeben, wegen der Vollsperrung erfolge eine Umleitung für
Fußgänger.
Erinnert wird an die Besichtigung des Bike-Areals am 14. Juni 2022. Für die Planung wird eine
Teilnehmerliste herumgegeben.
Eine Einladung zur Projekteröffnung „Schulbibliothek im Gymnasium Dresden-Plauen“ am 3.
Juni 2022, 14:00 Uhr sei allen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern per E-Mail zugegangen.
Herr Gerhardt ergänzt, dass er mit einer Vorstellung des Variantenvergleiches zur Neugestaltung und Sanierung der Nöthnitzer Straße auch in einer Stadtbezirksbeiratssitzung rechne.
Die nächste Zusammenkunft der AG „Budgetaufteilung“ findet am 21. Juni 2022 statt. Eingeladen zu dieser Veranstaltung seien das Amt für Schulen, die SG Gittersee und der NABU Sachsen.
Frau Zimmermann erkundigt sich nach der Unterführung Bienertstraße, die seit einem Jahr gesperrt sei. Die Sperrung würde nachts regelmäßig unerlaubt von Fußgängern und Radfahrern für
den Durchgang geöffnet. Die Bahn AG habe die Anwohnerschaft informiert, dass die Maßnahme
an dieser Stelle dem Grunde nach fertig gestellt wäre. Ihr stelle sich die Frage, ob der Durchgang
daraufhin am Feierabend und an Wochenenden nicht offiziell freigegeben werden könne.
Herr Gerhardt nimmt die Nachfrage auf.

Frau Zimmermann fragt weiterhin, ob noch mit einer Beantwortung der Anfrage AFPl00012/22, „Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen West (westlich Chemnitzer Straße) zu rechnen sei.
Herr Gerhardt werde dies prüfen lassen.
Nachtrag: Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister ist am 31. Mai.2022 erfolgt
und ab 1. Juni 2022 im Ratsinformationssystem einsehbar.

14/14
ö NS SBR Pl/034/2022 31. Mai 2022

Herr Gärtner berichtet, dass die Schleuse bzw. Wasserablauf, auf deren Mängel er hingewiesen
habe, zwischenzeitlich geprüft worden sei. Die Geruchsentwicklung sei dennoch unverändert.
Frau Heinrich erklärt dazu den Sachstand des Problems. Das Straßen- und Tiefbauamt habe eingeschätzt, dass wegen des verbauten Betons eine größere Sanierung erfolgen müsse, die aber
aktuell nicht finanzierbar wäre. Man sei dabei, eine Möglichkeit zur Finanzierung durch den
Stadtbezirksbeirat zu prüfen.
Die Sitzung wird 19:30 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
kommissarischer Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

