Konzept KlangRaum 2022

1

Kurzbeschreibung

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozio-ökonomischen Barrieren.
Deshalb suchen wir mit KlangRaum neue Wege, die Kunst in Dresdens Alltagswelt sichtbar und
vor allem erlebbar machen können. Gestaltete Klaviere auf öffentlichen Plätzen in Dresden
sollen alle Musikbegeisterte zum Spielen und Zuhören animieren.
Die Idee geht zurück auf vergleichbare Projekte in München oder Augsburg. Dort gehören die
Klaviere seit Jahren saisonal zum Stadtbild. Sie sorgen für eine besondere Atmosphäre und
bringen Menschen mit Musik in Berührung an Orten, an denen sie das nicht erwartet hätten.
Wenn in einer Bahnhofshalle plötzlich Klaviermusik erklingt, hat das seinen besonderen
Moment. Musik verbindet die Menschen. Und sie führt sie an den Klavieren zusammen, über
Generationen hinweg. Dabei bietet das Klavier einen musikalischen Berührungspunkt für
Kindern und Jugendlichen sich mit dem Klavier als Instrument selbst und seinem
facettenreichen musikalischen Potential auseinanderzusetzen.

2

KlangRaum 2021
Im vergangenen Jahr haben wir zum ersten Mal mit zwei Klavieren an Dresdens Hauptbahnhof
und Bahnhof Neustadt unser Konzept umgesetzt. Dort standen die Klaviere für sechs Wochen
in beiden Eingangshallen jeden Tag zur freien Nutzung. Beide Klaviere wurden von dem
3

Künstler

Gregorio

Alvarez

aus

Leipzig

gestaltet.

Um auf Ruhezeiten zu achten und Vandalismus zu verhindern, wurden die Klaviere nachts
zugesperrt. Hierfür haben wir Klavierpat:innen organisiert, die morgens und abends die
Klaviere abgesperrt haben. Um auch auf Mindestabstände und Hygienestandards zu achten,
haben wir mit Teppich und Absperrband die Klaviere mit 1,5m umrahmt. Außerdem wurde an
jedem Klavier Desinfektionsmittel platziert und regelmäßig nachgefüllt. An beiden Standorten
war die Umsetzung ein voller Erfolg und beide Klaviere wurden nahezu dauerhaft bespielt. Die
Klaviere selbst waren eine Spende von Klavierhaus Trobisch, den Transport der Klaviere hat

4

das

Transportunternehmen

Müller

übernommen.

Weiterhin war KlangRaum Teil des Art&Diversity Festivals des JkPeV sowie des NIB-Art
Festivals des neuen sächsischen Kunstvereins und Palais Sommers.
Beide Klaviere wurden nach Abschluss des Projektes an die Freie Montessori Schule
Huckepack in Strießen gegeben.

Konzept KlangRaum 2022
Dieses Jahr werden 4 Klaviere in Dresden aufgestellt werden. Geplante Orte sind Prohlis,
Neustadt, Altstadt, Hauptbahnhof. Ein weiteres Klavier ist der elektronische Flügel im SIMMEL
Supermarkt am Hauptbahnhof, allerdings voraussichtlich ohne Gestaltung.
Für die Gestaltung der Klaviere gibt es wieder einen Open Call mit der Frist bis zum 07.06.2022.
Hierbei setzen wir ein paar Richtlinien, z.B. das Öffnen der Deckel darf nicht behindert werden.
Ansonsten wollen wir den Künstler:innen freie Hand lassen, da die Klaviere dann auch als
Leinwand fungieren.

5

Die offensichtliche Simplizität des Konzepts steht im Kontrast zu seinen vielfältigen
Wirkungsweisen. Wir möchten pädagogische, künstlerische, musikalische und soziale Arbeit
mit den Klavieren vereinen.
Kultur, Kunst und Musik sind ortsgebundene Tätigkeiten, die ihre Wirkung in ihrer Rezeption
oder der Ausübung entfalten. Diese Räume sind nicht barrierefrei. Der Besuch einer Galerie,
eines Kunstmuseum oder der Gang in die Oper kostet Geld und erschwert somit den Zugang
für viele Menschen. Mit unserem Projekt möchten wir diese Limitierung von Kunst und Musik
auflösen. Der Zugang sollte allen Menschen zugestanden werden.
Die Stadtteile sind dabei von uns bewusst gewählt, um ein möglichst breites und diverses
Publikum den Klavieren zugänglich zu machen. Vor allem interessiert uns in Stadtteilen wie
beispielsweise Prohlis die Resonanz auf das Klavier. Hier verfolgen wir ein sozialpädagogisches Interesse und Unterstützen die lokalen musikalisch Einrichtungen bei ihrer
Arbeit.

Durch die künstlerische Gestaltung der Klaviere bieten wir Künstler:innen und Kollektiven die
Möglichkeiten sich an einem vielfältigen Dresdner Stadtbild zu beteiligen. Die räumliche
Nutzung durch die Klaviere aus städtebaulicher Sicht bietet die Möglichkeit lebenswerte
öffentliche Plätze aktiv mitzugestalten. Für Menschen aus der Nachbarschaft können die
Klaviere ein gemeinsamer Treffpunkt und Aufenthaltsort werden.

Instrumente

6

Die Klaviere werden von den Klavierhäusern Trobisch, Weber und aus einer Auflösung einer
Klaviermanufaktur bezogen. Ein weiteres Klavier stellt der Piano Salon an der Frauenkirche.
Hierbei handelt es sich um komplett funktionstüchtige Klaviere, bei denen aber die
Aufbereitung für die Klavierhäuser keinen Mehrwert mehr schaffen würde. Solche Klaviere
bieten sich sehr gut an, um sie auf öffentlichen Plätzen draußen zu platzieren.

Logistik
Die Transporte sowie die vorausgehende Lagerung übernimmt das Transportunternehmen
„Klaviertransporte Müller“.

Zeitraum und Ort KlangRaum
Die Klaviere bringen im Juli vom 04.07.2022 bis zum 18.07.2022 für zwei Wochen Dresdens
Stadtteile zum Erklingen. Wichtig bei der Ortswahl ist, dass die Klaviere erstens
witterungsgeschützt sind, zweitens an einem ruhigen Ort aufgestellt werden und drittens
möglichst wenig Anwohner an dem Ort sind. Außerdem ist ein Standort mit nahegelegenen
Einzelhändlern oder Gastronomie von Vorteil.
Das Klavier in der Neustadt soll auf dem Vorplatz des Café Kawa stehen direkt neben dem
Aufgang zum S-Bahnhof Bischofsplatz.
In der Altstadt ist bisher der Vorplatz des Kulturpalast vorgesehen, jedoch ist der Standort
durch die Verantwortlichen vor Ort noch nicht verifiziert. Deshalb suchen wir noch nach
alternativen Orten in der Altstadt.

7

Am Hauptbahnhof wird das Klavier wie letztes Jahr in der Kuppelhalle stehen. Geplant ist, dass
das Auf- und Zusperren der Klaviere die DB Info übernimmt.
In Prohlis wird das Klavier vor dem Prohliszentrum platziert. Dieser Raum bietet sich an durch
sein diverses Publikum, welches sich dort alltäglich aufhält. In Prohlis wird zudem das Klavier
von

lokalen

Künstler:innen

gestaltet. Außerdem

wird es

am 02.07.2022

eine

Auftaktveranstaltung mit musikalischer Umrahmung vor Ort geben.
Die gesamte Aktion wird zudem am 02.07.2022 gegen Abend mit einer Auftaktvernissage im
Club Kwanglee eingeleitet. Dort wird ein erstes Klavier vorgestellt und bespielt werden.
Außerdem wird den gestaltenden Künstler:innen die Möglichkeit gegeben, eigene Kunstwerke
auszustellen.

v

Unterhalt der Klaviere
Wie letztes Jahr soll das Auf- und Absperren der Klaviere durch Klavierpat:innen organisiert
werden. Unter anderem Gastronomische Einrichtungen, Einzelhandel etc. können diese
Aufgabe übernehmen. Alternativ werden Freiwillige gesucht, die das Auf- und Zusperren
übernehmen können.

8

Nachdem die Klaviere jeden Tag unter freien Himmel bespielt werden, müssen diese zweimal
gestimmt werden. Jedes Klavier wird nach dem Transport und erneut nach einer Woche
gestimmt. Die Stimmung der Klaviere übernimmt wieder Klavierhaus Weber aus Dresden.

Unterstützende Institutionen: KlangRaum 2022

Plakat Klangraum 2021:

9

Plakat Prohlis 2022

10

11

