Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

- 8. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V0898/21 (Sitzungsnummer: SB/034/2021)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Lan

deshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten.
Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbe
reich Waltherstraße/Friedrichstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt,
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvor
lage."

Grundlage für die Einleitung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens Nr. 7 ist einerseits das
Zukunftskonzept für die städtischen Kliniken vom Januar 2021, das hinsichtlich der Standortplanung
mit der Vorlage V0817/21, Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden (Stadtratsbeschluss am 10. Juni 2021) konkretisiert worden ist. Mit seinem Beschluss vom
27. April 2022 zur Vorlage V1412/22, Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten die standortspezifische Grundlage für das Nutzungskonzept im Geltungsbereich des Flächennut

zungsplan-Änderungsverfahrens Nr. 7 bestätigt. Seitens der vorbereitenden Bauleitplanung hat nun
mehr die darauf abgestimmte Planung mit Erarbeitung des Vorentwurfs zur Flächennutzungsplan-Än

derung Nr. 7 einschließlich frühzeitiger Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stepjw Kühn

B^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

