Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/031/2022)
am Mittwoch, dem 22. Juni 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Den Teilnehmern wird empfohlen, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Eine Maskenpflicht besteht nicht mehr.

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream an der
Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.05.2022

2

Vorstellung des Bürgerpolizisten und des Revierleiters für den
Stadtbezirk

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1458/22
beratend

3.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1459/22
beratend

3.3

Errichtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule,
Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1553/22
beratend

3.4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Reick

V1584/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der Planungskosten des öffentlichen Weges ÖW 20
am Campus der Freien Montessori Schule Huckepack e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00101/22
beschließend

4.2

Erstellung und Druck der Broschüre „Bewegung im Stadtbezirk“ für
Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00102/22
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

3/3

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

