Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 112

Datum:

' 8. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Auswirkung der Angleichung der Arbeitszeit
AF2252/22

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die eingetretenen und potentiel

len Folgen einer Änderung des TVöD. Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer oder
hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1. „Um viele Vollzeltäquivalente ist der Personalbedarf durch die Reduzierung der regulären Ar
beitszeit zum 1. Januar 2022 angewachsen? Bitte schlüsseln Sie die Antwort nach den jeweili
gen Geschäftsbereichen auf."

Die Änderung der tariflichen Arbeitszeit führte bisher zu keinen zusätzlichen Planstellen und somit
auch nicht zu Personalaufwuchs im Zusammenhang mit der Arbeitszeitänderung.

-2-

2. „In welchen Umfang geht die Verwaltung von einem Anstieg des Personalbedarfs durch die Anpassung der regulären Arbeltszeit zum 1. Januar 2023 aus?"
Auch die Anpassung der tariflichen Arbeitszeit zum 1. Januar 2023 wird vorerst zu keinem Anstieg des
Planstellenumfangs und daraus resultierenden Personalbedarf führen.
3. „In welcher Höhe entstehen durch die Anpassung der regulären Arbeitszelt und die Erhöhung
der Tarifentgelte in 2022 gegenüber den Vorjahren Mehrkosten für Personal?"
Durch die Anpassung der regulären Arbeitszeit gegenüber dem Jahr 2021 entstehen bei den Teilzeit
kräften der Stadtverwaltung (ohne Eigenbetriebe) Mehrkosten in Höhe von etwa 1,1 Millionen Euro.
Die Erhöhung der Tarifentgelte führt zu Mehrkosten von etwa 5,0 Millionen Euro.
4. „In welcher Höhe werden solche Mehrkosten für das Jahr 2023 erwartet?"

Durch die nochmalige Anpassung der regulären Arbeitszeit entstehen gegenüber dem Jahr 2022 bei
den Teiizeitkräften der Stadtverwaltung (ohne Eigenbetriebe) weitere Mehrkosten in Höhe von etwa
1,1 Millionen Euro. Die Nachwirkung der Erhöhung der Tarifentgelte aus 2022 ab April führt zu Mehr
kosten von etwa 1,3 Millionen Euro.
Mit frötfrrejlichen Grüßen

Dirk Hilbert

