Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Frau Tine Fink
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00093/22

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

6.313,74 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

1.813,74 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Projektbezeichnung

Ersatzbeschaffung Bootsmotor
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ersatzbeschaffung Bootsmotor zur Trainingsabsicherung der Kinder- und Jugendlichen im Rennsport
Der Kanuverein Laubegast e.V. Dresden besteht seit knapp 100 Jahren und ist fester Bestandteil der Sport- und
Vereinslandschaft im Stadtteil Laubegast. Der Verein hat sich als Leitlinie gesetzt, familienorientiert zu agieren und die
Nachwuchsarbeit im Kanurennsport zu fokussieren. Aktuell trainieren im Verein rund 50 Kinder und Jugendliche, die von
ausgebildeten Trainern an fünf Tagen in der Woche betreut werden. Neben der sportlichen Betätigung stehen auch die
Erziehung, Persönlichkeitsbildung und die Förderung und Forderung von gegenseitigem Verantwortungsbewusstsein als
zentrale Punkte bei der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Mittelpunkt.
Der Faktor Sicherheit ist bei einem Sport auf der Bundeswasserstraße Elbe essenziell und daher sichern wir unser
Training immer mit mindestens einem Motorboot ab. Aufgrund der unterschiedlichen Trainingsgruppen, die teilweise
parallel trainieren, sind an drei der fünf Tage auch zwei Motorboote parallel unterwegs. Dies ist nötig, weil die
Trainingsgruppen unterschiedliche Leistungsniveaus haben und dementsprechend unterschiedlich schnell und weit
fahren. Aufgrund des täglichen Einsatzes der Motorboote als „Begleitfahrzeug“ oder für die aktive Rettung von
gekenterten Sportlern sind die Motoren einer recht hohen Belastung ausgesetzt (teilweise müssen vier Sportler und ein
großes Boot - der K4 - gleichzeitig gerettet werden). Einer der Motoren ist am Ende seiner Laufzeit angekommen, sodass
dringend Ersatz benötigt wird. Dies stellt eine außergewöhnliche Belastung für den Verein dar. Der Antrag auf
Förderung eines neuen Motorboot-Motors dient der weiteren Sicherheit des Trainingsbetriebes. Als Anlage 3 ist
ergänzend ein Schreiben des Rennsportwartes beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenmittel wurden mit 1813,74 Euro nachgewiesen, dies entspricht ca. 28,73 %. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben
stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.500,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

