Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/034/2022)
am Donnerstag, 2. Juni 2022,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender (kommissarisch)
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Christian Pinkert

unentschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
David Brosius

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Pomiluck
Frau Stummer
Herr Schwartzmann
Herr Pieper

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, SGL Objektverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, SB Instandhaltungsplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplaner
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt.-Ltr. Stadterneuerung

Gäste:
Frau Betsch
Herr Tobias
Herr Scheller
Her Itzerott
Frau Garstka
Her O. Schmidt
Herr Grigutsch
Herr Berger
Herr Knobe

Konglomerat e. V.
Handelsverband Sachsen
Edeka Scheller
IG Architekten GmbH
GorbitzFunk
GorbitzFunk
DNN
Bürger
Bürger

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Projektstandes zum Volkshaus Cotta durch den
Verein Konglomerat e. V.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des
Stadtbezirkes Cotta

A-Co00004/22
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beschaffung von neuem Fallschutzkies für die Spielgeräte im
Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrum "Tanne"

V-Co00078/22
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SBMarkt
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V1532/22
beratend

5

Sonstiges

5/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Eine Pflicht zum Tragen einer Maske bestehe nicht mehr.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 33. Sitzung vom 5. Mai 2022 wurde mit der Ladungspost für die heutige
34. Sitzung versendet. Die Niederschrift der 32. Sitzung vom 7. April 2022 wurde zur 33. Sitzung
ausgereicht. Zu beiden Niederschriften gibt es keinen Redebedarf. Sie wurden von Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen.
Anschließend stellt Herr Gerhardt Frau Werner vor, die ab sofort als Elternzeitvertretung die
Aufgaben der Sachbearbeiterin für Ordnung und Sauberkeit in den Stadtbezirken Plauen und
Cotta übernimmt.

2

Vorstellung des Projektstandes zum Volkshaus Cotta durch den
Verein Konglomerat e. V.

Frau Betsch berichtet anhand einer Präsentation zum Neuen Volkshaus Cotta.
Zuerst wird auf das Zustandekommen der Trägerschaft für das Neue Volkshaus Cotta eingegangen. Das eingereichte Konzept des Konglomerat e.V. habe 2018 die Ausschreibung gewonnen.
Dies bedeute 35 Jahre Erbbaurecht, Übernahme der Trägerschaft durch eine Genossenschaft
und Einmietung des Konglomerat e. V., der damit nun auch in Dresden-Cotta einen Standort
habe.
Am Standort Cotta verfolge man folgende Ziele: Die Ansiedlung einer Kultur- und Kreativwirtschaft und eines Nachbarschafts- und Kulturzentrums sowie die Schaffung eines Experimentierraumes (Do-It-Together) für eine nachhaltige Zukunft.
Aktuell fänden bereits einige Aktivitäten im Neuen Volkshaus Cotta statt wie „Senior*innen für
Cotta“ (gefördert Sozialamt Dresden), Mieter*innensuche, repair Café (gefördert durch Anstiftung), Senior*innensport und Bau- und Garteneinsätze.
Folgende Zeitschiene habe man aufgestellt:

6/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

-

-

Seit 2019 bis 2022: Vorbereitung des Projektes mit der Gründung der Volkshaus-Gruppe,
Erstellung eines Bauantrages für einen einstöckigen Flachbau, Aushandlung eines Mietvertrages mit Landeshauptstadt Dresden und Beginn des Ausbaus und dessen finanzielle Absicherung für mindestens zwei Jahre
2022 bis 2025: Zwischennutzung im Erdgeschoss & Garten durch den Mieter Konglomerat
e.V.
2025 bis 2060: Erbbaurecht für das gesamte Volkshaus mit der Genossenschaft als Eigentümerin; weitere enge Kooperation mit dem Konglomerat e.V.

Mit dem Beschluss V1217/21, „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für
Dresden“ sei die Grundlage für die Förderung des Projektes in Höhe von 90.000 Euro gelegt
worden. Mit diesem Mitteln würde die Herstellung von Barrierefreiheit, Brandschutz,
Sanierung/Renovierung, Community Building und Bauplanung im Förderzeitraum Juni 2022 bis
Februar 2023 ermöglicht.
Die Gemeinkosten des laufenden Betriebes sollten über Spenden finanziert werden, der weitere
Ausbau teils über die Landeshauptstadt Dresden und teils über Fördergelder von Stiftungen
Veranstaltungen würden über die Projektförderung des Kulturamtes und anderweitige
Förderungen abgedeckt.
Herr Luck meldet sich mit Fragen zur
-

Notwendigkeit der Gründung einer Genossenschaft,
gewerblichen Vermietung eines Teils des Hauses durch einen gemeinnützigen Verein,
finanziellen Situation des Vereins.

Frau Betsch antwortet, dass das Haus ein eigenes Profil entwickeln wolle und nicht einfach nur
der dritte Standort des Konglomerat e.V. werden solle. Der Verein werde einen Genossenschaftsanteil besitzen. Zum vorausgegangenen Vergabeverfahren sei sie nicht aussagefähig, da
sie nicht involviert gewesen wäre.
Man strebe an, dass sich das Haus finanziell vor allem durch eigene Einnahmen tragen solle und
nicht nur durch Förderungen. Zu diesen eigenen Einnahmen zählten auch die Mieteinnahmen
durch die Gewerbeeinmietungen. Gemeinnützige Vereine dürften zur Aufrechterhaltung des
Geschäftsbetriebes wirtschaftlich tätig werden, man erwirtschafte damit keine Gewinne.
Der Konglomerat e.V. habe aktuell etwa 100 Mitglieder. Er trage sich über die Mitgliedsbeiträge,
Fördermitgliedschaften und Projektförderungen. Über größere Rücklagen verfüge der Verein
nicht, man habe einen Vorlauf von ungefähr drei Monaten. Die bewilligten 90.000 Euro seinen
knapp bemessen. Sie reichten für die Sanierung und zwei Halbtagsstellen. Durch die handwerklich tätigen Mitarbeiter*innen sei man in der glücklichen Lage, kleinere Ausführungen selbst
tätigen zu können.

7/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des
Stadtbezirkes Cotta

A-Co00004/22
beschließend

Herr Dr. Peschel stellt den Antrag vor. Die Anregung habe er aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen
gewonnen, die so ein Vernetzungstreffen bereits erfolgreich absolviert habe.
Herr Gerhardt macht weitere Ausführungen zur Gestaltung einer solchen Veranstaltung. So
würden man alle Vereine, von denen man Kenntnis erhalte, anschreiben und einladen. Auch
einzelne Aktive und Bürger*innen könnten an der Veranstaltung teilnehmen. Zum Treffen erwarten könne man dann eine Größenordnung von 200 Personen. An dieser Zahl orientiere sich
auch die Summe von 5.000 Euro, die zur Vorbereitung des Treffens mit einem Catering zur Verfügung stehen sollten.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation, Ausgestaltung und Durchführung eines oder mehrerer Vernetzungstreffen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, Vernetzungstreffen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern 1.4
sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro zu unterstützen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bildet eine Arbeitsgruppe zur weiteren Planung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Gerhardt erklärt weiter, dass am 15. Juni 2022, 18 Uhr, im Ratssaal des Plauener Rathauses
eine Arbeitsgruppe zur Vorbereitung des Vernetzungstreffens stattfinde. Drei bis vier Stadtbezirksbeiratsmitglieder suche man für die Mitarbeit. Interessierte werden gebeten, sich bis zum
10. Juni 2022 bei Frau Gerber zu melden. Für das Vernetzungstreffen selbst könne voraussichtlich erst Ende Oktober/Anfang November ein Termin gefunden werden. Veranstaltungsort könne das Tschirnhaus-Gymnasium werden, da dies über die notwendigen Raumkapazitäten verfüge.

8/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Beschaffung von neuem Fallschutzkies für die Spielgeräte im Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrum "Tanne"

V-Co00078/22
beschließend

Frau Pomiluck und Frau Stummer stellen die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
7.000,00 Euro für die Beschaffung von neuem Fallschutzkies für die Spielgeräte im Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrum „Tanne“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

Herr Pieper stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gerull bringt einen Änderungsantrag ein und begründet ihn:
Änderungen des Beschlussvorschlages:
Punkt 1 der Vorlage bleibt erhalten.
Punkt 2 wird ersatzlos gestrichen
Punkt 3 wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode der gesamtstädtischen Voruntersuchung
(Screening) mit den vorliegenden Daten im Jahr 2026 erneut durchzuführen und das Ergebnis
dem Stadtrat vorzulegen.
Begründung:
Die vorliegende Analyse kommt zu dem Ergebnis, dass in keinem der 97 betrachteten Stadtbezirke weder ein hohes Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial noch ein hoher Aufwertungsund Verdrängungsdruck besteht. Damit entfällt eine nachvollziehbare und vertretbare Argumentation, diesen Vorgang jedes Jahr zu wiederholen. An dem vorliegenden Ergebnis wird sich
in derartig kurzen Zeiträumen nichts Grundsätzliches ändern. Die zu erwartenden Kosten in Höhe von 20.000 Euro in 2022 und 30.000 Euro in 2023 sind demzufolge nicht zu rechtfertigen und

9/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

anderweitig sinnvoll einzusetzen und in Anwendung zu bringen. Um die Wohnsituation nicht aus
dem Auge zu verlieren, ist eine erneute Voruntersuchung (Screening) für 2026 durchzuführen.
Herr Ahlers, Herr Dr. Peschel, Herr Klaudius, Frau Finken und Herr Gerull stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

Handlungsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden bei der Durchsetzung von Erhaltungssatzungen
Auswahl von Vergleichsorten wie München und Leipzig
Auswirkungen der neuen Mietpreisbremse für Dresden
Sanierungen in Altlöbtau

Herr Pieper antwortet auf die Fragen.
In der Praxis würde die Durchsetzung von Erhaltungssatzungen so gehandhabt, dass jedes Modernisierungsvorhaben, dass zur Wertsteigerung der Gebäude führen würde, durch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität geprüft werden müsse. Geprüft würde anhand von vorher festgelegten Standards. Sollte bei der Prüfung eine wesentliche Abweichung von diesen Standards
festgestellt werden, würden diese Maßnahmen nicht genehmigt werden. Um dieses Szenario
möglichst zu vermeiden, würden vorher mit dem Bauherren Gespräche geführt. Ziel wäre nicht,
Modernisierungen zu vermeiden, sondern sie in einem Rahmen zu halten, der den in der Satzung formulierten Ziele entspreche. Letzten Endes sei es auch möglich, ganze Baugenehmigungen zurückzustellen oder die Wahrung eines Vorkaufsrechtes auszuüben.
Die Einflussnahmemöglichkeit beginne erst mit der Veröffentlichung einer Erhaltungssatzung,
gelte also nicht für bereits Bestehendes.
Ohne eine Erhaltungssatzung beschränkte sich der Handlungsspielraum der Landeshauptstadt
darauf, im Rahmen des Baugesetzes die Grundstückseigentümer*innen aufzufordern, Sozialpläne für die Mieter*innen aufzustellen. Dies könne zumindest vor übermäßigen Härten schützen.
Eine Begründung zur Auswahl der Vergleichsstädte kann nicht gegeben werden, da diese Modelluntersuchungen in einer anderen Abteilung durchgeführt worden seien. Zu den Auswirkungen
der Mietpreisbremse könne ebenfalls nur die zuständigen Fachabteilungen Antworten geben.
Zu den Sanierungen in Altlöbtau wird gesagt, dass es im Unterschied zum Sanierungsgebiet Löbtau wenig Aufwertungsprozesse gegeben habe, die die Landeshauptstadt maßgeblich unterstützt hätte. Die Mieten in Altlöbtau lägen beispielsweise deutlich unter denen der äußeren
Neustadt oder der Friedrichstadt. Gründe hierfür würden im Umfeld, dem relativ späten Sanierungsbeginn und in den Angeboten, die es dort nicht so zahlreich gebe wie beispielsweise in
Löbtau-Süd oder Plauen gesehen. Ob es hier trotzdem zu Mieterhöhungen kommen könne, wäre Gegenstand einer detaillierten Untersuchung, wie sie die Beschlussvorlage vorgesehen sei.
Herr Klaudius bringt ebenfalls einen Änderungsantrag ein und begründet ihn.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten
Verdachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöbtau, Detailuntersuchungen unter Finanzierungsvorbehalt durchzuführen, mit denen kleinräu-

10/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

mig geprüft wird, ob und in welchen räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet werden sollten.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings mit
den Daten für das Jahr 2022 2023 in dreijährigem Fortlauf erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen.
Herr Pieper erklärt dazu, dass die genannten Kosten über 20.000 Euro für dieses Jahr und
30.000 Euro für das kommende Jahr bereits in Haushaltsplan vorgesehen seien und bereitstünden, sollte diese Vorlage beschlossen werden.
Im Stadtbezirksbeirat besteht Einvernehmen, eine punktweise Abstimmung der beiden Änderungsanträge vorzunehmen.
Abstimmungsergebnisse:
„Punkt 2 wird ersatzlos gestrichen“ des AfD-Änderungsantrages:
Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltungen 3
Ergänzung des Punkt 2 mit „unter Finanzierungsvorbehalt“ des Änderungsantrages von Herrn
Klaudius
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltungen 2
Änderung des Beschlusspunktes 3 entsprechend des Änderungsantrages der AfD:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des der gesamtstädtischen Voruntersuchung
(Screenings) mit den vorliegenden Daten für das im Jahr 2022 2026 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen.

Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltungen 3
Änderung des Beschlusspunktes 3 entsprechend des Änderungsantrages von Herrn Klaudius:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings mit den Daten
für das Jahr 2022 2023 in dreijährigem Fortlauf erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat
vorzulegen.

Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltungen 3

11/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der
Anlage zur Kenntnis.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten
Verdachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöbtau, Detailuntersuchungen durchzuführen, mit denen kleinräumig geprüft wird, ob und
in welchen räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet
werden sollten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings
mit den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2
4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus
SB-Markt
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V1532/22
beratend

Herr Gerhardt erläutert eingangs, dass sich der Standort für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht im Stadtbezirk Cotta befinde. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften habe die Vorlage zur Einholung einer Beschlussempfehlung an den Stadtbezirksbeirat Cotta verwiesen. Eine Möglichkeit zum Umgang mit der Vorlage sei, die Behandlung
wegen Nichtzuständigkeit abzuweisen oder sie zu vertagen. Da aber in der heutigen Sitzung
Gewerbetreibende aus dem Stadtbezirk Cotta anwesend seien, die möglicherweise von den
Folgen einer solchen Ansiedlung betroffen sein könnten, schlage er vor, die Vorlage heute zu
behandeln.
Herr Klaudius beantragt Rederecht für alle anwesenden Gäste. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Schwartzmann führt anhand einer Präsentation in die Vorlage ein.
Herr Luck, Herr Dr. Peschel, Herr Bigga, Herr Ahlers, Herr Gerull und Herr Günzel beteiligen
sich an der Diskussion und stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Voruntersuchung zur Verkehrsbelastung
Auswirkungen auf die Gewerbestruktur

12/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

-

geplanter Flächenumfang
ursprünglich geplanter Standort Leipziger Straße

Herr Schwartzmann geht auf die Fragen wie folgt ein.
Von Fachleuten gebe es mit jetzigem Kenntnisstand keine Bedenken, dass das Projekt naturschutzseitig, verkehrserschließungsseitig und altlastenseitig nicht zu bewältigen wäre. Im nächsten Schritt, bei der Veröffentlichung des Vorentwurfes, würden alle Erkenntnisse dazu offengelegt. Daraufhin eingehende Hinweise könnten in die weitere Planung mit einfließen.
Bezüglich möglicher Auswirkungen auf die Gewerbestruktur wird auf das bestehende Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen. Dieser Standort sei darin noch nicht enthalten und müsse eingearbeitet werden. Bei einer Überarbeitung des Zentrenkonzeptes würde
die Frage nach der Gewerbestruktur mit untersucht werden.
Es bestehe die Möglichkeit, dass sich der Flächenverbrauch noch reduziere. In weiteren Verlauf
seien sicherlich auch noch stadtteilklimatische Fragen zu klären. Dies könne beispielsweise dazu
führen, dass Flächen für Bepflanzungen freigehalten würden. Diese Untersuchungen seien jedoch noch nicht erfolgt.
Mit dem Beschluss des neuen Rahmenplanes für die Leipziger Vorstadt habe der Stadtrates entschieden, dass am Alten Leipziger Bahnhof kein großflächiger Einzelhandel mehr entstehen solle. Somit sei davon auszugehen, dass der vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007 („… Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof“) keine Chance mehr habe, beschlossen zu werden.
Herr Scheller erhält als Gast das Wort. Er berichtet, dass am Vortag, in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt die Vorlage abgelehnt worden sei.
Herr Tobias führt weiter aus, dass in diesem Falle die Fragen nach einem Einzelhandelskonzept,
einem zentralen Versorgungsbereich, dem Flächennutzungsplan und den Auswirkungen verneint werden müssten. Im Zentrenkonzept sei an diesem Standort Gewerbe vorgesehen, kein
Einzelhandel. Die Nahversorgung im Einzugsbereich sei ebenfalls abgedeckt. Globus habe als
Vollsortimenter ein Einzugsgebiet von 200.000 und mehr Einwohner*innen. So sei auf den Zufahrtsstraßen mit einer großen Mehrbelastung zu rechnen. Er spricht sich dafür aus, die Vorlage
abzulehnen. Auf Nachfrage von Herrn Dr. Peschel gibt er an, dass der Globuskonzern Mitglied im
Handelsverband sei. Man unterscheide in solchen Fragen aber nicht nach den Mitgliedern, sondern beurteile Verfahren objektiv.
Herr Hauser stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage.
Auf Gegenrede wird verzichtet.
Der Geschäftsordnungsantrag wird mehrheitlich abgelehnt.

13/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Hamburger Straße/Bremer Straße in Dresden-Friedrichstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 6

5

Sonstiges

Frau Gerber informiert über die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Co00022/20,
„… Spielplatz Hebbelstraße“, die im Ratsinformationssystem nachlesbar sei.
Außerdem seinen folgende Vorlagen im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden:
-

V-Pl00076/22, „…‘Selbstverteidigungskurs für Senioren‘ durch ASB-Regionalverband Dresden e. V.‘“,
V-Pl00079/22, „…Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehen des Kleingartenvereins“.

Es wird auf eine Pressemitteilung vom 12. Mai 2022 hingewiesen, in der der Deckentausch auf
der Ockerwitzer Straße bekannt gegeben werde. Die Arbeiten würden vom 16. Mai 2022, bis
voraussichtlich 15. Juli 2022 stattfinden. Das Pflaster werde durch Asphalt ersetzt und ein fehlendes Stück auf dem Fußweg neu angelegt.
In einer weiteren Pressemitteilung vom 13. Mai 2022 werde die Fertigstellung der grundhaften
Sanierung der Straße Altnaußlitz zwischen Burgwartstraße und Saalhausener Straße, der Kölner
Straße sowie den Kreuzungsbereich Kölner Straße/Wiesbadener Straße/Altnaußlitz („Kölner
Platz“) bekannt gegeben. Auch hier sei das Kleinpflaster durch Asphalt ersetzt worden und die
Kreuzung sei verkehrstechnisch sicherer und übersichtlicher sowie mit barrierefreien Übergängen für Fußgänger gestaltet worden.
Auf die Plätze sei eine Broschüre zum Sanierungsgebiet Löbtau verteilt worden. Diese wurden zu
den fünf Sanierungsgebieten Friedrichstadt, Pieschen, Löbtau, Hechtviertel sowie Äußere Neustadt
hergestellt. Die Broschüren sind in den jeweiligen Stadtbezirksämtern und im Neuen Rathaus auf dem
Dr.-Külz-Ring 19 erhältlich.

14/14
ö NS SBR Co/034/2022 2. Juni 2022

Herr Gerhardt weist auf den nächsten Termin der Arbeitsgruppe „Finanzen“ am 23. Juni 2022,
18:00 Uhr im Ratssaal des Rathauses Plauen hin.
Die Sitzung wird 20:15 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Julia Schreiber
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

