Anfrage Nr.: AF-Lo00010/22
Datum: 08.06.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

08.06.2022 (SBR Lo/032/2022)

Gegenstand:
Radweg Bautzner Straße stadteinwärts rechts

Begründung:
Bis vor Kurzem konnten Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer den rechten Fußweg der
Bautzner Straße zwischen Mordgrundbrücke und Wilhelminenstraße mitbenutzen. Da dieser
Teil des Fußweges kaum als solcher benutzt wurde, war dies auch gefahrlos möglich. Nun
wurde diese Möglichkeit durch die Stadtverwaltung abgeschafft. Als Grund wurde dem
Stadtbezirksbeirat Loschwitz eine zu geringe Breite für eine Doppelnutzung genannt. Die
Einrichtung eines Fahrradschutzstreifens wurde abgelehnt, das die DVB befürchtet, dass
dann der Individualverkehr den Gleisbereich nutzt und die Straßenbahn gefährdet bzw. ausbremst.
Um trotzdem eine pragmatische Lösung für die Sicherheit der Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer zu finden, stellt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz folgende Anfrage.

Fragen:
Kann folgender Vorschlag des Stadtbezirksbeirat Loschwitz umgesetzt werden?
Der stadteinwärts rechte Fußweg wird für Fußgänger ab Haltestelle „Mordgrundbrücke“
gesperrt, da dieser sowieso von niemanden benutzt wird. Gleichzeitig wird dieser Weg als
Radweg gekennzeichnet. Auf der Fahrbahn kann dann ein 75cm breiter Sicherheitstrennstreifen (laut Empfehlungen für Radverkehrsanlagen) eingerichtet werden. Damit wäre der
Fahrstreifen für den Autoverkehr noch breit genug, ohne das der Gleisbereich permanent
überfahren werden muss. Ein Übergang aus dem Wald für Fußgänger könnte in Höhe der
Ampel Elbschlösser entstehen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

