Anfrage Nr.: AF2377/22
Datum: 09.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Arbeitslosigkeit in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Personen waren zum Stichtag 01.06.2022 in der Landeshauptstadt Dresden arbeitslos
gemeldet?
Wie hoch war dabei der Anteil an Frauen, jungen Menschen unter 25 sowie Ausländern (bitte
aufschlüsseln nach Herkunftsländern)?
2. Wie viele Personen bezogen zum Stichtag 01.06.2022 in der Landeshauptstadt Dresden Leistungen nach SGB II (ALG2)?
Wie hoch war dabei der Anteil an Frauen, jungen Menschen unter 25 sowie Ausländern (bitte
aufschlüsseln nach Herkunftsländern)?
3. Wie viele Personen im Kontext Flucht und Migration, die die Zeitraum 2015 bis 2018 nach Dresden kamen, bezogen zum Stichtag 01.06.2022 Leistungen nach SGB II (ALG2)?
Wie hoch war dabei der Anteil an Frauen sowie jungen Menschen unter 25?
(Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsländern.)

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

