Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 8. JUNI 2022

Landeshauptstadt Dresden - Vorzeigestadt der Integration und Beschäftigung von Flüchtlingen
und Zuwanderern

AF2279/22

Sehr geehrter Herr Müller,

von der Beantwortung Ihrer Anfrage sehe ich ab, weil meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht. Die Anspruchsvoraussetzungen liegen nicht vor, weil die Anfrage entgegen
§ 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind entweder rein statistischer Natur oder auf meine persön
lichen Wertungen gerichtet. Sie erfüllen damit jeweils für sich betrachtet und jedenfalls in der
hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der
Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Im Übrigen dient Ihre Anfrage mit der Bezugnahme auf den Wahlabend der Oberbürgermeister
wahl im Jahr 2015 offensichtlich nicht Ihrem Auskunftsinteresse nach Tatsachen, sondern eher
dem Wahlkampf. Dies ist aber nicht Sinn und Zweck einer schriftlichen Anfrage gemäß § 28 Abs.
6 SächsGemO.

1. „Welche konkreten Maßnahmen haben Sie getroffen, um das Lagerdenken Im Stadtrat zu
beenden, die ideologisch motivierten Blockaden zwischen den Parteien und -blöcken auf
zubrechen und vor allem die Spaltung innerhalb der Dresdner Bürgerschaft zu beenden,
die sich seit dem Aufkommen der Bürgerbewegung Pegida immer deutlicher zeigt?

-2-

2. Welche konkreten Maßnahmen der „aktiven Flüchtlingspolitik" Im Rahmen Ihrer Kompe
tenzen als Oberbürgermeister haben Sie seit 2015 getroffen, um das Image unserer Lan
deshauptstadt zu verbessern?

3. Welche konkreten Maßnahmen der „aktiven Flüchtlingspolitik" haben Sie getroffen, um
Dresden „zu einer Vorzeigestadt der Integration und Beschäftigung von Flüchtlingen und
Zuwanderern zu machen"?

4. Wie viele Menschen im Kontext Flucht und Asyl wurden insgesamt seit 2015 bis Ende 2021
in unserer Stadt aufgenommen?

5. Wie viele der in Frage 4 erwähnten Menschen haben seit 2015 bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt einen Schulabschluss und/oder einen Berufsabschluss gemacht oder andere
Fortbildungsmöglichkeiten in der Landeshauptstadt Dresden absolviert?
6. Wie viele der in Frage 4 erwähnten Menschen haben seit 2015 bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt einen festen Arbeitsplatz in der Landeshauptstadt Dresden gefunden?
7. Welche Regionen haben Sie seit 2015 zu welchen Zeitpunkten in Deutschland bereist, um
sich „der Pegida-Diskussion (zu) stellen"? Was haben Sie konkret während dieser Reisen
unternommen, welche Veranstaltungen haben Sie dabei besucht, welche Auftritte hatten
Sie dort und welchen Personenkreis haben Sie dabei kontaktiert, um wie von Ihnen ange
kündigt „das Bild von Dresden" wieder „zurechtrücken"?
8. Am Wahlabend 2015 sprachen Sie auch davon, daß Sie Dresden „auf Wachstumskurs"
halten und damit „eine neue Aufbruchsstimmung geschaffen" werden solle. In welchen
Branchen genau haben Sie nach Ihrer Einschätzung die Landeshauptstadt Dresden seit
2015 durch eine „aktive Flüchtlingspolitik" weiter „auf Wachstumskurs gehalten" und
damit „eine neue Aufbruchstimmung in Dresden geschaffen"?
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

