Anfrage Nr.: AF-Lo00011/22
Datum: 08.06.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

08.06.2022 (SBR Lo/032/2022)

Gegenstand:
Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz in Dresden Bühlau

Begründung:
Es ist festzustellen, dass 32 Jahre nach der politischen Wende die östliche Zufahrt nach
Dresden die einzige ist, an der es keine grundlegende Verbesserung der baulichen Verkehrssituation gab. Um wenigstens kleine Verbesserungen zu erreichen, gilt es pragmatische Lösungen zu suchen.

Fragen:
1. Warum dauert es nach den Anforderungen von Grün für Fußgänger auf der stadtwertigen Seiten so lange, bis dies tatsächlich erscheint?
2. Gab oder gibt es Untersuchungen für die Nutzung des Rotschatten auf der Bautzner
Landstraße zum besseren Abbiegen aus der Quohrener- und Ullersdorfer Straße?
3. Besteht die Möglichkeit auch ohne Betätigen der Fußgängerampeln, einen regelmäßigen
Rotschatten zu erzeugen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

