Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Kanurennsport - Kanuwandersport - Drachenboot - Fitnesskurse
Bootshäuser: Laubegaster Ufer 35 - Tolkewitzer Str. 85 - Zeltplatz: Wehlen Kilometer 27

Dresden, 08.06.2022
Erläuterung der Dringlichkeit für die Ersatzbeschaffung Bootsmotor
Sehr geehrte Damen und Herren,
-

der Austausch unseres Motorboot-Motors ist dringend, da er nach rund 10 Jahren Laufzeit nun
immer mehr Probleme macht.
Leider startet der Motor nach einem Stillstand schlecht oder er geht im Standgas aus – dies ist
sicherheitsrelevant, da wir den Motor zur Bergung von gekenterten Sportlern ausschalten bzw. ins
Standgas schalten.
Wenn der Motor dann nicht zuverlässig startet, treiben wir ab bzw. können die Kinder nicht
zuverlässig in Sicherheit bringen.
Außerdem ist die Annahme des Gases bzw. das Einlegen des Ganges stockend.
Alles in Allem können wir den Motor im aktuellen Zustand nur sehr eingeschränkt bis gar nicht
nutzen.
Somit steht uns aktuell nur ein Motorboot vollumfänglich zur Absicherung des Trainings von 2
Trainingsgruppen zur Verfügung.
Daher ist ein Austausch für uns dringend nötig.
Sportliche Grüße,
André Beck
Rennsportwart
Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden
Tel.: 0351 2525613
Mobil: 0162 3018384
E-Mail: rennsport@kvl-dresden.de
Amtsgericht Dresden Vereinsnummer VR 942

Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden
Steuer-Nr: 203/140/13833
Amtsgericht Dresden VR 942

Vorstand gem. § 26 BGB:
1.Vorsitzender: Christoph Wulff
2.Vorsitzender: Richard Hess
Schatzmeister: Tine Fink

Telefon:
0351 – 25 25 613
Fax:
0351 – 25 25 613
E-Mail:
post@kvl-dresden.de
www.kanuverein-laubegast.de

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN:
DE23 8505 0300 3120 1509 66
BIC:
OSDDDE81XXX

