Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/028/2022)
am Donnerstag, 10. März 2022,

18:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:29 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carola Klotzsche

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Plötze

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

Verwaltung:

HerrSchüller

Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Verkehrsentwicklungsplanung
Städtische Bibliotheken, Bibliotheksstellenleitung Laubegast
Umweltamt, Sachbearbeitung Wasserbauprojekt DresdenSüdost
Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung

Gäste;
Herr Schulte-Wissermann

Dissidenten-Fraktion, Stadtrat

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Pfeil
Frau Winkler
Frau Schumann

4/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.01.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2022

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
beratend

4.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

5

Vorstellung Stand "Blaues Band Geberbach"

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Anfrage nach der Beschaffenheit und Grund zur Nichtvorlage eines
nicht förderfähigen Projektes

V-Leu00079/22
beschließend

V1338/21
beratend

5/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Der Tagesordnungspunkt 4.2 wird aufgrund der
nicht stattgefundenen ersten Lesung im federführenden Ausschuss abgesetzt. Den Tagesordnungspunkt 7.1 habe er direkt beantworten wollen. Da der Einreicher jedoch nicht anwesend
ist, werde dieser Tagesordnungspunkt zurückgestellt und vertagt. Weitere Änderungen gibt es
keine. Die Tagesordnung wird einschließlich Änderungen bestätigt.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Oberüber und Herr Rother benannt.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.01.2022

Nachdem der Stadtbezirksbeirat die Niederschrift zur Kenntnis genommen hat, wurde diese
durch Herrn Kittlick und Herrn Piechotta unterzeichnet.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Förderung der
Bibliothek Laubegast im Jahr 2022

V-Leu00079/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Es sei gute Tradition, dass die örtlichen Bibliotheken
mit Mitteln der Stadtbezirksförderung unterstützt werden. Es würden Bildung und Kultur gefördert, um beispielsweise Veranstaltungen durchführen zu können.
Frau Winkler von der Bibliothek Laubegast bittet ebenfalls um Unterstützung, es gehe um die
Durchführung von fünf Veranstaltungen. Dabei handle es sich thematisch um Regionales, aber
auch um Reisevorträge, Literarisches und Musikalisches. Im vergangenen Jahr konnten bis auf
einen Termin im Dezember alle geplanten Veranstaltungen stattfinden, die Nachfrage sei groß.
Herr Rother fragt, ob Eintritt zu zahlen sei und wieviel Teilnehmer zugelassen seien. Frau
Winkler antwortet, dass der Eintritt für Bibliotheksnutzer frei sei und ansonsten 4 Euro betrage.
Üblicherweise würden 70 Plätze zur Verfügung stehen, mit den Regelungen aufgrund des Pandemiegeschehens seien es derzeit aber nur die Hälfte.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget in Höhe von 3.000 Euro zur Durchführung von fünf Literaturveranstaltungen im Jahr
2022.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend
Herr Pfeil vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Zur
Orientierung liegt den Stadtbezirksbeiräten ein Übersichtsplan zu den geplanten Maßnahmen
im Stadtbezirk vor. Die Vorlage basiere auf einem Stadtratsbeschluss mit dem Auftrag, ein Fußgängerverkehrskonzept zu erstellen. Dazu habe sich ein projektbegleitender Arbeitskreis, aus
Stadtverwaltung und externen Verbänden bestehend, mit dem Thema auseinandergesetzt, Daten zusammengetragen und diese entsprechend der verkehrstechnischen Schwachstellen und
des Handlungsbedarfes analysiert. Ziele seien neben der Erhöhung des Fußverkehrs und der
Verkehrssicherheit unter anderem auch die Weiterentwicklung öffentlicher Räume, auch im
Sinne der Barrierefreiheit, die Gestaltung von Fußverkehrsräumen mit hoher Aufenthaltsqualität, eine Verknüpfung mit dem ÖPNV sowie bessere Berücksichtigung des Fußverkehrs im Rahmen von Bauplanungen und die Verbesserung des Stadtklimas. Die Stadtverwaltung solle dabei
ein besonderes Augenmerk auf die Qualität der verschiedenen Verkehrsanlagen sowie die Verkehrssicherheit legen. Daraus ergeben sich mehrere investive Bedarfe in Form von Personal-,
Planungs- und Sachkosten. Die Anzahl der Maßnahmen in Leuben sei mit fünf Querungsstellen
und drei Gehwegbereichen recht übersichtlich.
Herr Ladzinski hat folgende Fragen bzw. Vorschläge:
- ob unter Querungsstellen Mittelinseln zu verstehen seien und wie mit der Querungsmaßnahme 593 auf Höhe der Montessori-Grundschule umgegangen werde, wo das Verkehrsaufkommen für die Einrichtung eines Zebrastreifens zu hoch sei, aber für eine Ampelaufstellung nicht ausreiche
ob die in der Karte aufgeführte Linie an der Elbe bereits nutzbare Wege darstelle und
wie die Begehbarkeit durch Pflegemaßnahmen im Sommer gesichert und diese im Fußwegekonzept mit untergebracht werden können
- erhöhter Querungsbedarf an der Stelle 313, Ecke Pirnaer Landstraße/Am Lugaer Graben
und Errichtung einer Lichtsignalanlage im Rahmen einer baulichen Maßnahme
Herr Pfeil erklärt, dass Mittelinseln und Gehwegvorstreckungen zwar Querungsstellen bilden
können, aber bauliche Maßnahmen darstellen. Querungsstellen können aber auch Fußgängerüberwege und Lichtsignalanlagen sein. Die Einsatzkriterien unterlägen jedoch einem Regelwerk
und seien abhängig von gefahrenen Geschwindigkeiten, der Anzahl der Fahrzeuge, der Höhe des
Fußverkehrsaufkommens und der örtlichen Rahmenbedingungen. Welche Form von Querungsstellen gebaut wird, müsse in einem Maßnahmenplan abgewogen werden. Die gestrichelte Linie
auf der Karte habe nichts damit zu tun, dass diese Wege in der Fußverkehrsstrategie berücksichtigt werden, da die Verantwortlichkeit für diese noch nicht geklärt sei. Teilweise werde die Pflege solcher Wege über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernommen. Wenn aber
keine Überleitung von Wegen nach dem Wegekonzept geschehe, dann falle die Zuständigkeit
automatisch an das Straßen- und Tiefbauamt. Allerdings gebe es bereits viele verschiedene Bedarfsmeldungen zu Wegen im Bereich Leuben, die eine rechtliche Sicherung benötigten. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass im Rahmen der Maßnahme 593 auf der Pirnaer Landstraße derzeit
keine sichere Querung zur Montessori-Grundschule möglich sei. Auch würden viele Kinder mit
dem Auto gebracht, was die Verkehrssituation zusätzlich belaste. Herr Pfeil bestätigt, dass an
dieser Stelle noch keine Lösung vorhanden sei, weshalb im weiteren Planungsverlauf ein größerer Planungsumgriff gemacht werden müsse. Die aktuellen Prüfungsergebnisse kenne er nicht,

7/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

werde diese aber recherchieren und darüber informieren. Herr Lämmerhirt verweist auf die
Maßnahme 563 am Niedersedlitzer Bahnhof und fragt, ob diese separat oder mit in der Komplexmaßnahme zum Bahnhofsvorplatz betrachtet werde. Herr Pfeil erwidert, dass sie sich
höchstwahrscheinlich in der Komplexmaßnahme wiederfinde. Die verkehrliche Bedeutung dieser Stelle sei so hoch, dass diese in der höchsten Priorisierung liege.
Herr Kittlick erkundigt sich, ob die Wege, für welche die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
beantragt worden sei, auch automatisch Bestandteil des Konzeptes werden. Herr Pfeil antwortet, dass diese im Konzept nicht weiter berücksichtigt werden, weil Eigentumsverhältnisse und
somit auch Zuständigkeit und Instandhaltung noch nicht geklärt seien. Auch Wege, bei denen
die Zuständigkeit beispielsweise über Widmung geklärt sei, müssten sich nicht zwingend im
Fußverkehrskonzept wiederfinden.
Herr Probst kritisiert die Herangehensweise zur Entwicklung der Fußverkehrsstrategie, da die
fußläufige Erreichbarkeit von Zielen außer Acht gelassen worden und keine Ideen für die Schaffung kurzer Wege enthalten seien. Allein der Ausbau der Fußwege ohne entsprechende Ziele,
wie Einkaufsmöglichkeiten, Naherholung oder Behörden, sei nicht sinnvoll, damit eine Verminderung der PKW-Nutzung erreicht werde. Herr Pfeil führt aus, dass im Fußverkehrskonzept entsprechende städtebauliche Vorgaben fehlten. Die Stadt der kurzen Wege sei jedoch explizit im
Stadtentwicklungskonzept verankert. Der Priorisierung von Wegen liege eine zu 90 Prozent verkehrliche Bewertung zugrunde. Alle bereits in Bearbeitung befindlichen Maßnahmen seien zudem ebenfalls auf die Priorisierungsstufe 1 gesetzt worden, um deren Abschluss zu gewährleisten. Sollte der Stadtbezirksbeirat andere Priorisierungen im Sinn haben, könnten diese in die
Gesamtabwägung mit aufgenommen werden.
Herr Westfeld merkt an, dass die teilweise unzureichenden Bordabsenkungen an Fußwegen bei
Ausfahrten oder an Fußgängerüberwegen Menschen mit Rollator Schwierigkeiten bereiten und
fragt nach Alternativen. Auch würden verschiedene Sharing-Angebote auf Fußwegen Risiken für
den Fußverkehr bedeuten. Herr Pfeil erklärt, dass zwischen Grundstückszufahren und Querungsstellen zu unterscheiden sei und die Höhe der Bordkante von 3 Zentimetern laut bundesweiten Regelwerk nationaler Standard sei. Für Querungen sei eine Nullabsenkung möglich, welche jedoch zusätzlichen rechtlichen Regulierungen unterworfen sei. Für die im Weg stehenden
Sharing-Angebote werde derzeit eine Leitlinie erarbeitet, wovon man sich deutliche Verbesserungen erhoffe. Herr Westfeld fragt nach, ob die vorhandenen Mittel oder die Baukapazität die
Priorisierungen beeinflussen. Herr Pfeil erwidert, dass die Prioritätseinstufungen durch die verkehrliche Bewertung beeinflusst werden und für ein sinnvolles Ergebnis vorerst keine finanziellen Grenzen gesetzt werden.
Frau Oberüber meint, dass die Maßnahme 602 auf der Kreuzung Fanny-LewaldStraße/Gondelweg in der Priorisierungskategorie 3 viel zu schwach eingestuft sei und stellt einen Ergänzungsantrag für einen weiteren Beschlusspunkt mit dem Inhalt, die Maßnahme in die
Kategorie 2 zu übertragen.
Herr Ladzinski reicht einen Ergänzungsantrag zum Beschlusspunkt 1 mit folgendem Wortlaut
ein:
„Hierbei sind folgende Fußwegverbindungen zusätzlich zu berücksichtigen oder ersatzweise in
das in Arbeit befindliche Wegekonzept aufzunehmen:

8/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

Wiederfreilegung und Nutzbarmachung der ehemaligen Treidelpfade zwischen der
ehemaligen Fähre nach Söbrigen und der Pillnitzer Eibfähre, sowie elbabwärts der
Pillnitzer Fähre."
Herr Lämmerhirt bittet um Nachlieferung der Inhalte der nicht der Liste Abwägung zur Beteiligung Querungsstellen aufgeführten Maßnahmen 601 und 602 an den Stadtbezirksbeirat, woraus ein weiterer Ergänzungsantrag formuliert wird.
Frau Köhler reicht einen Ergänzungsantrag ein, die Maßnahme 593 der Liste Abwägung zur Beteiligung Querungsstellen von der Kategorie 2 in die Kategorie 1 zu übertragen. An dieser Stelle
seien bereits Kinder angefahren worden, sodass dringender Handlungsbedarf bestehe.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau Köhler auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau Oberüber auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag, die Inhalte der Maßnahmen
601 und 602 nahzureichen, auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herr Ladzinski auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ihrer ergänzten Form auf.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung. Hierbei sind folgende Fußwegverbindungen zusätzlich zu berücksichtigen oder ersatzweise in das in Arbeit befindliche Wegekonzept aufzunehmen:
- Wiederfreilegung und Nutzbarmachung der ehemaligen Treidelpfade zwischen der
ehemaligen Fähre nach Söbrigen und der Pillnitzer Eibfähre, sowie elbabwärts der
Pillnitzer Fähre.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit voll-

9/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

signalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen" (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege" (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Die Maßnahme 593 der Liste Abwägung zur Beteiligung Querungsstellen ist von der Kategorie 2 in die Kategorie 1 zu übertragen.
7. Die Maßnahme 602 der Liste Abwägung zur Beteiligung Querungsstellen ist von der Kategorie 3 in die Kategorie 2 zu übertragen.
8. Die Inhalte der nicht der Liste Abwägung zur Beteiligung Querungsstellen aufgeführten
Maßnahmen 601 und 602 sind dem Stadtbezirksbeirat Leuben nachzuliefern.
Abstimmungsergebnis;
Zustimmung mit Ergänzung Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
beratend

Herr Stadtrat Schulte-Wissermann stellt den Antrag vor. Für die gewählten Stadtbezirksbeiräte
gebe es aktuell keine Möglichkeit, sich am Auswahlprozess einer neuen Stadtbezirksamtsleitung
zu beteiligen. Der Antrag solle diese Möglichkeit einräumen. Hier handele es sich um eine Bitte
an den Oberbürgermeister, da es im Rahmen des Auswahlverfahrens dem Datenschutz unterliegende Punkte betreffe.

10/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

Herr Lämmerhirt gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Es gebe keine Bedenken von Verwaltungsseite. Allerdings handele es sich um geschützte Personendaten, wie sie bei jedem Personalverfahren zu beachten seien. Dass der Stadtbezirksbeirat überhaupt beteiligt werde, gehe
auf den Ortsbeirat Leuben zurück, dort seien die Beiräte 2009 in die entsprechende Ausschusssitzung gegangen und hätten das Recht zur Beteiligung fraktionsübergreifend eingefordert.
Herr Kittlick fragt, ob die Auswahlkommission nur aus den Stadtbezirksbeiräten oder aus einer
Zusammensetzung von Vertretern der Verwaltung, des Stadtrates und des Stadtbezirksbeirates
bestehen werde. Herr Stadtrat Schulte-Wissermann erwidert, dass üblicherweise im Prozess
eine Person ausgewählt und über eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat dessen Meinung dazu
eingeholt werde. Die Idee hinter dem Antrag sei es, zwei oder drei Vertreter aus dem betreffenden Stadtbezirksbeirat schon früher am Prozess zu beteiligen, damit diese einen Eindruck von
den Personen bekommen und diesen an den Stadtbezirksbeirat spiegeln können. Dabei gehe es
nicht darum, dass der Stadtbezirksbeirat seinen Vorsitzenden allein aussucht. Herr Lämmerhirt
ergänzt, dass es ein mehrstufiges Verfahren mit unterschiedlichen Personenkreisen sei, an dem
auch andere Stadtbezirksamtsleiter beteiligt werden.
Herr Probst gibt zu bedenken, dass eine Beteiligung Einzelner zu subjektiven Ergebnissen führen
könne im Vergleich zur Beteiligung des gesamten Stadtbezirksbeirates und fragt, ob es sich um
die Auswahl sämtlicher Bewerber oder lediglich um eine Vorauswahl handele. Herr Stadtrat
Schulte-Wissermann erklärt, dass die Stadtbezirksamtsleitung nicht nach politischen Prämissen,
sondern nach seinen Fähigkeiten gewählt würde, weshalb es nicht praktikabel sei, eine Findungskommission mit zusätzlich 15 Stadtbezirksbeiräten zu gestalten. Aus diesem Grund sollen
Vertreter des Stadtbezirksbeirates entsendet werden, um dessen Willen zu repräsentieren. Diese Vertreter sollen von Anfang an am Findungsprozess beteiligt werden. Herr Lämmerhirt merkt
an, dass ein solches Verfahren bei mehreren Bewerbern sehr zeitintensiv sei.
Herr Ladzinski spricht sich dafür aus, den Beschlussvorschlag anzupassen, da in dem Antrag nur
von Stadtbezirksbeiräten die Rede sei und der Stadtrat ebenfalls beteiligt werde. Herr Stadtrat
Schulte-Wissermann antwortet, dass es darum gehe, dass den Stadtbezirksbeiräten mehr Kontrolle in dem Bereich zugesprochen werde, damit diese den Prozess begleiten können. Ab welchem Zeitpunkt diese Begleitung beginne, müsse noch geprüft werden. Der Antrag sei dahingehend als Vorschlag zu werten.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
4.2

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Ausschuss
noch nicht stattgefunden hat.
5

Vorstellung Stand "Blaues Band Geberbach"

Herr Lämmerhirt leitet die Vorstellung ein und erklärt, dass derzeit eine Bürgerbeteiligung zu
dem Thema stattfinde. Ein ökologisches Projekt in dieser Größenordnung sei etwas Besonderes.

11/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

Frau Schumann stellt den aktuellen Planungsstand anhand einer Präsentation vor. Es gehe nicht
nur um Hochwasserschutz, Renaturierung und Radwegeverbindungen, sondern auch um Möglichkeiten des Hochwasserschutzes im Stadtgebiet. Es solle ein neuer Gewässerlauf bis in den
Niedersedlitzer Flutgraben geschaffen werden, der von einem Grünstreifen umgeben und durch
eine neu geschaffene Promenade mit Radwegen begleitet werde. Diese sollen entsprechend
erlebbar gestaltet werden, um damit auch eine entsprechende Aufenthaltsqualität zu schaffen.
Zwischen Reick und Dobritz habe es bereits einmal eine solche Verbindung gegeben. An vielen
Stellen befinde man sich mit Grundstückseigentümern und Nutzern in der Abstimmung, um eine
durchgehende Fahrrad-Verbindung herzustellen. Die Kreuzung Pirnaer Landstraße/Salzburger
Straße solle ausgebaut werden. Auf Höhe Salzburger Straße sollen zwei Durchlässe für das Gewässer geschaffen werden. Die mittlere Kostenrechnung betrage 80 Millionen Euro. Dafür sollen
Fördermittel akquiriert werden, für welche man im Rahmen von Radwegförderung und Gewässerentwicklung bereits mit der Landesdirektion im Gespräch sei. Am 17. März 2022 von 18 bis
20 Uhr werde es im Rahmen der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz in Laubegast ein Forum aufwww.dresden.de/blauesband geben, in dem eine breite Öffentlichkeit über das Projekt
informiert werden soll und auch Fragen gestellt werden können, die dann live beantwortet
werden.
Herr Rother gibt zu bedenken, dass es in trockenen Sommern im Wasserlauf überhaupt kein
Wasser gebe. Frau Schumann erklärt, dass es in der Natur des Baches liege, dass er im Sommer
auch mal austrocknen könne, was nicht heiße, dass er nicht belebt bleibe.
Herr Piechotta erkundigt sich nach der geplanten Kanalgestaltung an der Bahnunterführung und
ob die Unterführung nicht mehr nutzbar sein werde, wenn zu viel Wasser durchfließe, wie der
Wasserlauf durch die noch genutzten Kleingärten aussehe und ob die Brücke am Toeplerpark
sowohl für Fußgänger als auch für Radfahrer genügen werde. Frau Schumann erwidert, dass
eine genaue Gestaltung noch nicht in Planung sei und man noch nicht wisse, ob es beispielswiese eine Fensterstruktur oder eine App mit Zugriff auf eine Kamera geben werde. An der Mügelner Straße werde es eine Wasseraufteilung geben. Das was sowieso mit dem Bach mitkomme,
werde auch geradeaus fließen. Alles sei so bemessen, dass eine entsprechende Reserve immer
vorhanden sein werde. Die Bachführung sehe im Plan sehr verwinkelt aus, was lediglich dazu
diene, den Kleingärtnern zu zeigen, welche Parzellen betroffen sein werden und wo ortsnahes
Ersatzland für diese zu finden sei. Die Brücke am Toeplerpark solle eine Fußradwegbrücke werden und demnach für alle breit genug sein.
Frau Köhler führt aus, dass im Bereich Winterbergstraße/An der Rennbahn viele Kleingärten
bereits gekündigt worden seien, ebenso wie Gärten in der Nähe vom Trümmerberg entlang des
Flutgrabens beseitigt worden seien. Sie fragt, ob der Flutgraben später keine Böschung mehr
haben solle. Frau Schumann gibt wieder, dass die letztgenannten Kleingärten nichts mit dem
Projekt zu tun haben. Der Niedersedlitzer Flutgraben werde später eine Böschung haben, da das
Bachbett tiefer in den jetzigen Boden eingeschnitten werden solle.
Herr Ladzinski fragt, ob der Instandhaltungsaufwand nach der Fertigstellung berücksichtigt
werde. Wenn es größere Hochwasserereignisse gebe, entstehen erhebliche Sedimentablagerungen und Geruchsbelästigungen, die einen entsprechenden Pflegeaufwand bedeuten. Frau
Schumann erklärt, dass die Natur entsprechend zu entwickeln sei und gerade in den Radbereichen einen gewissen Aufwand erfordern werde. Man habe vor, kleinere Erhebungen einzusetzen, um die Strömung besser lenken zu können. Ähnliche seien beim Koitzschgraben bereits
verwendet worden.

12/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

Herr Breuer will wissen, auf welche Weise die Zufahrt zum Netto an der Ecke Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße erfolgen solle, sobald die Salzburger Straße versetzt worden sei. Frau
Schumann antwortet, dass die Zufahrt über die Basedowstraße bestehen bleibe und als solche
weiterhin genutzt werde.
Herr Westfeld erkundigt sich nach den technischen Möglichkeiten und Möglichkeiten der Gestaltung. Frau Schumann gibt wieder, dass verschiedene Varianten vorgestellt worden seien
und verweist auf die Fragebögen, die im Rahmen der Bürgerbefragung ab dem 17.03.2022 für
vier Wochen online freigeschaltet werden. Das Ergebnis der Bürgerbefragung werde dem Stadtbezirksbeirat gern vorgestellt. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass gemeinsam in Absprache mit dem
Fachamt das Vorhaben auch ohne den Verwaltungsgang dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt
werden konnte, um die Transparenz zu gewährleisten.
Frau Brandt fragt, ob der Neubau des LEO Gymnasiums in dem Zusammenhang berücksichtigt
werde. Herr Lämmerhirt merkt an, dass der Neubau 500 Meter Luftlinie entfernt sein werde.
Frau Schumann versichert, dass die Schaffung von Wegeverbindungen zum Gymnasium berücksichtigt werde.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung und wirbt um Beteiligung an der Bürgerbefragung.
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Rother bittet um Auskunft, ob die Straßenbaumaßnahme in Zschachwitz an der BertholdHaupt-Straße planmäßig vorangehe. An der Haltestelle Kurhausstraße gebe es für gebehinderte
Menschen Schwierigkeiten beim Aussteigen aus dem Ersatzverkehr, da dort der Fußweg fehle.
Im Bereich zwischen den beiden Kiesgruben Sporbitz und Zschieren seien zudem Bäume gefällt
worden. Erfragt nach dem Stand zum Fußweg Neue Straße und befürwortet die Ertüchtigung
des alten Treidelpfades, da das Kleinzschachwitzer Ufer einen zusätzlichen Fußweg benötige.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass es bei der Berthold-Haupt-Straße nach anfänglichen Schwierigkeiten derzeit keine Probleme gebe. Er werde das Problem mit dem Ersatzverkehr mitnehmen
und bei den Dresdner Verkehrsbetrieben anfragen, ob ein Aussteigen an andererstelle möglich
ist. Derzeit werde die Planung des Fußweges auf der der östlichen Seite der Kurhausstraße vorbereitet. Was die Baumfällarbeiten angehe, werde er sich beim Umweltamt erkundigen, da diese außerhalb der vegetationslosen Zeit stattgefunden haben. Zur Neuen Straße gebe es noch
keine neuen Informationen. Der Treidelpfad sei im Rahmen der Aufnahme in das Bestandtsverzeichnis Thema gewesen und werde auch weiterhin berücksichtigt. Es gebe aber noch keine
Entscheidungen.
Herr Kittlick fragt, ob der Weg am Lockwitzbach wieder begehbar sei, ob das Anliegen die Ampelschaltung an der Haltestelle Hermann-Seidel-Straße besser anzupassen bereits bearbeitet
worden sei und ob es Pläne der Verwaltung zum Bau einer Fahrradstraße am Laubegaster Ufer
gebe. Herr Lämmerhirt verneint die Begehbarkeit des Weges. Die Baustelleneinrichtungen seien
größtenteils zurückgebaut, aber genauere Informationen liegen noch nicht vor. Zur Verbesserung der Ampelschaltung gebe es keine neuen Erkenntnisse. Die Frage nach der Fahrradstraße
hebe er für die kommende Sitzung auf, da an dem Tag der zuständige Bürgermeister vor Ort sei.

13/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

Herr Ladzinski erkundigt sich, ob man im Rahmen der Stadtbildfotografie noch Anregungen an
den Fotografen weitergeben könne. Herr Lämmerhirt erklärt, dass im Stadtbezirksamt im Rahmen der Fortschreibung der Stadtbezirkschronik bereits nahezu alles vollständig vorliege. Es
seien ungefähr 750 Fotografien von einem international renommierten Fotografen geliefert
worden.
Frau Brandt fragt nach dem Stand des Umbaus der alten Staatsoperette und bittet darum, in
Erfahrung zu bringen, warum im Bereich Hertzstraße und Reisstraße keine Hundetoiletten zu
finden seien. Herr Lämmerhirt erwidert, dass der aktuelle Stand zur Staatsoperette in der
nächsten Sitzung vorgestellt werde. Die Einrichtung zusätzlicher Hundetoiletten im Bereich
Hertzstraße/Reisstraße sei nicht notwendig, da es genügend nutzbare Abfalleimer gebe. Auch
haben Hundebesitzer laut Polizeiverordnung die Pflicht, entsprechende Entsorgungstütchen bei
sich zu tragen.
Frau Köhler verweist auf ihre Nachfrage in der letzten Sitzung zur Anbringung eines Verkehrsspiegels am Laubegaster Ufer Ecke Coselweg und bittet um Auskunft zum aktuellen Stand und
erkundigt sich zudem, ob ein Termin zum Maßnahmenbeginn am Kirchplatz vorliege. Ihr sei zudem auf der Salzburger Straße aufgefallen, dass man an vielen der alten Platanen blaue Markierungen hinterlassen habe und fragt, ob dort Baumfällungen vorgesehen seien. Herr Lämmerhirt
antwortet, dass noch keine Antwort eingetroffen sei, er aber das Thema weiterverfolge und
auch mit den Anwohnern dazu im Gespräch sei, um möglicherweise auch private Bereiche zur
Anbringung nutzen zu können. Sobald der Termin zum Kirchplatz bekannt sei, werde der Stadtbezirksbeirat informiert. Zu den Markierungen an den Bäumen werde er sich im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erkundigen.
Herr Westfeld erkundigt sich erneut nach der Baumaßnahme an der Pirnaer Landstraße Ecke
Stephensonstraße, es sei weiterhin kein Bauschild aufgestellt worden. Herr Lämmerhirt erwidert, dass laut Aussage des Bauherrn ein Schild in Größe A4 aufgestellt worden sei und werde
sich erkundigen.
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass ihnen die Leubener Nachrichten ausgeteilt worden seien. Die Calisthenics-Anlage auf dem Spielplatz Gondelweg habe eine Umfriedung erhalten, damit spielende Kinder diese nicht als Spielgerät fehlverstehen. Am Spielplatz
Struppener Straße sei mittlerweile ein weiteres Spielgerät aufgebaut worden. Wann jedoch eine
Übergabe erfolge, sei noch unbekannt. Der Bolzplatz in Leuben werde kommenden Montag
durch die Baufirma übergeben.
Zusätzlich werden die Stadtbezirksbeiräte über die Aktionen im Rahmen der Veranstaltungen
„Sauber ist schöner" und der vor Ostern stattfindenden Elbwiesenreinigung informiert. Es werden nur punktuelle Reinigungsarbeiten erfolgen können. Zuerst werde abgewartet, wie die Resonanz ist.
Am Sonntag werde die neue Pfarrerin Knepper in der Himmelfahrtskirche eingeführt. Die Veranstaltung beginne um 14 Uhr.
Im Rahmen der Ukraine-Hilfe habe Herr Lämmerhirt mit Frank Müller telefoniert, der die Partnerschaftlichen Beziehungen zwischen Laubegast und Lubogoszcz, ein Teil der Gemeinde Stawa
begleite und in Erfahrung bringen konnte, dass in Stawa, eine Gemeinde mit 12.000 Einwohnern
mit Stand 09.03.2022 etwa 1.000 ukrainische Flüchtlinge aufgenommen worden seien. Deren

14/14
ö NS SBR Leu/028/2022 10. März 2022

brandenburgische Partnerstadt Luckau organisiere Hilfstransporte dorthin. Dresden habe bisher
ca. 100 Flüchtlinge.
Frau Brandt erkundigt sich, ob es in Leuben Einrichtungen gebe, wo viele russische Bürger zusammenleben. Da aktuell immer wieder von Übergriffen auf russischstämmige Mitmenschen
die Rede sei, sollten diese besonders geschützt werden. Sie bittet zudem um Wiedergabe der
Flüchtlingszahlen in den kommenden Sitzungen. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass es russische
und ukrainische Bürger in nicht allzu hoher Konzentration im Stadtteil gebe und bis dato keine
Übergriffe bekannt seien. Die Flüchtlingszahlen seien oft nicht ganz nachvollziehbar, da es sich
um private Initiativen und nicht offizielle Flüchtlingsrouten handele. Es gebe aber täglich Anmeldungen im Bürgerbüro und man müsse abwarten, wie lange die Menschen bleiben werden.
Herr Breuer gibt wieder, dass laut Einschätzung des Sozialamtes dieses Frühjahr bereits 100
Plätze zu wenig für Asylbewerber vorhanden gewesen seien. Mit der aktuellen Situation müssen
nun mehrere Turnhallen von Schulen für die Unterbringung von Flüchtlingen freigezogen werden. Auch die Messe werde als Unterbringungsort für Flüchtlinge genutzt, sobald die Messe
Karrierestart vorbei sei. Herr Lämmerhirt erwidert, dass sich eine Arbeitsgruppe von Stabsrang
gebildet habe, die sich mit dem Thema Ukraine-Hilfe befasse.
Frau Köhler weist darauf hin, dass es viele russische LKW-Fahrer gebe, die weder tanken noch
Geld holen können und als Kollateralschaden wegen dem Embargo gegen Russland auf Rastplätzen gestrandet seien.
Herr Piechotta wirbt für Solidarität, da die Massen an ankommenden Flüchtlingen in Berlin die
Vorstellungskraft sprengen.
Herr Guhr fragt, ob es Pläne seitens des Ukraine-Stabes gebe, zentrale oder dezentrale Stellen
einzurichten. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es die wahrscheinlich gebe, er das aber genauer
erfragen werde.
7.1

Anfrage nach der Beschaffenheit und Grund zur Nichtvorlage eines nicht förderfähigen Projektes

Die Beantwortung der Anfrage wird auf die nächste Sitzung vertagt, da der Einreicher nicht anwesend ist.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

\d~-Jt~
,

fciä

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

)xana Benkendorf
Schriftführerin

?ru
SBR-Mitglied

Stefan Rother
SBR-Mitglied

