Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00096/22

Datum:

Vorlage

09.06.2022

|

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

06.07.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Erweiterung Fitnessparcour Spielplatz Elbhangblick

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt gemeinsam mit der CooolCase GmbH

die Er-

weiterung des Fitnessparcours am Spielplatz Elbhangblick um drei Geräte einschl. der
Neubeschilderung bereits vorhandener Fitnessgeräte.
2.

Aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr

2022 werden anteilig Mittel i. H. v. 10.000 Euro zur Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00035/20
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
j
Investitionszeitraum/-jahr:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.000,00 Euro/2022

Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

GI1.67001/6741.AA
78513000
!

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

44291100

10.000,00 Euro/2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.1.00,31.4.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Ausgehend von einem Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2019, der die Prüfung und Einrichtung

von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich zum Gegenstand hatte, griff der
Stadtbezirksbeirat Leuben dieses Anliegen 2020 auf und finanzierte einen Fitnessparcours, be-

stehend aus drei Fitnessgeräten, unmittelbar neben dem Spielplatz Elbhangblick.
Sofort nach Errichtung erfreuten sich diese Geräte einer sehr großen Beliebtheit bei allen vorbeikommenden Sportlerinnen und Sportlern. Leider wurde die individuelle Beschilderung jedes
einzelnen Fitnessgerätes, auf welcher die korrekte Nutzung erklärt wird, schon nach kurzer Zeit

nachhaltig beschädigt.
Da sehr schnell bei vielen Sportbegeisterten der Wunsch entstand, diesen Fitnessparcours um
weitere Geräte zu erweitern, bemühte sich das Stadtbezirksamt um eine Finanzierung. So kam

3/3
es zu einem Kontakt mit dem unmittelbar in der Nähe wohnenden Geschäftsführer der in Reick
ansässigen Firma CooolCase GmbH, Herrn Christian Michel, welcher eine hälftige Beteiligung
seiner Firma in Form einer Spende für den Erwerb von drei weiteren Fitnessgeräten anbot.
Im Zuge der Erweiterung soll gleichzeitig die Beschilderung der bestehenden Geräte vandalismussicher erneuert werden.
\

Geplant ist nunmehr, den Parcours um folgende Geräte zu erweitern (siehe Anlage 1):
Workout Barren
Beinpresse Duo
Brustkraftstation
Neu-Beschilderung 3x

“ Alt-Beschilderung 3x

3.500,00
5.400,00
5.700,00
900,00

Euro
Euro
Euro
Euro

900,00 Euro
16.400,00 Euro

Einbau (Schätzung)

2.000,00 Euro

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Errichtung von Fitnessgeräten werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgren-

zung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit
seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Da im Doppelhaushalt keine Mittel beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Maßnahme eingestellt ist, soll die Umsetzung anteilig durch das Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben erfolgen. Nach derzeitigen Stand belaufen sich die ermittelten Gesamtkosten auf
18.400,00 Euro. Davon übernimmt der Stadtbezirksbeirat Leuben 10.000,00 Euro. Die restliche
Summe i.H. v. 8.400,00 Euro spendet die Firma CooolCase GmbH.

Die fachliche Betreuung und Umsetzung der Maßnahme übernimmt das zuständige Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme

zur Verfügung.
DB

a}

\

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Darstellung Fitnessgeräte
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Leu00035/20

im ausreichenden Maße

