Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00125/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

20.150,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Spenden

2.050,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

16.700,00 €
0,00 €
1.400,00 €

Fördervorschlag StBA

16.700,00 €

Projektbezeichnung

31. Prohliser Herbstfest
Durchführungszeitraum

Juli - Oktober 2022

31. Prohliser Herbstfest vom 16. bis 18. September 2022
Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für die
Prohliser und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Kirche Prohlis
gibt es eine große zentrale Showbühne. Auch in diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes wieder mehr
auf Familien mit Kindern und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Alle Veranstaltungsorte sind
für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei.
***** Bezüglich der in diesem Antrag ausgewiesenen Gesamtkosten des Vorhabens erfolgt folgender Hinweis:
Der Heimatverein Prohlis e. V. hat mit der Veranstaltungsagentur Schröder eine Kooperationsvereinbarung
geschlossen. Diese beinhaltet, dass aus organisatorischen und rechtlichen Gründen die Stargäste, welche beim 31.
Prohliser Herbstfest auftreten, direkt über die Agentur Schröder gebucht und bezahlt werden. Deshalb werden
auch etwaige Einnahmen, die von Sponsoren für diese konkreten Künstler eingeworben werden können, direkt an
die Agentur Schröder geleistet und erscheinen daher nicht in diesem Antrag. Ebenfalls nicht Bestandteil dieses
Antrages sind Gestaltung, Druck und Verteilung des Programmheftes. Die Vorbereitung und Durchführung der
Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Entwicklungen in der Coronavirus-Krise. *****

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Die Nutzung der Freifläche wurde lt. Antragssteller bereits seitens der LH Dresden
genehmigt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 16.700,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

