Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

GB3 / 97

Datum:

Bi

BU

Beschlusskontrolle zu V-Pro00094/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/027/2021)
Errichtung von drei Bücherschränken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtratsbezirk Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2021 in Höhe von 15.000,00 Euro."
Im Februar dieses Jahres wurden alle beabsichtigten Standorte gemeinsam mit den beteiligten
Fachämtern nochmals detailliert betrachtet.
Der Standort in Leubnitz-Neuostra konnte bestätigt werden, für den Standort Nickern wurde
eine Alternative unterhalb des Spielplatzes Alter Postweg gefunden. Am Wasaplatz kann ein Bücherschrank innerhalb der Grünanlagen leider nicht realisiert werden. Dafür ist nun ein Standort
am neu zu gestaltenden Stadtplatz in Altstrehlen gefunden worden. Entsprechende Anträge
wurden vom Stadtbezirksamt beim Straßen- und Tiefbauamt gestellt.
Bedingt durch Krankheit konnte kein Übertrag der beschlossenen Summe in das Haushaltsjahr
2022 vorgenommen werden.
Aus diesen Gründen ist es erforderlich, eine neue Vorlage in den Stadtbezirksbeirat einzubringen. Dies erfolgt, sobald alle Sondernutzungsgenehmigungen vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SpeT"
Erster Bürgermeister

