Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

QI-GZCfGü'
III Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/031/2Ö22)
am Mittwoch.4. Mai 2022.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

19:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger üebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

zurSitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer

zur Sitzung entschuldigt

3/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

Verwaltung;

Frau Weißmann

Sachbearbeiterin Denkmalschutz/-pflege(OA Loschwitz),
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Dr. Kühn

Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung,Jugendamt

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase
witz/Loschwitz

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Frömmel

Vorstand EHT

Herr Wunderlich

Sportverein Pillnitz

Frau Dr. Nicklaus

Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch Dresden
Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch Dresden

Frau Pal

Es sind etwa 3 weitere Gäste anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt,Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.04.2022

2

Vorstellung geplante Verlegung von Seifenpflaster auf dem Weißen
Hirsch

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1457/22

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

beratend

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: "Projekt Nr. 3/22: Neuinstallation von Elektroanschlüssen im

V-LO00104/22
beschließend

Vereinshaus des EHT"

4.2

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 4/22:"Beschaffung von 8 Umkleidebänken"

V-LO00105/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 5/22:'Kofinanzierung zur Rekonstruktion des

V-L0OOIO6/22

beschließend

beschließend

Tores des Waldfriedhofes Weißer Hirsch'
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Information zum Sachstand des Flurstückes 540/15 Gemarkung
Loschwitz

AF-Lo00009/22

5/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

Öffentlich
Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 31.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es

sind 9 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Prof.
Heuer, Frau Creutzburg, Herr Prof. Jehne und Herr Dietze sind zur Sitzung entschuldigt. Die Ein
ladung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth erklärt, dass die Tagesordnungspunkte 3.2, A0313/22 „Die Subventionierung öffentli
cher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!" und 3.3,
A0324/22„Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Aus
wirkungen des Kfz-Verkehrs" erneut nicht im federführenden Ausschuss behandelt wurden. Die
1. Lesung konnte somit nicht stattfinden, weshalb beide Anträge vertagt werden.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 06.04.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 6. April 2022 wird von
Herrn Reuther und Frau Dagen unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung geplante Verlegung von Seifenpflaster auf dem Wei
ßen Hirsch

Frau Weißmann informiert über die geplante Verlegung des Seifenpflasters auf dem Weißen
Hirsch. Dieses solle wiederverweridet werden und über den Zeitraum der Bauarbeiten erhalten
bleiben.

Herr Burkhardt ist der Meinung, dass oftmals in der Vergangenheit nicht auf den Erhalt des Sei-

fenpfiasters geachtet wurde. Es sei nicht nachvollziehbar weswegen dies geschehen sei. Die
Zeiträume der Sanierung seien sehr lang, weshalb kaum nachvollziehbar sei, ob eine Wiederver
wendung erfolgt. Er bittet darum, eine Information über die genauen Bereiche der betroffenen
Abschnitte zu erhalten.

Frau Weißmann versichert, dass es einen Erhalt geben und die Steine definitiv wieder genutzt
werden würden. Sie nimmt die Frage zur Information mit und werde sich darum kümmern.
Herr Prof. Weber fragt zum Thema Straßenbäume. Bei vielen Baumaßnahmen werden die Stra

ßenbäume entfernt und die Wege zunehmend asphaltiert. Er erkundigt sich, ob sich der Denk
malschutz darum kümmere und wie das Verfahren zur Pflanzung neuer Straßenbäume ablaufe.

6/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

Frau Weißmann stimmt zu, dass gerade am Weißen Hirsch mehr Wege asphaltiert wurden, was

mit der Straßenmeisterei abgestimmt sei. Dies treffe jedoch nicht für Jede kleine Straße zu. Be

züglich der Pflanzung von Straßenbäumen spricht sie das Straßenbaumkonzept an. Leider fän
den Bäume dennoch nicht immer Platz bei neuen Straßenbaumaßnahmen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi-

V1457/22

scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

beratend

Herr Dr. Kühn stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Liebold fragt ob es allgemein alle Jugendliche betreffe oder nur „Problemjugendliche".
Herr Dr. Kühn antwortet, dass die Jugendarbeit für alle da sei. Alle Jugendliche und somit nicht
nur „Problemjugendliche" könnten an den Veranstaltungen teilnehmen. Er erklärt, dass Streetworker in Loschwitz anders arbeiten würden als in anderen Stadtteilen von Dresden. Die Kinder

in Loschwitz seien in ihrer Freizeit oftmals stark gefordert. Durch die Weitläufigkeit kommen nur
aufsuchende Angebote in Frage.

Herr Dr. Liebold führt aus, dass es oftmals auch ohne die Jugendarbeit gehe. Erfragt worin der
Nutzen in der Kinder- und Jugendarbeit bestehe, wenn sich Kinder und Jugendliche auch selbst
kümmern würden. Erfragt außerdem, ob sich dieStreetworker auch in Schulen vorstellen wür
den.

Herr Dr. Kühn erklärt, dass es eine Kooperation mit den Schulen gebe. Er stimmt zu, dass sich
viele Kinder schon selbst um ihr Freizeitprogramm kümmern würden und es in Loschwitz ein an
deres Bild gebe, als in vielen anderen Stadtteilen von Dresden. Er hebt die Unterschiede zwi
schen den Stadtbezirken hervor.

Herr Wosnitza fragt zur Stellenreduzierung. Er fragt, ob diese Stellen neu und regelmäßig ausge
schrieben werden. Herr Wosnitza habe außerdem den Eindruck, dass die Straßenkreuzer relativ
ratlos und wenig überzeugend in ihrer Vorstellung seien. Eine Vielfalt an Akteuren sei daher
wünschenswert. Er fragt, ob es exakte Statistiken zum Thema Drogen und den Vergleich zu an
deren Stadtteilen gebe.
Herr Dr. Kühn spricht die Unterschiede zu anderen Stadtteilen an. Er könne den Eindruck bezüg
lich der Straßenkreuzer nicht bestätigen. Eine Förderung erfolge in zwei Jahres Abständen, wes
halb eine neue Ausschreibung durchaus geben könne. Ohne Anlass sei dies aber nicht notwen
dig.
Herr Barth spricht an, dass es ein großes Netzwerk von Sozialarbeitern gebe und diese im regel
mäßigen Austausch stehen würden. Die Arbeit der Sozialarbeiter werde sehr geschätzt und sei
wichtig.

7/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

Herr Burkhardt erläutert, dass es in den zwei Nachbarschaftszentren eher ein Programm für

über 50-jährige gebe. Es müsse mehr für Jugendiiche gemacht werden. Er nennt das Beispiei des
Basketballplatzes. Dort sei eine Organisation sehr schlecht gelaufen.

Herr Dr. Kühn erklärt, dass dies natürlich den schlechtesten Fall für Jugendliche darstelie. im

Elbhangtreff seien die Straßenkreuzer vor einiger Zeit aktiv, aktuell allerdings nicht mehr. Aber
es sei natürlich schade, wenn nichts für Jugendiiche gemacht werden könne.

Herr Barth merkt an, dass sich die Nachbarschaftszentren noch in der Entwicklung befänden.
Dort werde es auch einen Platz für Jugendliche geben.

Frau Dagen führt aus, dass die Straßenkreuzer in Bühlau eigene Räume haben. Sie fragt, was
sich von der Arbeit erhofft werde.

Herr Dr. Kühn habe sich eventuell missverständlich ausgedrückt. Es solle dort keine Art Nach
barschaftszentrum etabliert werden.

Herr Frömmel vom Elbhangtreff stellt die Arbeit kurz vor. Die Straßenkreuzer haben in der Ver

gangenheit auch im Elbhangtreff mit Jugendlichen gearbeitet. Diese Veranstaltungen wurden
gut angenommen.

Herr Reuther stellt einen Ergänzungsantrag bezüglich der Sprachform. Als Punkt 5 soll folgender
Textabschnitt ergänzt werden.„Der zum Beschluss vorgelegte Planungsbericht ist entsprechend
Punkt 5.4.4(6) der ADA umzuformulieren, d.h. Wortgebilde mit dem sog, Genderstern sind vor
schriftsgemäß zu ersetzen."

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Reuther wird zugestimmt (Ja 71 Nein 0|Enthaltung 2).
Besohl ussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 7 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhiife und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhiife
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

8/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

5. Der zum Beschluss vorgelegte Planungsbericht ist entsprechend Punkt 5.4.4(6) der ADA
umzuformulieren. d.h. Wortgebiide mit dem sog. Genderstern sind vorschriftsgemäß zu
ersetzen.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung!

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Der Antrag wird vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattgefun
den hat.

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Der Antrag wird vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattgefun
den hat.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier:"Projekt Nr. 3/22: Neuinstallation von Elektroanschlüssen im

V-Lo00104/22
beschließend

Vereinshaus des EHT"

Herr Frömmel stellt die Vorlage vor.

Herr Barth fügt hinzu, dass bei offenen Fragen auch ein Vertagungsantrag gestellt werden
könne.

Herr Burkhardt schlägt vor zuzustimmen. Die Anlage sei sehr veraltet und es sei wichtig diese zu
erneuern.

Herr Frömmel spricht an, dass am Gebäude auch schon viel getan wurde und man sich auf ei
nem guten Weg befinde.

Frau Scholz-Kluge fragt, warum keine anderen Angebote eingeholt wurden.

Herr Siegert antwortet, dass der Antragsteller glaubhaft begründet habe, keine weiteren Ange
bote erhalten zu haben. Zudem sei die Firma bereits mit der Altanlage vertraut.
Es gibt keine weiteren Fragen.

9fl2
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.219,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00105/22

hier: Projekt Nr. 4/22:"Beschaffung von 8 Umkleidebänken"

beschließend

Herr Wunderlich stellt das Projekt vor.

Herr Barth erklärt, dass die Stadtbezirksbeiratsförderung genau solche Projekte der ehrenamtli
chen Arbeit besser machen und fördern solle.

Frau Scholz-Kluge fragt, wie viele Vereinsmitglieder es gebe.

Herr Wunderlich antwortet, dass es aktiv 90 Mitglieder gebe. Allein in der F-Jugend würden 40
Kinder spielen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.167,93 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

10/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. S/22:'Kofinanzierung zur Rekonstruktion des

V-Lo00106/22
beschließend

Tores des Waldfriedhofes Weißer Hirsch'

Frau Dr. Nicklaus und Frau Pal stellen die Kofinanzierung vor. Für denkmalgeschützte Anlagen
würden kaum Mittel zur Verfügung stehen, weshalb der Erhalt schwierig sei.
Es gibt keine Fragen zur Vorlage.

Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 11.529 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth spricht folgende Themen an.

Als Tischvorlage wurde die Information zur Ergebnispräsentation/Diskussion der Jugend- und
Anwohnerbefragung ausgeteilt. Diese finde am 20. Mai 2022,17:30 Uhr im Loschwitzer Park
statt.

Er informiert auch zu den Terminen der AG Finanzen und AG Elbdüker. Diese finden am 24. Mai

2022,18:00 Uhr digital statt.
Herr Barth führt aus, dass in diesem Jahr das Elbhangfest stattfinden könne.

Er erinnert daran, dass Anregungen zur geplanten Stadtteilfotografie vom Stadtbezirksbeirat
eingereicht werden können. Einige Vorschläge zu Motivwünschen seien bereits eingegangen. Bis
zum 11. Mai 2022 sei dies noch möglich.
Bezüglich des Vorschlages VorR-Lo00013/22 „Teilweiser Rückbau der temporären Asphaltdecke
des Körnerweges" gebe es bis jetzt noch keine Antwort.

11/12
ö NS SBR Lo/031/2022 4. Mai 2022

Hinweise und Anfragen

Frau Dagen spricht den Vortrag von Herrn Escher zu Mobilitätspunkten aus der Sitzung vom 6.

April 2022 an. Sie regt an es weiter zu verfolgen, inwieweit eine Bürgerbeteiligung durchgeführt
werden müsse. Sie fragt auch, ob der Skaterpark an der Pillnitzer Landstraße 288 ein privates
oder öffentliches Gelände sei.

Herr Höhne antwortet, dass das Grundstück der DREWAG GmbH gehöre. Diese stelle die Anlage
einem Verein zur Verfügung, welcher zusammen mit Jugendlichen aktiv sei. Es sei nicht bekannt
ob die Anlage für alle offen stehe oder nur für Vereinsmitglieder.

Herr Burkhardt fügt hinzu, dass sich der ehemalige Verein aufgelöst habe. Es gebe jetzt einen
neuen Betreiber.

Herr Barth erklärt, dass ein Fördermittelantrag zum Neubau von Rampen gestellt wurde, wel
cher aber vereinsseitig nicht weiter verfolgt wurde.

Herr Burkhardt spricht die tiefgelegten Regenwassereinläufe auf der Bautzner Landstraße an. Er
fragt, wann Schleusen wieder in Betrieb kommen. Außerdem würde Baumaterial in Form von

Pflastersteinen im Weg liegen. Er fragt auch zu der aktuellen Baumaßnahme auf der Chopin
straße.

Herr Barth werde die ersten beiden Fragen an das Fachamt weiterleiten. Beim Bau auf der Cho

pinstraße handele es sich um private Bauten, in welche das Stadtbezirksamt nicht einbezogen
werde.

Herr Prof. Weber regt an, eine schriftliche Information zu verfassen, dass größere Bauprojekte
vorgestellt und im Stadtbezirksbeirat zeitiger eingebunden werden.

Herr Dr. Liebold spricht den Keppgrund und dessen Wanderwege an.

Herr Barth regt an, dass zuerst der Rißweg und die Preßgasse umgesetzt werden und dann neue
Wünsche an das Straßen- und Tiefbauamt zu äußern.

6.1

Information zum Sachstand des Flurstückes 540/15 Gemarkung

AF-Lo00009/22

Loschwitz

Herr Burkhardt stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister.
Gegenstand:

Information zum Sachstand des Flurstückes 540/15 Gemarkung Loschwitz
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz, bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:

12/12
ö NS S8R Lo/031/2022 4. Mai 2022

1. Welche Baumaßnahmen finden aktuell auf dem Flurstück 540/15 der Gemarkung Loschwitz
statt?

2. Vor Jahren wurde dort ein Bauantrag abgelehnt. Welche Gründe führten dazu, dass das
Grundstück nun doch bebaut werden kann? Wann ist hierzu eine Information im Stadtbe

zirksbeirat geplant?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 NeinO Enthaltung 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 8.
Juni 2022 statt.

/

SBR-MitglIed

SBR-MItglIed

Christian Barth

Emlly Gpaf

Vorsitzender

Schriftführerin

