Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

- 9. JUNI 2022

Versammlung/Demonstration vor Bäckerei Franke in Dresden-Laubegast am 13.05.2022
AF2285/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen betreffen teilweise rein hypothetische oder lediglich erwartete Sachverhalte und erfüllen
damit bereits für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.". Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau aller Fragen wird deutlich,
dass die Anfrage ins Blaue hinein auf eine ganz allgemeine Ausforschung zu etwaigen Sachver
halten im Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen am 13. Mai 2022 gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Am Nachmittag des 13.05.2022 fand vor der Bäckerei Franke in Dresden-Laubegast eine Versammiung/Demonstration statt. Es war zu beobachten, daß drei Bauzäune zur Absperrung
bzw. zum Aufhängen eines Transparentes aufgestellt waren, die den Fußweg vor der Bäckerei
vollständig blockierten, so daß Fußgänger und Rollstuhlfahrer die Stelle nicht passieren konn
ten. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

-2

1. Wann, durch wen,für wie viele Personen und mit welchem Titel wurde die in der Einleitung
erwähnte Versammlung/Demonstration angemeldet?"
Die Versammlung wurde am 11. Mai 2022 durch den Laubegast e. V. unter dem Motto
„Meinungsbildung, Bürgergespräche und Kunstaktion zum Thema Demokratie, Menschenrechte
und kulturelle Vielfalt im Stadtteil Laubegast" angezeigt. Die prognostizierte Teilnehmerzahl
belief sich auf 15 Personen.

2. „Unter welchen Auflagen wurde diese Versammlung/Demonstration genehmigt? (Bitte
nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc.
aufgliedern)."
Es wurden Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung
sowie Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes festgelegt. Unter anderem
wurde normiert, dass die Nutzung des Gehwegs zu keinen erheblichen Behinderungen oder Ge
fährdungen für berechtigte Nutzer führen darf und der ungehinderte Zu-/Abgang zu/von angren
zenden Gebäuden und Geschäften zu gewährleisten ist.
3. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?"

Die Versammlung wurde durch Einsatzkräfte der Polizei betreut. Die Versammlungsbehörde hat

selbst keine Feststellungen zu Verstößen gegen Versammlungsbeschränkungen gemacht. Über
Feststellungen der Polizei kann diesseits keine Aussage getroffen werden.

4. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in weicher Höhe?"

Siehe Antwort zu Frage 3.

5. „Wurde bei dieser Versammlung/Demonstration eine Genehmigung nach der
Sondernutzungssatzung beantragt und gewährt? Falls ja: Welche Flächen wurden
beantragt, und welche Gebühren wurden dabei durch die Landeshauptstadt erhoben?"
Eine Sondernutzungserlaubnis bestand ab Ende der Versammlung und bis 20. Mai 2022 auf einer

Fläche von 3,65 x 1,90 m im Gehwegbereich der Österreicher Straße 21 bis 23. Die Landeshaupt
stadt hat hierfür Verwaltungsgebühren in Höhe von 52,00 Euro in Rechnung gestellt.
6. „Handelt es sich bei den für die Absperrung verwendeten Bauzäunen um städtisches
Eigentum? Falls ja: Welche Gebühren wurden dafür durch die Landeshauptstadt erhoben,
und für welchen Bereich und für welchen Zeitraum wurde die Absperrung des öffentlichen
Fußwegs vor der Bäckerei Franke dabei genehmigt?"

Es handelte sich bei den verwendeten Bauzäunen nicht um städtisches Eigentum.

7. „Falls es sich bei den für die Absperrung verwendeten Bauzäunen nicht um städtisches
Eigentum handelt: Woher stammen diese Bauzäune dann? War deren Verwendung für die
o.g. Versammlung/Demonstration seitens der Landeshauptstadt Dresden zugelassen, und
falls ja, für welchen Bereich und für welchen Zeitraum?"

-3-

Bei den Bauzäunen handelte es sich um Kundgebungsmittel als Träger einer Plakatinstallation,
welche vom Veranstalter bereitgestellt wurden. Die Versammlungsbehörde kann Kundgebungs
mittel lediglich in Hinblick auf eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
beschränken, eine Zulassung ist hingegen nicht notwendig. Die Bauzäune wurden von der
Versammlungsbehörde zur Kenntnis genommen. Kundgebungsmittel sind im örtlichen und
zeitlichen Rahmen der Versammlung zu verwenden. Hier wurde als Versammlungsort der

Gehwegbereich der Österreicher Straße 21 bis 23 bestätigt. Der Versammlungszeitraum sollte
13:00 - 18:30 Uhr umfassen.

8. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Versammlung/Demonstration
eingesetzt?"
Es waren keine Kräfte des Ordnungsamtes im Einsatz,
len Grüßen

Dirk Hilbert

