Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)6 66.1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

10. JUNI 2022

Gehwege/Wanderweg Dölzschener Höhe & Wurgwitzer Straße
AF2289/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Bezugnehmend auf die derzeitige Situation des Fuß-/Wanderweges zwischen Friedhofsweg Dölz

schen und Feldweg / Straße ÖW21 Roßthal und entlang der Wurgwitzer Straße vom Haus Wurgwit
zer Straße 48 bis Kreuzung Jochhöh erbitten wir folgende Informationen:

1. Ist der Wanderweg im Bereich Dölzschener Höhe zwischen Friedhofsweg und Straße ÖW21
Roßthal (Zufahrt Autobahngebäude A17)städtisches Eigentum bzw. besteht hier Wegerecht?"
Der Wanderweg im Bereich Dölzschener Höhe zwischen Friedhofsweg und ÖW 21 Roßthal ist nicht
öffentlich gewidmet und befindet sich nicht auf städtischem Eigentum. Es existiert kein Wegerecht
zugunsten der Landeshauptstadt Dresden.

2. „Entlang der Wurgwitzer Straße ausgehend von der letzten Bebauung Wurgwitzer Straße bis
Kreuzung Jochhöh verläuft neben der Straße ein Wanderweg/Trampelpfad, Ist dieser Teil neben
der Straße Privateigentum oder städtisches Eigentum und besteht hierfür ein Wegerecht oder
ähnliches?"

Der Weg entlang der Wurgwitzer Straße zwischen Ortsausgang Dresden und der Straße Jochhöh ist
nicht öffentlich gewidmet. Er befindet sich nicht auf städtischem Eigentum. Es existiert ebenfalls kein
Wegerecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

