Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

- 8. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V2049/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand (Beschlusspunkte 3 und 4) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben
werden:

1. //Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB/ für das Gebiet westlich des Flughafens einen Be
bauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3017/ Dresden-Hellerau Nr. 13/ Gewerbegebiet Flughafen.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes ent
sprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."
Eine abschließende Information erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2019.
3. //Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen/

a) als Ausgleich für die Ausgllederung des Plangeblets aus dem Landschaftsschutzgebiet //Wllschdorf-Rähnltzer Sandhügelland" (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998/ S. 17 ff.) Unter
schutzstellungen gleicher Größe und Art Im Nordraum von Dresden entsprechend dem In § 3 der
Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inanspruchnahme des Plangeblets für ge
werbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat über die Umsetzung laufend zu berichten."
Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3017 wird eine Ausgliederung von etwa
30 ha des Landschaftsschutzgebietes (LSG) Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland erforderlich
werden.

Als flächengleicher Ersatz sind der nördliche Bereich des Bebauungsplanes Nr. 1 zwischen
dem bestehenden LSG Wiischdorf-RähnitzerSandhügelland und der Bundesautobahn BAB4
vorgesehen.

Im Folgenden sind die betreffenden Flächen {LSG-Ausgliederung und Vorschlag Neuauswei
sung) überblicksartig dargestellt.

Darin wird deutlich, dass der Vorschlag für die LSG-Neuausweisung im wesentlichen schutz
würdige bzw. -bedürftige Flächen umfasst, namentlich den bestehenden Grünverbund des

Iischengrabens (als bereits realisierte Eingriffsausgleichs-Maßnahme für den Bebauungsplan
Nr. 1) und die im Vorfeld einer möglichen Ansiedlung von Phillip Morris festgesetzten und als
CEF (continuous ecological functionality) -Maßnahmen bereits hergestellten Artenschutzmaß
nahmen an der nördlichen Stadtgrenze.

30 hs)

•Wdschdort

Rahn^er Sandhu

"VWiChdCrl
Rahnrtrer

(tüf B3017

„Die Im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland"
zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen Maßnahmen zusätzlich
an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen."
Die im Zuge des Bebauungsplan-Verfahrens zum Bebauungsplan Nr. 3017 entstehenden Eingriffe
werden im zu erstellenden Umweltbericht ermittelt und bewertet. Eine Eingriffsausgleichsbilanzie
rung wird erstellt.

b) „bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in annähern
der Nord-Süd-Erstreckung zu sichern."

Die Landeshauptstadt Dresden erreichen regelmäßig und zunehmend Anfragen von gewerblichen In
vestoren zur Ansiedlung im Dresdner Norden. Die Entwicklungen im Airportpark zeigen aktuell deut

lich, wie groß das Interesse am Dresdner Norden ist. Die Nähe zur Autobahn und zum Flughafen sind
dabei wesentliche Standortanforderungen.

Um den nachhaltigen Zielsetzungen der Landeshauptstadt Dresden, die Wirtschaftskraft zu stärken,
Arbeitsplätze zu schaffen, Fachkräfte sowohl am Standort Dresden zu halten als auch neu für Dresden
zu gewinnen und Gewerbesteuereinnahmen zu generieren sowie den Ansiedlungsanfragen auch zu

künftig gerecht zu werden, wurde die langfristige Entwicklung eines neuen Gewerbegebietes mit ei
nem Bedarf von mindestens 10 ha zusammenhängender Fläche begonnen. Im Ergebnis einer Flächen
evaluation hat sich gezeigt, dass für Investitionsvorhaben mit einem Bedarf > 10 ha ausschließlich

eine südwestlich des Flughafens Dresden gelegene Fläche entwicklungsfähig ist.

Die Zielstellung der Entwicklung neuer Gewerbeflächen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3017 u .a. mit
dem Prüfauftrag zur Schaffung einer durchgängigen Biotopverbindungsachse bestätigt.
Der B-Plan 3017 liegt vollständig und zentral in einem komplexen Wert- und Funktionskorridor des

ökologischen Netzes. Diese sollten grundsätzlich vollständig von Bebauung freigehalten werden, um
ihre volle Funktionsfähigkeit zu gewährleisten. Sollten schwerwiegende Gründe dennoch für eine Be
bauung innerhalb dieser Korridore sprechen, ist ein Mindestmaß an Funktionsfähigkeit zu erhalten.
Die wichtigsten Funktionen für den Korridor westlich des Flughafens sind:
der Erhalt des Biotopverbundes,

des Lebensraumes für Pflanzen und Tiere (derzeit LSG)
sowie der klimatischen Ausgleichsfunktion als Kaltluftbildungsfläche.
Um alle Anforderungen eines Biotopverbundes zu erfüllen, ist aus fachlicher Sicht eine Mindestbreite

des unbebauten Biotopverbundkorridors von 100 m zwischen Autobahn und Flughafen erforderlich.
Die Umsetzung eines solchen Biotopverbundes führt zu einer deutlichen Reduzierung der gewerbli
chen Bauflächen und stellt sowohl die Wirtschaftlichkeit, als auch die Förderfähigkeit der Gebietsent
wicklung in Frage.

breite ein

erbunde

on/y)0 m

rxReduzieru
GeMierbe

Ausschnitt aus dem Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 3017 mit Überlagerung eines 100 m
breiten Biotopverbundkorridors und Darstellung der Reduzierung der Gewerbeflächen
Mit Beginn der Planungen zum Bebauungsplan Nr. 3017 wurde davon ausgegangen, dass eine Gewer
befläche von 17 ha entwicklungsfähig ist. Im Rahmen der Erarbeitung des Vorentwurfes und der Be
rücksichtigung der zu diesem Zeitpunkt bekannten fachlichen Belange wurde die Gewerbefläche be
reits deutlich reduziert.

Um das Gewerbegebiet wirtschaftlich entwickeln zu können, sind ein zusammenhängendes Baufeld
von mindestens 10 ha sowie zwei kleinerer Baufelder von je mindestens 1 ha erforderlich. Durch die
konkrete Teilung in mehrere Baufelder bleiben die Förderfähigkeit des Vorhabens sowie die Voraus
setzungen für ein gegebenenfalls notwendiges Umlegungsverfahren gewährleistet.

Die Umsetzung eines Biotopverbundes mit einer Breite von mindestens 100 m steht diesen Zielen
entgegen. Es gehen dabei nicht nur die zwei kleineren Baufelder, welche für klein- und mittelständi
sche Unternehmen vorgesehen sind, verloren sondern auch die Förderfähigkeit der Gesamtmaß
nahme.

Die Durchführung einer Biotopverbindungsachse bis zur Hermann-Reichelt-Straße scheitert auch an
der im südlichen Bereich erforderlichen Anbindung der neuen Gewerbeflächen an den Knoten Feldstraße/Hermann-Reichelt-Straße.
Alternativ wurde auch eine Verschiebung der Gewerbeflächen nach Osten, Richtung Rollfeld des Flug

hafens, geprüft, um so Flächen für eine Biotopverbindung zwischen Autobahn und neuen Gewerbe
flächen zu schaffen. Ein Heranrücken an das Gelände des Flughafens scheitert aber an den dort in ei
ner Breite von etwa 45 m bereits realisierten Ausgleichsflächen.

Eine Verschiebung der Gewerbeflächen in Richtung Autobahn zur Schaffung eines Biotopverbundes
parallel zum Flughafengelände scheitert an der Bauverbotszone der Autobahn.

Um sowohl der Zielsteilung einer wirtschaftlichen und förderfähigen Entwicklung neuer Gewerbeflä
chen als auch der Forderung nach einer durchgängigen Grünverbindung gerecht zu werden^ kann im
Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes die Festsetzung einer etwa 50 m breiten Grün

achse parallel zum Verlauf der Autobahn und die Sicherung der bereits realisierten Ausgleichsflächen
parallel zum Flughafengelände erfolgen.

c) „dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungs
wesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der Maßnahmen nach
Nr. 1 bis 3 zu berichten."

Eine Berichterstattung erfolgt entsprechend der durch das BauGß geregelten Verfahrensschritte.

4. „Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Umschlag von
Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke."

Das formulierte Bekenntnis und die Zielstellung des Stadtrates kann bei der Veräußerung städtischer
Flächen an potenzielle Investoren Beachtung finden.

Der Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Umschlag von Waffen, Nachschub oder

Zulieferung für militärische Zwecke ist einer Festsetzung nach § 9 BauGB jedoch nicht zugänglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Steph^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

