Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

10. JÜNI2022

Straßensanierung Altnaußlltz
AF2287/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die hinterfragten, lediglich erwarteten oder vermuteten Sachverhalte erfüllen jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Bezugnehmend auf die Anfrage AF1989/22 zur Sanierung des Straßenabschnittes Altnaußlitz

(Richtung Burgwartstraße) zwischen Kreuzung Kölner Straße und Altnaußlitz bitte Ich um folgende
Informationen:

1. Ist der oben genannte Bauabschnitt übergeben und abgenommen worden?
2. Sollte In Bezug auf 1. der Bauabschnitt übergeben worden sein, wurden bei der Abnahme
Mängel festgestellt?

-2-

3. Wenn unter 2. Mängel festgestellt wurden, welche waren dies und wurden diese behoben bzw.
bis wann werden diese behoben?"

Da die hier gestellten Fragen wortgleich zu denen aus der AF1989/22 sind, wird auf deren Beantwor
tung verwiesen. An dem in der AF1989/22 geschilderten Sachstand gibt es keine Änderungen zu be
richten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Datlef Sittel
Erstereüfgermeister

