Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JUNI 2022

Beschlusskontroile zu A0223/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren
des Karteilamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis- und

Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsangebots in
Dresden im Falle einer Fusion droht/'

Es wird an dieser Stelle auf die Information in der Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2022 ver
wiesen.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:

a.

Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines fu
sionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen, bspw. an
Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen

b.

Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c.

Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d.

die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Sozialcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln

e.

Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter"

-2-

In Ergänzung zur Beschlusskontroile vom 28. Februar 2022 kann berichtet werden, dass die Lan
deshauptstadt Dresden und Vonovia SE am 6. April 2022 die Absichtserklärung unterzeichnet ha
ben.

Die Absichtserklärung wurde mit Vorlage V1548/22 „Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und
der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwick

lung Dresden 2030+" dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt mit avisierter Beschlussfassung am
14. Juli 2022.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtlichen Situation

und zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechts
beistand zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und
vertraglich zu binden/'

Es wird an dieser Stelle auf die Information in der Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2022 ver
wiesen.

MitfreuftcftTütren Grüßen

rk Hilbert

