Hausmitteilung

Dresden.
DrezqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB 2/2.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8, JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu AOOOl/19 (Sitzungsnummer: SR/005/2020)
Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
(Anlage zu Beschluss V0359/15)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden vom 5. Dezember 2019 gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt folgende Änderungen zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden:

1. § 2 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird wie folgt neu gefasst:

(2) "Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jewei
lige Wahlperlode des Stadtrates von den In Absatz 1 genannten Institutionen gegenüber dem
Oberbürgermeister benannt."

2. § 8 Abs. 1 der Geschäftsordnung wird wie folgt ergänzt:

(1)... Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des Blldungsbelrates werden
durch den Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht.
3. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:

(1) „Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeis
ter auf Grundlage der Benennung durch die Institutionen berufen werden:"

Die Änderungen zur Geschäftsordnung vom 5. Dezember 2019 wurden umgesetzt. Nach grund
sätzlicher Verständigung zur zukünftigen Arbeit des Bildungsbeirates wurde durch den Ge-

.

Schäftsbereich Bildung und Jugend im Herbst 2021 eine Vorlage zur erneuten Änderung und Op
timierung der bestehenden Geschäftsordnung zur Beschiussfassung im Stadtrat eingebracht.

-2-

Mit Beschluss zur Vorlage V1205/21 vom 24. März 2022(Anlage) liegt nun eine neue Geschäfts
ordnung für den Biidungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden vor. Eine Berichterstattung zur
Umsetzung dieser erfolgt zukünftig im Rahmen der Beschlusskontrolle zu V1205/21.

Mit freundlichefi irüßen

Kenntnisnah

In Donh^ser

Dirk Hilbert

ieigeor^eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Besch luss zu:

V1205/21

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu)des Bildungs
beirates der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratslnformationssystem/Session zu veröffentlichen.
Anlage 1(neu)

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

§ 1 Aufgaben
(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt Dresden beratend. Erträgt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung-von
der frühkindlichen bis hin zur Seniorenbildung-zu bündeln und das Zusammenspiel von Bil
dungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht wer
den.

(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
• Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters(insbesondere des Ge-

•

Schäftsbereiches Bildung und Jugend) und des Stadtrates bei der strategischen Ausrich

tung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlun-

gen zur Entwicklung einer blldungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Bildungschan
cen für alle in Dresden,

• Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesonde
re hinsichtlich der Themenfelder:

o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche
Ungleichheiten,

o Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
o Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
o Inklusion und Integration fördern,

o Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
um Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter zu fördern,

o Digitalisierung/Medienbildung in Bildungseinrichtungen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung,

o Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilha
be, Antirassismus und Antidiskriminierung.

(3) Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bil
dungsbeirates in die zuständigen Gremien und Organisationseinheiten einzubringen.

§2 Mitglieder und Amtszeit

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die von dem/der Oberbür
germeister/in auf Grundlage der Benennung durch die jeweiligen Institutionen einschließlich
jeweils einer Stellvertretung berufen werden:

• eine Vertreterin/ein Vertreter vom Stadteltern rat Dresden (für den Kita- und HortBereich)

eine Vertreterin/ein Vertreter vom Kreiseltern rat Dresden (für den Bereich Schule)
eine Vertreterin/ein Vertreter vom Stadtschülerrat Dresden

eine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Benennung durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.)

eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/ Demo
kratie- und Migrationsforschung mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit
(Benennung durch TU Dresden)

eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler mit dem Forschungsschwerpunkt geschlech
tersensible Bildung(Benennung durch TU Dresden)

eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung (Be
nennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Be
nennung durch Evangelischen Hochschule Dresden)

eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Seniorenbildung/ Altenbil
dung(Benennung durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit(Benennung durch Fach
stelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit(Benennung durch die
Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der-Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in
Dresden e.V.

eine Vertreterin/ein Vertreter des Ausländerrates Dresden e.V.

-3-

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Benen
nung durch DGB Region Dresden)

• eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft(Benennung durch Ar
beitsgemeinschaft Schulen in freier Trägerschaft, Regionalbereich Dresden)
• eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrts
pflege Dresden

• eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dres
den)

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und
Kunst

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)
• je ein von jeder Fraktion zu benennendes Mitglied

(2) Beratend nehmen an den Sitzungen des Bildungsbeirates teil:
• der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend

• eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
• eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
(3) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitglied
schaft ist darüber hinaus nicht personen-,sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen un
geachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung
des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu benennen. Der Rücktritt eines Mitgliedes und
die entsprechende Nachbenennung oder die Neubenennungen sofern es auch in den anderen
entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden der Ge
schäftsstelle zeitnah schriftlich durch die betreffende Institution mitgeteilt.

§3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§4 Rechte und Pflichten

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, die sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbe
reichsleitung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Aufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Bei
ratssitzungen. Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und
Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§6 Sitzungen

(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemä
ßen Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die
Beratung erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§7 Einladung und Tagesordnung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit der Geschäftsstelle die Tagesordnung
auf. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Bildung und
dem Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.

(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem je
weiligen Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung
sollten bis spätestens vier Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet
werden.

(3) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn
die Mehrheit der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§8 Öffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzun
gen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die Geschäftsstelle öffentlich
bekannt gemacht.

(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.
§9 Beschlussfählgkeit

(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung
durchführt.

5-

§ 10 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Beirates widerspricht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,findet zwischen den beiden Bewer

bern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehr
heit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 11 Sachkundige Bürgerinnen und Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung

aufgefordert werden. Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen,
Anregungen und Fragestellungen von allgemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Ge
schäftsstelle einzureichen.

§ 12 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung

Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beige

ordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung
des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der Bei
geordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter,z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 13 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates
obliegen der Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.

(3) Die Niederschrift muss mindestens enthalten:Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung,
Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen. Die Niederschrift soll

die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthal
ten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belan

ge. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.

(4) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu
versenden. Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der jeweils

nächsten Sitzung des Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 14 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft,
gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung vom 18. Juni 2015 außer Kraft.

0 6. APR. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

