Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dresden

.

Is? q SU ®

V-PI00076/22

Datum: ;10, JUNI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

28.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2023 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plant für das nächste Jahr wieder, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung zur Beschlussfassung durch den
Stadtrat ist die Beratung des Stadtbezirksbeirates über Vorschläge zu besonderen regionalen
Ereignissen erforderlich.
Aufgrund der Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksbeiräte gebeten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu
benennen. Hierbei sind ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die Sonntagsöffnung ermöglicht, drin-

gend geboten. Ferner ist bei der Benennung mehrerer Ereignisse eine priorisierende Rangfolge
festzulegen. Nach der Beschlussfassung werden etwaige Vorschläge (oder Fehlmeldungen) dann
- analog der Verfahrensweise in den Vorjahren — dem Ordnungsamt zugeleitet.

3/3
Dringend

zu beachten

ist, dass

vor der

Beschlussfassung

im Stadtbezirksbeirat

die

konkrete

Terminabstimmungmit
. dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die
beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können und der
damit verbundene

Zeit- und Verwaltungsaufwand

unter Umständen

kaufsstellen im entsprechenden Gebiet nicht öffnen dürfen.
Für das gesamte Jahr können maximal acht Sonntage aufgenommen

dazu führt, dass die Ver-

werden, die eine regionale

Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

Grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind
der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag oder Sonntage, die auf den 24.
Dezember oder auf einen gesetzlichen

Freistaat Sachsen fallen.

m
Rolf

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Feiertag nach dem

Gesetz über Sonn- und Feiertage im

