Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J31G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.6

- 8. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu A0187/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen
Toiletten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass In allen Sa
nitärbereichen von Liegenschaften, weiche sich Im Besitz der Landeshauptstadt Dresden be
finden oder von Ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von Artikeln
der Monatshygiene geschaffen werden. Dies betrifft Insbesondere:
•
Rathäuser und Verwaltungsgebäude
•
städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
•
städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
•

städtische Bibliotheken.

2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch In den öffentlichen Toi
letten Im Stadtgebiet umgesetzt werden kann.

3.) Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und den
Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen Im Dresdner Stadtgebiet
dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene dort eben
falls ermöglicht wird.

4.) Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden
oder In anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können, zum Beispiel durch Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen."

-2-

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat den erforderlichen Bedarf in den Rathäusern,
Verwaltungsgebäuden, städtischen Schulen und Berufsschulen, städtischen Museen, Kultur- und
Freizeiteinrichtungen, städtischen Bibliotheken sowie In den städtischen öffentlichen Toiletten und
in den städtischen Sportstätten ermittelt.

Es sind rund 1.000 Spendersysteme erforderlich, die Kosten belaufen sich für Herstellung, Lieferung
und Montage auf rund 200.000 Euro. Es wurde eine Marktanalyse durchgeführt und verschiedene
Spendersysteme recherchiert. Letztendlich wurde das Spendersystem „Perodically" favorisiert.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat seinen Bedarf bereits eigenständig erfasst und
schreibt die Leistungen derzeit aus.

Eine Ausschreibung/Vergabe sowie Durchführung der Leistungen für die o. g. anderen städtischen
Einrichtungen kann aus haushälterischen Gründen in diesem Doppelhaushalt nicht mehr durchge
führt werden. Die notwendigen HH-Mittel i. H. v. 200.000 Euro wurden deshalb durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für den nächsten Doppelhaushalt 2023/24 angemeldet.
Gemäß Beschlusspunkt drei wurden auch mit dem Freistaat Sachsen (SMS,SMWK,SMJusDEG) Ge
spräche geführt, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene in den Einrichtungen
der Ministerien, Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner Stadtgebiet ebenfalls
ermöglicht wird. Dies wird vom Freistaat bzw. den befragten Ministerien jedoch abgelehnt, da es da
für keine gesetzliche Grundlage gibt. Es wurde festgestellt, dass es sich hierbei um eine freiwillige
Leistung handelt, welche im Ermessenspielraum der jeweiligen Gebietskörperschaft/Einrichtung
liegt.

Bei der Recherche wurde jedoch festgestellt, dass seitens der Technischen Universität Dresden eine
gleiche Initiative erfolgt. So haben die Studierenden ein Strategiepapier „Kostenlose Bereitstellung
von Menstruationsprodukten an der TU Dresden" erarbeitet, welches hiermit als Anlage zur Kenntnis
gegeben wird.
Auch an den Universitäten in Magdeburg und Merseburg sowie in Bildungseinrichtungen in Leipzig,
Düsseldorf und Hamburg sowie in den Städten Darmstadt und Wiesbaden gibt es bereits derartige
Einrichtungen. Eine gleichartige Anfrage liegt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus
der Stadt Kempten im Allgäu vor, wo Selbiges geplant ist.
Der im Beschluss unter Punkt vier genannte Hinweis, dass im Sinne der Nachhaltigkeit Produkte, die
mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden kön
nen,zum Beispiel durch Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen sind, wurde bei der Re
cherche berücksichtigt.
Anlage

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^ä/^Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

TECHNISCHE

UNIVERSITÄT
DRESDEN
Die Studentischen Senator*innen

Bearbeiter*in:

Lara Edtmüller,Jessica Flecks,
Paul Senf und Lutz Thies

Telefon:

+49 157 36291757

E-Mall:

studisJm_senat@mallbox.tu-dresden.de

Datum:

Dresden. 11.08.2021

Konzeptpapier

Kostenlose Bereitstellung von Menstruationsprodukten an der
TU Dresden

Im Folgenden wird ein Konzept für die kostenlose Bereitstellung von Menstruationsprodukten an
der TU Dresden vorgestellt. Nach einer Motivation werden sowohl Verteilungs- und Hygienesowie Nachhaltigkeitsaspekte thematisiert wie auch eine erste konkrete Kostenkalkulation
vorgenommen.

Dieses Konzept wurde in Zusammenarbeit der studentischen Senator*innen Lara Edtmüller,
Jessica Flecks, Paul Senf und Lutz Thies, sowie der studentischen Hilfskraft Paula Voigt und der
Gleichstellungsbeauftragten der Fakultät Erziehungswissenschaften erarbeitet. Es wird mit der
vollumfänglichen Unterstützung aller Mitglieder der AG Gleichstellungsbeauftragte eingereicht.
Motivation

Als gesellschaftliche Akteurin und Exzellenzuniversität, die sich im weltweiten Universitätsranking
unter den besten 200 Universitäten befindet,^ 2017 bei einem deutschlandweiten

Gleichstellungsranking allerdings lediglich in Ranggruppe 7 von 11 rangierte^, sollte es uns an der
TU Dresden ein besonderes Anliegen sein, künftig eine Vorbildrolle in Gleichstellungsaspekten
einzunehmen. Mit der Bereitstellung kostenloser Menstruationsprodukte wäre die TUD eine der
ersten deutschen Universitäten, die dieses Vorhaben umsetzt und damit ein sichtbares

Bekenntnis für mehr Gleichstellung setzt. Diese Maßnahme stellt einen wichtigen Baustein für die
TU Dresden dar, um für Wissenschaftler*innen, Student*innen und Mitarbeiter*innen attraktiver
zu werden und so die Diversität der Universität weiter zu steigern.

■> https://tu-dresden.de/tu-dresden/newsportal/news/qs-world-university-ranking-2020-

spitzenwerte-im-weltweiten-hochschulranking-fuer-die-technische-universitaet-dresden
2 https://www.ssoar.info/ssoar/bitstream/handle/document/52104/ssoar-2017-lother:
Hochschulranking nach Gleichstellungsasoekten 2017.pdf

Menstruationsprodukte auf den Toiletten des Campus können in Notsituationen aushelfen.
Menstruierende Personen stehen immer wieder vor dem Problem, von ihrer Periode überrascht

zu werden und keine Tampons oder Binden zur Hand zu haben. In solchen Situationen bieten mit
kostenlosen Menstruationsartikeln ausgestattete Campus-Toiletten eine Möglichkeit, die

Hochschule nicht verlassen zu müssen und weiterhin am universitären Alltag teilnehmen zu
können.

Zudem erhöhen zugängliche Menstruationsprodukte die Chancengerechtigkeit, weil
menstruierende Personen durch diese Sicherheit Veranstaltungen der Universitäten während
ihrer Periode häufiger wahrnehmen. Eine Studie in Schottland ergab, dass 12% der Befragten

aufgrund von kostenfreien Menstruationsprodukten häufiger zur Schule und Universität gehen^.
Letztlich ermöglicht es Personen am universitären Leben teilzuhaben und sich während ihrer
Periode wohl und flexibel zu fühlen, unabhängig davon, ob sie sich Menstruationsprodukte
leisten können oder nicht. Bei einer Studie in Großbritannien gaben 10% der Befragten an, sich
Menstruationsprodukte finanziell nicht leisten und aufgrund dessen nicht vollständig am

universitären und schulischen Leben teilzunehmen zu können^. In Deutschland gibt es dazu
bislang keine Studien,jedoch ist davon auszugehen, dass die sogenannte period poverty hier
ähnlich viele Menschen, insbesondere auch Studierende aufgrund der allgemein bekannten
finanziellen Lage betrifft. Eine kostenlose Bereitstellung der Menstruationsprodukte ist damit
nicht nur ein wichtiger Schritt für die Geschlechtergerechtigkeit, sondern wirkt auch genereller
Bildungsungerechtigkeit entgegen. Es gilt, Chancengerechtigkeit für Betroffene herzustellen und
sie nicht vom Bildungsalltag von Bildungseinrichtungen auszuschließen.

Mit der Bereitstellung von Menstruationsprodukten auf Toiletten kann außerdem ein wichtiger
Beitrag für die Enttabuisierung der Periode geleistet werden. Während Toilettenpapier und
Seifen immer verfügbar sind, ist es eine Seltenheit, dass Tampons und/oder Binden auf
öffentlichen Toiletten zu finden sind, obwohl diese für einen erheblichen Teil der Nutzenden

nicht weniger notwendig sind. Zwar sind häufig Tüten für die Entsorgung von
Menstruationsprodukten vorhanden, nicht aber die Artikel selbst.

In immer mehr Städten und Universitäten gibt es in letzter Zeit ähnliche Bestrebungen aus der
Zivilgesellschaft. Nach einer kürzlichen Stadtratsentscheidung wird Dresden künftig neben
Darmstadt und Wiesbaden eine der ersten Städte deutschlandweit sein, die
Menstruationsprodukte kostenlos auf den zahlreichen öffentlichen Toiletten sowie in
öffentlichen Gebäuden (Verwaltung, Kitas, Schulen, Bibliotheken, Museen, Kultur- und

Freizeiteinrichtungen)zur Verfügung stellt.'' Die TU Dresden hat aktuell die Möglichkeit sich hier
anzuschließen und ebenfalls an die Spitze dieser Veränderung zu setzen. So kann die Universität

^ https://periodicallv.mozello.de/unsere-m/mission/

'' https://www.saechsische.de/dresden/freie-tampons-und-binden-fuer-alle-dresdnerinnenwarum-die-standardausruestung-der-dresdner-tQilette-erweitert-5497458-plus.html
Seite 2

wie in Grundordnung und Leitbild verankert ihrem Ziel einer geschlechtergerechten Hochschule
näher kommen und selbst Ausgangsort gesellschaftlichen Wandels werden.
N utzu ngskonzept

Die Universität Magdeburg^ ebenso wie die Hochschule Merseburg®, sind im deutschlandweiten
Vergleich Vorreiterinnen in Hinblick auf den Zugang zu Menstruationsprodukten. Dort sind
bereits seit einigen Monaten Spender für Tampons und Binden auf Toiletten der Universität
angebracht. Entwickelt wurden diese von zwei Studierenden, die im Zuge dessen ein Start-Up
gründeten, um anderen Hochschulen, Schulen und Unternehmen ebenfalls die Nutzung zu
ermöglichen. Ihre Firma Per/od/co/Zy wurde bereits von Bildungseinrichtungen aus Düsseldorf,
Hamburg und Leipzig angefragt.
Wir möchten uns an diesen Vorbildern orientieren und diese Kombination aus Tampon- und

Bindenspendern auch auf den Toiletten der TUD anbringen. Es handelt sich dabei um 832 Frauen

- und behindertengerechte Toiletten^, sowie zehn besonders frequentierte Männertoiletten, um
auch Personen, die nicht dem binären Geschlechtersystem von Mann und Frau angehören, den

Zugang zu Menstruationsprodukten zu ermöglichen. Die Spender sollen nach Möglichkeit vom
Reinigungspersonal der TU Dresden aufgefüllt werden. Sie sind bewusst so konstruiert, dass das
Auffüllen nicht viel Zeit kostet und im Rahmen der Aufstockung des Toilettenpapiers

routinemäßig ohne große Änderung der Arbeitsabläufe erledigt werden kann.
In Hinblick auf Hygiene- und Nachhaltigkeitsaspekte schlagen wir einzeln verpackte und
nachhaltig hergestellte Tampons und Binden vor.

Wir gehen von insgesamt rund 15.200 Personen aus, die das Angebot nutzen würden, davon
12.000 Studierende und 3200 Mitarbeiter*innen. Diese Zahlen orientieren sich an den Anteilen

weiblicher Mitglieder der Universität aus dem statistischen Jahresbericht 2018® der TU Dresden
und an einer Umfrage aus Schottland, die feststellte, dass circa 85% der menstruierenden

Personen das Angebot von kostenfreien Menstruationsprodukten nutzen^.

® https://www.volksstimme.de/lokal/magdeburg/warum-magdeburger-medizinstudentenspender-fur-tampons-und-binden-entwickeln-BI 71091

® https://www.hs-

merseburg.de/hochschule/information/neuigkeiten/details/news/detail/News/hochschulemerseburg-stellt-als-erste-hochschule-in-deutschland-kostenlose-periodenprodukte-zur-verf/
^ https://navigator.tu-dresden.de/erweitertesuche/

8 https://tu-dresden.de/tu-dresden/profil/ressourcen/dateien/statjb/StatlB2018.pdf?lang=de
^ https://vQungscot.net/news-database/free-period-products-scotland
Seite 3

Nachhaltigkeit

Im Hinblick auf die verstärkten Bestrebungen der TUD,auch Nachhaltigkeit einen größeren
Stellenwert an der Universität einzuräumen, empfehlen wir im Zuge der Bereitstellung der
Menstruationsprodukte von Anfang an auf ökologisch nachhaltige Alternativen zu
herkömmlichen Produkten zu setzen. Der Impact wäre aufgrund der großen Dimensionen der zu
beschaffenden Produkte erheblich und sollte daher berücksichtigt werden. Der Vollständigkeit
halber ist dennoch auch eine nicht-nachhaltige Variante in der Kostenkalkulation aufgeführt.
Konventionelle Tampons und Binden benötigen in der Herstellung Holzfasern, Baumwolle und
insbesondere auch Erdöl. Nicht nur sind sie oft in Plastik verpackt, es kommen mitunter auch
Mischgewebe aus Viskose oder Baumwolle und erdölbasierten Textilien zum Einsatz. Ferner
werden diese unter hohem Energie- und Wasseraufwand gebleicht. Der Einsatz von Erdöl und
Bleichmitteln ist nicht nur aus Umweltaspekten kritisch zu bewerten, er führt auch dazu, dass die
tatsächlichen Inhalts- und Schadstoffe bzw. deren Rückstände in Menstruationsprodukten oft
unklar bleiben.

Nachhaltige Tampons und Binden werden hingegen fast ausschließlich aus Bio-Baumwolle
produziert. Der Ressourcenverbrauch und die Umweltschäden sind dadurch um ein Vielfaches

kleiner. So werden z.B. 91% weniger Wasser verbraucht, die Wasserverschmutzung sinkt um 98%
und es werden 46% geringere C02-Emissionen verursacht^®. Da Baumwolle vor allem in
sogenannten Entwicklungsländern angebaut wird, herrschen oft problematische
Arbeitsbedingungen vor. Entsprechend zertifizierte Bio-Baumwolle (z.B. GOTS)sichert hier
Mindeststandards und schützt die Arbeiter*innen. Nachhaltige Menstruationsprodukte sind dazu

vollständig biologisch abbaubar bzw. kompostierbar, ebenso wie ihre Verpackung und frei von
Schadstoffen, Chemie oder Plastik.

Durch die Einführung nachhaltig produzierter und verpackter Menstruationsprodukte wird die
TU Dresden so auch ihrem Anspruch gerecht,zukunftsfähige Beschaffungsentscheidungen zu
treffen. Es kommt zu einer innovativen, synergetischen und vorbildhaften Verknüpfung der
Themenbereiche Gleichstellung und Nachhaltigkeit.

https://web.archive.org/web/20210406112038/https://textileexchange.org/wpcontent/uploads/2Q17/06/TE-LCA of Organic Cotton-Flber-Summarv of-Findings.pdf
Seite 4

Kostenaufstellung

insgesamt

davon Nutzende

weibliche Studierende

14.200

12.070

weibliche Mitarbeiter*innen

3.704

3.148

insgesamt

17.904

15.218

Anzahl der Nutzenden (entsprec hend der nutzungsbezogenen Prozentangaben aus [8])

Stück/Euro

nachhaltig

nicht nachhaltig

Tampon

0,20

0,06

Binde

0,29

0,04

Kosten Hygieneprodukte(ohne Mengenrabatte)

Spender für Tampons und Binden (Stück)

149€

Lieferkosten (pro 5 Stück)

14€

<osten Hygieneproduktspender (vsl. abzgl. Mengenrabatt bei Versandkosten)

auszustattende Toiletten

Anzahl auf dem Campus

Frauentoiletten

727

behindertengerechte Toiletten

95

Männertoiletten

10

insgesamt

832

Standorte auf dem Campus

Seite 5

126.297,60

Einmalige Kosten (in Euro)

In der Umsetzung orientieren wir uns an einem der zwei folgenden Szenarien zur
Kostenberechnung und Produktbeschaffung. Szenario 1 umfasst die Nutzung von zwei
Produkten pro Person pro Zyklus. In diesem Szenario wird in erster Linie davon ausgegangen,
dass Personen zu Beginn ihrer Menstruation keine Menstruationsartikel bei sich haben könnten
und finanziell nicht zwangsläufig auf ein kostenloses Angebot der TÜD angewiesen sind. In
Szenario 2 werden pro Person pro Zyklus vier Produkte genutzt. Dieses Szenario bietet die
Möglichkeit Personen nicht nur in der Situation direkt, sondern darüber hinaus zumindest
geringfügig finanziell zu entlasten. Diese Szenarien dienen nur als exemplarische Berechnung,
letztendlich hängt die Anschaffung von den in den Monaten nach der Einrichtung erhobenen
Nutzungszahlen ab. Bei einer regelmäßigen Evaluierung, wie stark das Angebot nachgefragt wird,
sollte sich schnell herausstellen, wie hoch die Anzahl der genutzten Produkte letztendlich ist. Für
ein Anlaufen des Projekts und um erste Erfahrungen zu sammeln,sollten die getroffenen
Annahmen zunächst ausreichen.

Zur Kostenkalkulation wurden beide Szenarien in einer nachhaltigen und nicht nachhaltigen
Variante berechnet.

Szenario 1

nachhaltig

nicht nachhaltig

71.830,85

15.827,14

143.661,70

31.654,27

2 Produkte pro Person pro Zyklus
Szenario 2

4 Produkte pro Person pro Zyklus
Laufende Kosten (Euro/Jahr)

Es gilt zu beachten, dass in der Kostenkalkulation eventuell notwendige Kosten für zusätzliches
Reinigungspersonal, welches durch den höheren zeitlichen Einsatz zum Befüllen der Spender
entsteht, nicht beachtet wurde. Allerdings ist davon auszugehen, dass Lieferkosten oder generell
Anschaffungskosten geringer ausfallen könnten, wenn die TU Dresden Produkte in der

anvisierten Menge anschafft. Daher gehen wir davon aus, dass die von uns angestellte
Kostenkalkulation eher einer oberen Abschätzung entspricht.
Öffentlichkeitswirksamkeit

Wir möchten den kostenfreien Zugang zu Menstruationsprodukten bei allen
Hochschulangehörigen und über die Universitätsgrenzen hinaus bekannt machen, um einen
universitätsweite Nutzung zu fördern, einen Multiplikatoninneneffekt zu schaffen und ein
Seite 6

Zeichen für Geschlechtergerechtigkeit im Sinne der TU Dresden, aber auch darüber hinaus, zu

setzen. Es zeigt sich, dass das Thema medial und in Social Media sehr aktiv und mit großer
Reichweite aufgenommen wird.
Da die Bedürfnisse der Studierenden eine essentielle Rolle bei der Weiterentwicklung des
Konzeptes spielen, soll es die Möglichkeit geben, ein schnelles, anonymes und digitales Feedback,
z. B. mittels QR-Codes auf den Spendern,zu hinterlassen.
Außerdem soll das Projekt von Beginn an öffentlichkeitswirksam bekannt gemacht werden und

ins Bewusstsein aller TU Dresden Angehörigen gerufen werden. Dazu wäre zu Beginn der
universitätsweiten Bereitstellung einen Kick-Off-Tag möglich, an dem bspw. Infomaterial oder bei
Aktionen langfristig nachhaltige Menstruationsprodukte wie Menstruationstassen verteilt
werden. Generell empfiehlt sich eine aktive Information zu dem Thema, um beispielsweise
Synergieeffekte durch Bekanntmachung noch nachhaltigerer, wiederverwendbarer Alternativen
zu nutzen. Diese senken den Materialbedarf und damit die Kosten für die TU Dresden und

steigern die Nachhaltigkeit weiter.

Seite 7

