Dresden.
Vswaltun^ss^Woixdorfll^r
OVjWX

i Mr.:

« i d

1 H. JÜHS 2022

ßfsi.-Ur,

D vertraulich

i RÜSLB

i

An
Hg^
_—££*
den Ortsvorsteher der OrtschäTFlangebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.72

7. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu A-LB0002/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/005/2019)
Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet erneut den Oberbürgermeister, dass Aneignungsrecht für die
Flurstücke Nr. 1289/2 und 1314/1, 326,1272/4,1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück (vgl.
Anlage) gegenüber dem Freistaat Sachsen wahrzunehmen und stellt eine Mitfinanzierung für
das Jahr 2020 in Aussicht."
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verhandelt mit dem Freistaat über die Ankaufkonditionen. Die Finanzierung des Erwerbs soll für 2023 geplant und sichergestellt werden. Der
Anteil der Mitfinanzierung der Ortschaft soll der Verwaltung dafür verbindlich mitgeteilt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StepJfa/f'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

