Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

LUGA e.V.
Vertr. d. d. Vorsitzenden
Herr Ronald Kramer
Peter-Vischer-Str. 2

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00127/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

6.172,70 €
4.050,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

622,70 €
100,00 €

Projektbezeichnung

17. LugaFest 2022
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.400,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.400,00 €

01.07. - 18.07.2022

17. LugaFest 2022
Seit 2002 veranstaltet der LUGA eV Wohngebietsfeste auf dem Spiel- und Festplatz LUGA. Die Anwohner
und zahlreiche Menschen aus benachbarten Wohngebieten, sowie ihre Familien und Freunde erfreuen sich
an unserem kleinen und attraktivem Fest. Etliche Menschen aus dem Verein, Freunde und Firmen der
Umgebung sind an der Organisation und Durchführung betei-ligt. Besonders wichtig ist dabei die Tombola,
die wir aus Spenden aufbauen. Unter anderem auch die Stellung von Markthütten wird gesponsert.
Ein kleines Programm, Tanz und Musik, sowie alles was zu einem zünftigen Fest gehört, füllen das Fest.
Dabei ist es der Wunsch vieler und die Notwendigkeit, das Fest recht beschaulich zu halten. Unser Fest hat
sich mittlerweile etabliert und ist zu einer festen Größe geworden. Auch in den benachbarten Stadtteilen
kennt man das LUGA-Fest. Die Kosten entstehen für Miet-, Material-, Honorar-, Transport-, Betriebs-, und
Druckkosten.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.400,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

