Dresden

Hausmitteilu ne
Lantteshauptsi
varwaltunflsstpue Weixdorf / i
f0V/W>L 1 Nr.:
] OV/LB

-!

D vertraulich
An

Makj

1 0. JUNI 2022

lVst.-Lir._l

Ei

I

£)LG2qGU

an;jebröct

bfc •

Irrt
Ibfl
z£r!_ ?.st_|
zMz
7.K

/%'A,

1 BäU£&
den Ortsvorsteher derjj"|^SEfiafU^

7_A

Kopi

Landeshauptstadt Dresden

Wfl! !

Geschäftsbereich Stadtent-

—i

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

- 7 . JUKI 2022

Beschlusskontrolle zu V-LB0213/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/031/2022)
Vorstellung Fischereipachtvertrag Mühlteich

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister im Zusammenhang mit dem Erwerb des Flurstückes LB 113 (Mühlteich) durch die Landeshauptstadt Dresden,
die Ansprüche der mit Auflassungsvormerkung im Grundbuch eingetragenen Person
durch Einsicht in die Dokumente der Grundakte zu prüfen
diese auszuwerten und auf der Grundlage dessen
dem Ortschaftsrat einen gangbaren Weg zum Eigentumserwerb durch die Landeshauptstadt Dresden möglichst ohne Pachtvertrag mit der Person zu unterbreiten."
Durch eine vom Amtsgericht Arnsberg für die Verwahrung und den abschließenden Vollzug
der UR.-Nr. 225/1997 des Notars Claus-Rainer Meyer aus Winterberg beauftragte Rechtsanwältin/Notarin aus Meschede wurden die bestehenden Ansprüche des Auflassungsvormerkungsberechtigten geprüft.
Dabei wurde festgestellt, dass die ehemalige Gemeinde Langebrück mit Schreiben vom 4. Mai
1998 ein Interesse an der Ausübung des Vorkaufsrechtes zum Mühlteich in Langebrück bekundet
hatte. Die Eintragung der Auflassungsvormerkung im Grundbuch für den Berechtigten ist unabhängig davon antragsgemäß am 1 1 . Mai 1998 erfolgt. Damit sind die Ansprüche des Auflassungsberechtigten begründet.
Eine angedachte „Abtretungserklärung" der Auflassungsvormerkung des Berechtigten an die
Landeshauptstadt Dresden ist nur unter Mitwirkung des Berechtigten selbst möglich.

Mit dem Abschluss eines Pachtvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Berechtigten besteht die einzige Möglichkeit, Zug um Zug den Erwerb des Grundstückes durch
die Landeshauptstadt zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
StepJjrar
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlefsit^el
Detlef SitqfT
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

