Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Seniorenbeirates (S/021/2022)
am Montag, 2. Mai 2022,

09:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Eberhard Mittag
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Sitzungsteilnahme bis 12 Uhr
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer
Waldemar Peine
Verwaltung:
Frau Gertig
Herr Tostmann
Frau Cadot-Knorr
Herr Rudolf
Herr Meier-Hedrich

OB/15
OB/15
GB 4/41
GB 6/66
GB 6/65

Gäste:
Herr Kretschmar
Herr Dudeck
Frau Köhler
Frau Wagner

Privat
Runder Tisch Senioren/Behinderte
Seniorenberatungsstelle Klotzsche
Seniorenberatungsstelle Klotzsche

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Bürgermeisters Herrn Kühn (Geschäftsbereich für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) zu aktuellen
Themen

2

Einladung des Abteilungsleiters Herrn Tostmann (Abteilung Politische Steuerung)

3

Einschätzung der vielfältig geförderten und nicht geförderten Seniorenselbsthilfe/Aktivitäten von Seniorentreffs

4

Vorlagen und Anträge

4.1

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

5

Informationen/Sonstiges

4/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur Sitzung des Seniorenbeirats am 2. Mai 2022 stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass zum Tagesordnungspunkt 1 Herr Bürgermeister Kühn leider verhindert sei. Es seien jedoch Herr Meider-Hedrich und Herr Rudolph zur Berichterstattung gekommen. Der Tagesordnungspunkt 4.2 muss heute vertagt werden, da die 1. Lesung im federführenden Gremium noch nicht erfolgt sei.
Herr Dr. Müller geht auf die E-Mail von Herrn Jäkel zur Erhöhung der Eigenkosten beim Pflegeheimplatz ein und bittet um eine Stellungnahme durch den Seniorenbeirat. Weiterhin fehle ihm
die Thematik Innovationstopf auf der Tagesordnung. Er bittet, dass diese zwei Punkte unter Informationen und Sonstiges behandelt werden.
Herr Rentsch bittet die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Beiratsmitglieder stimmen der geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bericht des Bürgermeisters Herrn Kühn (Geschäftsbereich für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) zu aktuellen
Themen

Herr Meier-Hedrich informiert zum aktuellen Sachstand des Toilettenkonzepts anhand einer
Präsentation (Anlage 1).
Herr Rentsch weist nochmals auf das Fehlen von Toiletten und die optische Ausweisung durch
Piktogramme zu den Toiletten hin. Er möchte wissen, wann ein System zur optischen Ausweisung von Toiletten umgesetzt werde.
Herr Meier-Hedrich teilt mit, dass derzeit die Auszeichnung von Toiletten in Verwaltungsgebäuden erfolgen. Es soll von außen an den öffentlichen Gebäuden erkennbar sein. Er könne jedoch
nicht sagen, wann es konkret innerhalb der Stadt eine Auszeichnung von Toiletten geben werde.
Herr Dr. Müller möchte wissen, welche Kriterien es für die Standorte gebe. Er geht auf verschiedene Standorte und die Problematik an der Zwinglistraße ein. Es wurde ihm mitgeteilt,
dass der Standort im Plan sei. Dies habe er allerdings hier nicht vernommen. Er bittet daher um
einen aktuellen Sachstand. Weiterhin regt er an, dass als Standorte ebenso Verkehrsknotenpunkte berücksichtigt werden und möchte wissen, ob auch weitere Konzepte z. B. das Bibliothekskonzept Berücksichtigung finden.
Herr Meier-Hedrich geht auf nochmals auf seine Präsentation zum Ausblick des Gesamtkonzeptes ein und erläutert, dass das Toilettenkonzept mit anderen Konzepten sinnhaft verbunden
werde. In Bezug auf die Problematik der Zwinglistraße könne er keine aktuelle Mitteilung geben.
Herr Rentsch kritisiert den Schließtag der Toilette an der Zwinglistraße.

5/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Herr Meier-Hedrich betont, dass mit zukünftigen Schritten die Versorgungsziele abgestimmt
werden. Er regt an, dass das Konzept vor dem Gremienlauf nochmals im Seniorenbeirat behandelt werde.
Herr Rentsch nimmt die Anregung auf. Der Seniorenbeirat stimme dem ebenso zu.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob es einheitliches Logo für die Toiletten geben werde.
Herr Meier-Hedrich erläutert, dass das „WC“ ein einheitliches Logo sei. Es müsse diesbezüglich
nochmals die Barrierefreiheit und die geschlechterneutralen Toiletten betrachtet werden.
Frau Lohse erinnert an die Aktion „Nette Toilette“ und möchte wissen, ob dies auch stadtweit
berücksichtigt werden könne.
Herr Meier-Heidrich informiert, dass es diese Aktion in der Neustadt gebe. Die Anregung einer
stadtweiten Aktion nehme er mit.
Frau Fiedler weist daraufhin, dass bei der Nutzung der Toiletten die Öffnungszeiten betrachtet
werden müssen. Die Toiletten in öffentlichen Gebäuden seien außerhalb der Dienstzeit nicht
mehr zugänglich. Sie geht ebenso auf die Aktion „Nette Toilette“ ein und möchte wissen, welche
Lokalitäten diese Aktion noch anbieten.
Herr Meier-Heidrich teilt mit, dass nicht geprüft werden könne, wer die Aktion unterstütze. Die
Gaststätten etc. haben freiwillig daran teilgenommen. Die Idee einer stadtweiten Aktion nehme
er zur Klärung auf. Eine Öffnung der Toiletten in den Verwaltungsgebäuden außerhalb der
Dienstzeit sei nicht möglich. Den Aspekt der Öffnungszeiten von Toiletten nehme er für die weitere Planung nochmals mit.
Herr Rentsch weist auf die Problematik der Öffnungszeit der Toiletten am Altmarkt bis 22 Uhr
hin. Er regt eine Öffnung der Toilette bis 24 Uhr an.
Herr Dr. Mittag sei enttäuscht, dass analoge Hinweise für die Toiletten fehlen. Ebenso kritisiert
er, dass die Toiletten in den Verwaltungsgebäuden außerhalb der Dienstzeit nicht zugänglich
seien. Er geht beispielhaft auf die zugängliche Toilette im Rathaus Bautzen ein. Er betont nochmals, dass ausreichend Toilettenstandorte geschaffen werden müssen.
Frau Scharf regt nochmals an, dass die Toilettenstandorte im touristischen Wegeleitsystem aufgenommen werden.

Herr Rudolph informiert zunächst über den Aufgabenbereich seiner Abteilung Straßeninspektion. In diesem Zusammenhang teil er mit, dass die Straßen, Wege etc. in regelmäßigen Kontrollen und Intervallen hinsichtlich der Verkehrssicherheit kontrolliert werden. Er führt beispielhaft
die Intervalle und Kontrollen aus. Bei diesen Kontrollen werden Schäden beseitigt oder zunächst
gesperrt und im Nachgang beseitigt. In diesem Zusammenhang geht er ausführlich auf die Schadenbeseitigung und Herstellung der Verkehrssicherheit ein. Seit September 2022 erfolge mit
einem Messfahrzeug eine objektivere und messtechnische Zustandserfassung.

6/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Er führt dazu aus, dass mit dieser Erfassung der Finanzbedarf für die Erhaltung und Instandsetzung in den nächsten Jahren ermittelt werde. Weiterhin geht er auf die Fußverkehrsstrategie
und deren Ziele ein. Im Anschluss geht er auf die an Herrn Bürgermeister Kühn eingereichten
Fragen ein. Die Kleinstreparaturen auf Fußwegen erfolge regelmäßig über die Streckenkontrolle.
Die Abteilung ist für entsprechende Hinweise der Bürger*innen dankbar. In Bezug auf die Wasserlachen auf Gehwegen und Fahrbahnen teilt er mit, dass die Thematik Straßenentwässerung
sehr komplex sei. Über die regelmäßigen Kontrollen und Hinweise der Bürger*innen können
Schäden an der Straßenentwässerung schnell beseitigt werden. Bei größeren Sanierungsmaßnahmen werden die Straßenwassereinläufen i. d. R. erneuert. Anschließend geht er ausführlich
auf die Thematik Straßenquerungen, Bordabsenkungen und Querungshilfen. Er betont, dass bei
größeren Vorhaben diese Themen berücksichtigt werden. Bei den regelmäßigen Kontrollen
werden zudem das straßenbegleitende Grün, Schnittgerinne und angrenzende Privatgrundstücke betrachtet.
Herr Rentsch teilt mit, dass sich Herr Kummer entsprechend des Schreibens an Herrn Bürgermeister Kühn die sofortige Behebung von kleinen Reparaturen wünsche. Ebenso wünsche sich
Herr Kummer eine schnelle Reparatur von Straßenwassereinläufen.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie systematisch Hinweise von Bürger*innen erfasst werden. Er
merkt an, dass die Stadtbezirksbeiräte die Mängel und Schäden in einer Liste erfassen und fragt
an, ob die Listen an seine Abteilung gehen.
Herr Rudolph stimmt zu, dass es regelmäßig Abstimmungen mit den Stadtbezirksämtern gebe.
Er führt eingehend die Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksämtern aus.
Herr Mittag stimmt den Ausführungen von Herrn Dr. Müller zu und regt eine schnelle Umsetzung von Sanierungen an. Er geht auf Baumschnittarbeiten ein und möchte wissen, weshalb die
Misteln in den Bäumen verbleiben.
Herr Rudolph könne dies nicht beantworten, da dies in der Zuständigkeit vom Geschäftsbereich
für Umwelt und Kommunalwirtschaft liege.
Herr Rentsch geht auf den Schulweg „Kleinlugaer Straße“ zur Schule „Im Grünen“ in Gruna und
einer notwenigen Schulwegsicherung ein.
Frau Böhmig merkt an, dass bei den Fußwegsanierungen die Straßenwassereinläufe meist flacher bleiben und eine Unfallgefahr darstellen. Dies müsse behoben werden. Weiterhin regt sie
an, dass bei Sanierung im Straßenraum auch die Gehwege berücksichtigt werden. Sie geht beispielhaft auf Problemfälle ein.
Herr Rudolph stellt dar, dass immer versucht werde, den gesamten Straßenraum mit Fußwegen
zu berücksichtigen. Aufgrund der begrenzten finanziellen Mittel sei das nicht immer möglich. Im
Anschluss geht er auf die Gründe für die flacheren Straßenwassereinläufe ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

7/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

2

Einladung des Abteilungsleiters Herrn Tostmann (Abteilung Politische Steuerung)

Frau Gertig erläutert, dass sie auf die Themen hybride Sitzungen und Barrierefreiheit im Ratsinformationssystem eingehen werde. In diesem Zusammenhang geht sie auf die Änderung der
Sächsischen Gemeindeordnung ein und verweist auf den § 36 a. Demnach seien in Ausnahmefällen hybride Sitzungen möglich seien. Sie stellt dar, wie die hybride Sitzungen gestaltet werden
und betont, dass eine Übertragung in Bild und Ton notwendig sei und die technischen Mittel
den Mitgliedern zur Verfügung stehen müssen. Im Raum 1/013 wird derzeit ein Raum für digitale Sitzungen ausgestattet. Zugleich betont sie, dass die hybriden Sitzungen einen erhöhten personellen Aufwand darstellen. Im Anschluss erläutert sie, dass ab 25 Teilnehmern eine Bandbreite von 50 MBit/s notwendig seien.
Herr Rentsch teilt mit, dass die im vergangenen Jahr durchgeführte hybride Gremiensitzung
nicht zielführend gewesen sei. Er sei bereits mit Herrn Prof. Breidung im Gespräch zu Lösungsmöglichkeiten gewesen.
Frau Gertig ergänzt, dass sich die letzten digitalen Gremiensitzungen im Vergleich zum Beginn
verbessert haben. Sobald der Raum 1/013 fertig ausgestattet sei, könne der Seniorenbeirat eine
hybride Sitzung zur Probe durchführen.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass die Notwendigkeit der Übertragung per Kamera und Bild nicht der
UN- Behindertenrechtskonvention entspreche. Es werden Sehbehinderte unter Umständen
dann ausgeschlossen. Er persönlich habe auch keine Kamera und betont, dass eine Lösung gefunden werden müsse.
Frau Gertig verweist auf die Regelung aus der Sächsischen Gemeindeordnung. Die zeitgleiche
Übertragung von Bild und Ton werde nicht von der Landeshauptstadt Dresden vorgegeben. Es
werde nochmals eine Abstimmung mit Frau Scharf dazu erfolgen.
Herr Mittag möchte wissen, wer die Mehrkosten für die 50 MBit/s trage. Er regt eine finanzielle
Unterstützung der Gremienmitglieder an, da in der Regel diese Bandbreite zu Hause nicht zur
Verfügung stehe.
Frau Gertig stimmt der Problematik zu, dass die notwendige Bandbreit oft fehle.
Herr Dr. Müller stellt nochmals dar, dass die Niederschriften nicht mehr an die Beiratsmitglieder
versandt werden und im Ratsinformationssystem gesucht werden müssen. Er betont, dass das
Ratsinformationssystem nicht barrierefrei sei. Er fordere, dass die Niederschriften wieder an die
Beiratsmitglieder versandt werden.
Frau Gertig erläutert, dass die Arbeitsabläufe in allen Gremien gleichlaufen und angeglichen
wurden. Es werden in keinem Gremium die Niederschriften an die Mitglieder versendet. Im
Ratsinformationssystem stehen die öffentlichen Niederschriften den Mitgliedern und Bürger*innen zur Verfügung.
Herr Dr. Müller betont, dass hier zu Ungunsten der Ehrenamtliche rationalisiert wurde.

8/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Frau Gertig weist die Vorwürfe zurück und betont, dass ein einheitliches Verfahren auch zu
Gunsten der Ehrenamtlichen sei. Es könne kein Gremium bevorzugt werden.
Herr Dr. Müller kritisiert die Verfahrensweise und regt an, dass die Niederschriften dem Seniorenbeirat und dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zur Verfügung gestellt werden.
Herr Mittag stimmt der Kritik von Herrn Dr. Müller zu.
Herr Rentsch stimmt der Anregung von Herrn Dr. Müller zu.
Frau Fiedler unterstütze die Kritik von Herrn Dr. Müller und Herrn Mittag. Sie sehe eine Diskriminierung von Senior*innen.
Frau Gertig fragt an, ob die Aushändigung per E-Mail ausreiche. Eine Aushändigung per Papierform sei nicht gewünscht, habe sie verstanden.
Herr Dr. Müller merkt an, dass Frau Kasten gegebenenfalls die Niederschriften in Papier benötige. Er ergänzt, dass das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten die ehrenamtliche Tätigkeit unterstützen müsse und die Demokratie nicht beschnitten werden dürfe.
Herr Tostmann fragt an, ob eine Zustellung per E-Mail ausreichen würde.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass Frau Kasten auf Papier angewiesen sei. Er schlägt den Kompromiss vor, dass durch die Seniorenbeiratsmitglieder das Exemplar in Papier Frau Kasten zur Verfügung gestellt werden könne.
Herr Rentsch fasst zusammen, dass Frau Kasten die Niederschrift in Papier benötige und die
restlichen Beiratsmitglieder per E-Mail erhalten können.
Frau Kasten geht auf Unterhaltungen mit Bürger*innen ein. Demnach seien nach der Pandemie
größere soziale Spannungen entstanden. Sie geht auf notwendige Angebote in den Stadtbezirken ein und regt eine Entlastung bzw. Stärkung im Alltag an. Weiterhin geht sie auf die Belange
der Älteren ein und betont, dass mit den Senioren*innen entsprechende Gespräche gesucht
und geführt werden müssen.
Herr Rentsch nehme dies zur Kenntnis.
Herr Mittag sehe den Bedarf, dass allen Beiräten die Niederschriften per E-Mail zugesandt werden.
Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergeht nochmals gesammelt die Forderung, dass die Niederschriften für den Seniorenbeirat und Beirat für Menschen mit Behinderungen zur Verfügung
gestellt werden.
Herr Rentsch regt an, dass die zukünftige Lösung hinsichtlich der Niederschriften in der Beiratssitzung am 13. Juni 2022 mitgeteilt werde.

9/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Herr Tostmann stimmt dem zu. Er erachtet zugleich, dass nicht jedes Gremium die Niederschriften per E-Mail zugestellt haben möchte. Er plädiert ausschließlich für den Seniorenbeirat und
den Beirat für Menschen mit Behinderungen.
Herr Dudeck als Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen stimmt dem Wunsch für
seinen Beirat ebenso zu.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3

Einschätzung der vielfältig geförderten und nicht geförderten Seniorenselbsthilfe/Aktivitäten von Seniorentreffs

Herr Rentsch geht auf die Vorberatung zum Tagesordnungspunkt und die eingeladenen Gäste
ein. Auf Wunsch Frau Dr. Sawatzki, Herrn Dr. Müller und Herrn Rentsch kam der Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung. Er teilt mit, dass keine Vertreter der Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS) anwesend seien. Das Sozialamt fragte an, über welche
Themen konkret berichtet werden solle. Dies wurde dem Sozialamt nicht mitgeteilt.
Herr Dr. Müller merkt an, dass bei der Erarbeitung der Thematik das Sozialamt anwesend gewesen sei. Die Diskussion ginge um den Stellenwert der Seniorenarbeit und nicht der Altenhilfe. Es
sei interessant, wie die Seniorenarbeit in den verschiedenen Richtungen erfolge. Es gebe in der
Stadt eine Zahl von Einrichtungen, welche nicht durch das Sozialamt gefördert werden. Die Dualität der Förderung sehe er problematisch. Er könne heute zur Seniorenselbsthilfe und Empowerment berichten.
Herr Rentsch regt an, dass der Tagesordnungspunkt heute vertagt werde.
Herr Schäfer teilt mit, dass seitens des Sozialamtes über die Mittel im Bereich der Förderung
berichtet werden könne. Über darüber hinaus gehende Fördermittel, welche in anderen Bereichen und für die Senioren*innen genutzt werden, könne er nichts darstellen. Es müsse konkretisiert werden, über was genau berichtet werden solle.
Herr Dr. Müller stellt dar, dass es um die Förderung von Seniorenarbeit, Seniorenselbsthilfe und
Seniorenselbstvertretung gehe.
Herr Rentsch fasst zusammen, dass der heutige Tagesordnungspunkt nochmals vertagt werde.
Seitens des Beirates bestehen keine Einwände.

4

Vorlagen und Anträge

4.1

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Frau Cadot-Knorr bringt die Vorlage ein anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.

V1319/21
beratend

10/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Herr Rentsch geht auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Prohlis ein und bittet
um deren Erläuterung.
Frau Cadot-Knorr erläutert die Beschlussempfehlung und das Abstimmungsergebnis des Stadtbezirksbeirates Prohlis.
Herr Rentsch geht anschließend auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ein.
Herr Krusch hofft, dass der Name „Jugendkunstschule“ nicht zum Programm werde. Es müsse
vielfältige Angebote wie beispielsweise Erwachsenenbildung geschaffen werden.
Frau Cadot-Knorr stimmt dem Hinweis von Herrn Krusch zu und teilt mit, dass die Verwaltung
dies berücksichtigen werde.
Herr Dr. Müller geht auf seine guten Erfahrungen mit Jugendkunstschule und die Vorlage ein. Er
möchte wissen, ob FASA Prohlis bekannt sei und ob es Erfahrungen mit Community Organizing
gebe. Weiterhin geht er auf die Bedeutung von kleinen, wohnortsnahen Nachbarschaftszentren
und –treffs ein. Er möchte wisse, wie dies beurteilt werde.
Frau Cadot-Knorr bittet die Abkürzung FASA Prohlis zu erläutern.
Frau Lohse erläutert, dass dies sozialraumbezogene Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und
Altenhilfe bedeute. Aufgrund von Corona musste die Präsenzarbeit weitestgehend eingestellt
werden. Es werde geplant, dass die Gremien im 1. Halbjahr 2022 ihre Arbeit wiederaufnehmen.
Sie weist Herrn Rentsch nochmals auf die Anfrage zur Mitarbeit von Senioren*innen in den FASAs hin.
Frau Cadot-Knorr teilt mit, dass ihr Bereich mit dem Sozialamt im engen Austausch stehe. In
Bezug auf Community Organizing teilt sie mit, dass es sich im Bürgerhaus an bestimmten Stellen
abbilden lassen werde. Im Haus selbst werde es niedrigschwellige, gut erreichbare und kostenfreie Angebote und Treffpunkte geben. Eine Ausweitung auf andere Standorte in Dresden Prohlis sei derzeit nicht geplant. Im Anschluss geht sie auf bestehende Angebote ein. Der Sachverhalt
sei ihr bekannt.
Frau Dr. Sawatzki regt an, dass das Bürgerhaus Prohlis nicht nur Angebote bringe, sondern auch
Räumlichkeiten für nicht organisierte Treffs zur Verfügung stelle. Es müsse eine generationsübergreifende Begegnung geschaffen werden. Sie regt an, dass dem Seniorenbeirat regelmäßig
darüber berichtet werde.
Frau Cadot-Knorr stimmt Frau Dr. Sawatzki zu und verweist auf das Konzept.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.

11/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

5

Informationen/Sonstiges

Innovationstopf
Herr Rentsch stellt die Zuarbeit von Herrn Schäfer bezüglich der Anfrage von Herrn Dr. Müller
aus der E-Mail vom 30.03.2022 (Anlage 3).
Herr Dr. Müller fragt an, ob die Mitglieder die Zuarbeit verstanden haben.
Frau Dr. Kaufmann stellt dar, dass im Rahmen der Dekarbonisierungsmittel durch den Stadtrat
ein Innovationsfond i. H. v. 900.000 Euro ihrem Geschäftsbereich zur Verfügung gestellt wurde.
Innerhalb der von Herrn Rentsch zitierten Beschlussfassung sei von der Politik sehr eng der Begriff „Innovation“ formuliert wurden. Es wurde zudem eine Verankerung an bereits im Quartier
ansässige Akteure beschlossen. Die Gelder wurden so schnell wie möglich mittels Pressemitteilungen etc. beworben. Aufgrund der pandemischen Lage konnten die Beiräte zu diesem Zeitpunkt nicht tagen. Da die Gelder umgehend ausgeteilt werden sollten, habe es nur eine sehr
kurze Bewerbungsfrist gegeben. Es wurde zudem die Liga der Freien Wohlfahrtspflege informiert. Es haben sich über 20 Projektträger beworben, nicht alle seien förderfähig gewesen. Die
Fachplanung im Sozialamt habe dann entsprechend entschieden und die Mittel vergeben. Die
Innovationen benötigen Konzeptionierung, Erprobung und Evaluierung, sodass sie eine Verstetigung erfahren werden könne. Sie wisse nicht genau, wo die Konfliktlinie sei.
Herr Dr. Müller betont, dass es keine Konfliktlinie sei. Es handele sich lediglich um eine Nachfrage. Er werfe der Verwaltung vor, dass der Seniorenbeirat nicht zur Sitzung des Ausschusses für
Soziales und Wohnen am 1. Februar 2022 eingeladen wurde. Es gehe ihm auch darum, dass die
meisten Projekte eine große Seniorenrelevanz haben. Die Verwaltung sollte den Seniorenbeirat
über die entsprechenden Projekte informieren. Er geht beispielhaft auf verschiedene Projekte
ein.

12/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Frau Dr. Kaufmann kenne die geschilderte Problematik aus dem E-Mailverkehr nicht. Sie stimmt
zu, dass dem Seniorenbeirat die größeren Projekte mit einer Seniorenrelevanz vorgestellt werden können. Sie geht auf die von Herrn Dr. Müller angesprochenen Projekte ein.
Herr Rentsch fragt Herrn Dr. Müller, worum es ihm konkret gehe.
Herr Dr. Müller gehe es um die Definition, was sind innovative Projekte. Er geht auf verschiede
Möglichkeiten des Verständnisses ein. Er möchte auch wissen, wie die Mittel eingesetzt werden,
sodass ein innovatives Ergebnis herauskomme. Aus diesem Grund regt er an, dass die Projekte
im Seniorenbeirat vorgestellt werden.
Frau Dr. Kaufmann merkt an, dass der Stadtrat den Begriff „Innovation“ nicht konkret definiert
habe. Sie geht nochmals auf die entsprechende Vorlage ein, welche im Ausschuss für Soziales
und Wohnen beschlossen wurde.
Herr Rentsch regt an, dass in der nächsten Sitzung des Seniorenbeirates verschiedene Projekte
vorgestellt werden.
Frau Dr. Kaufmann schlägt vor, dass die sechs bis acht kostenintensivsten Projekte vorgestellt
werden könne.
Der Seniorenbeirat stimmt dieser Anregung zu.
Presseamt
Herr Rentsch fragt bei Herrn Eckholdt an, wie der aktuelle Stand mit dem Presseamt sei.
Herr Eckholdt teilt mit, dass die Zusammenarbeit mit dem Presseamt wieder funktioniere und
ein Ansprechpartner zur Verfügung stehe.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie der Bericht für die Internetseite des Seniorenbeirats erarbeitet werde.
Herr Eckholdt teilt mit, dass selbst Mitschriften in der Sitzung für den Bericht gemacht werden.
Die Niederschrift zur Seniorenbeiratssitzung komme erst im Nachgang der Sitzungen.
E-Mail Herr Jäckel
Herr Rentsch geht auf die Erhöhung der Heimkosten und die entsprechend Mitteilung von Herrn
Jäckel ein. Er bittet Herrn Dr. Müller über die Dringlichkeitssitzung des Arbeitskreises zu berichten.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass sich in der vergangenen Woche Vertreter*innen des Seniorenbeirats mit dem Brief von Herrn Jäckel in der Arbeitsgruppe beschäftigt habe. Es bestand zunächst
die Frage, ob der Brief von Herrn Jäckel ebenso an die Verwaltung gesendet wurde. Zugleich
wurde konstatiert, dass sich der Seniorenbeirat positionieren müsse. Ebenso wurde festgestellt,
dass aufgrund der Rechtsgrundlagen von Bund und Land, die Kommunen und der Seniorenbeirat wenig Spielraum haben.

13/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Er stellt dar, dass der Seniorenbeirat nur als Bittsteller agieren könne und sich an die höheren
Stellen wie Landesseniorenvertretung wenden müsse. Es wurde zudem angeregt, dass eine Aufstellung der Kosten erfolge und die Gründe für die Kostendynamik aufgezeigt werden. Dies könne in einem Seminar bestmöglich erfolgen. Die Arbeitsgruppe habe zudem festgestellt, dass
stärker an den Alternativen zu Heimen gearbeitet werden müsse.
Herr Rentsch führt weitere Beispiele für die Kostenerhöhung des Eigenanteils der Heimkosten
aus.
Frau Wagner geht auf eine notwendige Reform der Pflegeversicherung ein. Sie stellt dar, dass
die gesetzlichen Rahmenbedingungen keine Kostenerleichterung zulassen. Es müsse eine grundsätzliche Lösung gefunden werden. Sie weist zudem daraufhin, dass es zu wenig Aufklärung für
pflegende Angehörige und Nutzer*innen gebe. Sie geht diesbezüglich auf den AOKPflegenavigator ein. Bei der Nutzung des Navigators sei ihr aufgefallen, dass es in Dresden erhebliche Spannen gebe. Sie geht auf verschiedene Beispiele ein. Hinzukomme, dass ab dem 1.
September 2022 nach Tarif bezahlt werden müsse. Ebenso wirken sich die Investitionskosten
und die gestiegenen Baukosten auf den Betrag aus. Sie schlussfolgert, dass auch in den nächsten
Wochen Kostenverhandlungen bei den Trägern stattfinden und erhebliche Kostensteigerungen
zu erwarten seien. Es sei somit keine Willkür der Träger. Diese Aufklärung müsse auch an die
Bürger*innen ergehen. Sie spricht sich für ein Seminar für Interessierte aus.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass durch das Seminar eine Forderung nach bezahlbaren Zuzahlungen an den Bund gehen müsse. Weitere Kostensteigerungen müsse verhindert werden.
Herr Rentsch betont, dass konkrete Forderungen aufgemacht werden müssen.
Herr Krusch stimmt zu, dass die Forderung zur generellen Reform der Pflegeversicherung an das
Bundesgesundheitsministerium gehen müsse. Er geht ausführlich auf die Problematik in der
Pflegeversicherung ein.
Frau Dr. Kaufmann sei das Schreiben von Herrn Jäckel nicht bekannt. Sie gehe aber davon aus,
dass das Schreiben in dem Fachamt bearbeitet wurde. Sie stimmt den Ausführungen von Frau
Wagner zu und geht auf die Pflegestärkungsgesetze ein. Ab dem 1. Oktober 2022 werden nachweislich tariffair finanzierte Mitarbeiterkosten von den Pflegeversicherungen gezahlt. Die
Schwersttätigkeit zu Niedriglöhnen dürfe in der Zukunft nicht mehr möglich sein. Es müsse zudem davon ausgegangen werden, dass einzelne Pflegeheimbetreiber ihr Finanzierungsmodell
ändern müssen. Im Anschluss führt sie aus, dass bereits Pflegesatzverhandlungen mit den Pflegekassen aufgenommen wurden. Sie führt aus, dass die Einkommenssteigerungen bei den Pflegeheimmitarbeitern eins zu eins auf die Bewohnerkosten umgelegt werden. Hinzukommen die
gesteigerten Wohn- und Lebenskosten. Sie konstatiert, dass massive Kostensteigerung bei den
Pflegekosten zu erwarten seien. Im nächsten Doppelhaushalt sollen zudem mehr Hilfen für Pflege eingestellt werden. Im Anschluss geht sie beispielhaft auf eine Änderung der Pflegeversicherung ein.
Herr Krusch stimmt zu, dass eine Reform der Pflegeversicherung notwendig sei. Er geht dazu
ausführlich auf verschiedene Beispiele ein.

14/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Herr Rentsch regt an, dass aufgrund der Sommerpause das Seminar noch im Mai stattfinden
müsse.
Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergeht eine Debatte zur Terminfindung und zur Ausgestaltung des Seminars.
Herr Rentsch regt an, dass zunächst festgelegt werden müsse, welche Vertreter aus dem Seniorenbeirat an den Vorbereitungen zum Seminar teilnehmen.
Es melden sich folgende Vertreter*innen: Herr Dr. Müller, Frau Wagner, Herr Kupsch, Frau Dr.
Sawatzki, Frau Scharf, Herr Rentsch.
Der Termin zur Vorbereitung des Seminars findet am 5. Mai 2022, 12:00 Uhr statt.
Frau Fiedler führt nochmal aus, dass der Eigenanteil der Pflegekosten zu hoch sei und geht auf
den Anteil der Kommunen ein.
Sonstiges
Frau Dr. Sawatzki weist nochmals auf den Fachtag am 4. Mai 2022 „Ältere Menschen in und
nach der Corona-Pandemie: eine Bestandsaufnahme, was lernen wir daraus?“ hin. Weiterhin
weist sie auf die Seniorenkonferenz der Landeshauptstadt Dresden am 8. Juni 2022 und die
Sächsische Fachkonferenz für Prävention und Gesundheitsförderung am 28. Juni 2022 hin. Am
11. und 12. November 2022 sei zudem in Görlitz eine Tagung der Hochschule Zittau/Görlitz zum
Thema „Wie wollen wir 2030 leben?“. Ein Seminar zur Ernährung im Alter finde am 6. Juli 2022
in der Dreikönigskirche statt.

Herr Rentsch teilt mit, dass Frau Dr. Hauffe aus gesundheitlichen Gründen für die nächsten Beiratssitzungen ausfalle. Herr Peine habe sich für die heutige Ausschusssitzung ebenso entschuldigt. Im Anschluss erklärt er, dass die Thematik „Wohnen“ im nächsten Seniorenbeirat behandelt. Ebenso werde in den nächsten Ausschusssitzungen die Fraktionen aus dem Stadtrat eingeladen werden.
Frau Lohse geht nochmals auf das Bürgerhaus Prohlis ein.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

15/15
ö NS S/021/2022 2. Mai 2022

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Jürgen Eckoldt

Gertraud Kasten

