Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00097/22

Datum:

11.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

06.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatzbeschaffung
Bootsmotor zur Trainingsabsicherung beim Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.

4.500,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

4.500,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Kanuverein Laubegast e.V. Dresden besteht seit knapp 100 Jahren und ist fester Bestandteil

der Sport- und Vereinslandschaft im Stadtteil Laubegast. Der Verein hat sich als Leitlinie gesetzt,
familienorientiert zu agieren und die Nachwuchsarbeit im Kanurennsport zu fokussieren. Aktuell
trainieren im Verein rund 50 Kinder und Jugendliche, die von ausgebildeten Trainern an fünf
Tagen in der Woche betreut werden. Neben der sportlichen Betätigung stehen auch die Erziehung, Persönlichkeitsbildung und die Förderung und Forderung von gegenseitigem Verantwortungsbewusstsein als zentrale Punkte bei der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Mittelpunkt.
Der Faktor Sicherheit ist bei einem Sport auf der Bundeswasserstraße Elbe essenziell und daher
sichern wir unser Training immer mit mindestens einem Motorboot ab. Aufgrund der unterschiedlichen Trainingsgruppen, die teilweise parallel trainieren, sind an drei der fünf Tage auch
zwei Motorboote parallel unterwegs. Dies ist nötig, weil die Trainingsgruppen unterschiedliche
Leistungsniveaus haben und dementsprechend unterschiedlich schnell und weit fahren.

3/3
Aufgrund des täglichen Einsatzes der Motorboote als „Begleitfahrzeug“ oder für die aktive Rettung von gekenterten Sportlern sind die Motoren einer recht hohen Belastung ausgesetzt (teilweise müssen vier Sportler und ein großes Boot - der K4 - gleichzeitig gerettet werden). Einer
der Motoren ist am Ende seiner Laufzeit angekommen, sodass dringend Ersatz benötigt wird.
Dies stellt eine außergewöhnliche Belastung für den Verein dar. Der Antrag auf Förderung eines
neuen Motorboot-Motors dient der weiteren Sicherheit des Trainingsbetriebes. Als Anlage 3 ist
ergänzend ein Schreiben des Rennsportwartes beigefügt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel i. H. v. 1.813,74 Euro (entspricht ca. 30 Prozent) wurden nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

LH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00097_22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Schreiben Dringlichkeit

