Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00097/22

Datum:

11.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

06.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatzbeschaffung
Bootsmotor zur Trainingsabsicherung beim Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.

4.500,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

4.500,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Kanuverein Laubegast e.V. Dresden besteht seit knapp 100 Jahren und ist fester Bestandteil

der Sport- und Vereinslandschaft im Stadtteil Laubegast. Der Verein hat sich als Leitlinie gesetzt,
familienorientiert zu agieren und die Nachwuchsarbeit im Kanurennsport zu fokussieren. Aktuell
trainieren im Verein rund 50 Kinder und Jugendliche, die von ausgebildeten Trainern an fünf
Tagen in der Woche betreut werden. Neben der sportlichen Betätigung stehen auch die Erziehung, Persönlichkeitsbildung und die Förderung und Forderung von gegenseitigem Verantwortungsbewusstsein als zentrale Punkte bei der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Mittelpunkt.
Der Faktor Sicherheit ist bei einem Sport auf der Bundeswasserstraße Elbe essenziell und daher
sichern wir unser Training immer mit mindestens einem Motorboot ab. Aufgrund der unterschiedlichen Trainingsgruppen, die teilweise parallel trainieren, sind an drei der fünf Tage auch
zwei Motorboote parallel unterwegs. Dies ist nötig, weil die Trainingsgruppen unterschiedliche
Leistungsniveaus haben und dementsprechend unterschiedlich schnell und weit fahren.

3/3
Aufgrund des täglichen Einsatzes der Motorboote als „Begleitfahrzeug“ oder für die aktive Rettung von gekenterten Sportlern sind die Motoren einer recht hohen Belastung ausgesetzt (teilweise müssen vier Sportler und ein großes Boot - der K4 - gleichzeitig gerettet werden). Einer
der Motoren ist am Ende seiner Laufzeit angekommen, sodass dringend Ersatz benötigt wird.
Dies stellt eine außergewöhnliche Belastung für den Verein dar. Der Antrag auf Förderung eines
neuen Motorboot-Motors dient der weiteren Sicherheit des Trainingsbetriebes. Als Anlage 3 ist
ergänzend ein Schreiben des Rennsportwartes beigefügt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel i. H. v. 1.813,74 Euro (entspricht ca. 30 Prozent) wurden nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

LH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00097_22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Schreiben Dringlichkeit

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Frau Tine Fink
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00093/22

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

6.313,74 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

1.813,74 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Projektbezeichnung

Ersatzbeschaffung Bootsmotor
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ersatzbeschaffung Bootsmotor zur Trainingsabsicherung der Kinder- und Jugendlichen im Rennsport
Der Kanuverein Laubegast e.V. Dresden besteht seit knapp 100 Jahren und ist fester Bestandteil der Sport- und
Vereinslandschaft im Stadtteil Laubegast. Der Verein hat sich als Leitlinie gesetzt, familienorientiert zu agieren und die
Nachwuchsarbeit im Kanurennsport zu fokussieren. Aktuell trainieren im Verein rund 50 Kinder und Jugendliche, die von
ausgebildeten Trainern an fünf Tagen in der Woche betreut werden. Neben der sportlichen Betätigung stehen auch die
Erziehung, Persönlichkeitsbildung und die Förderung und Forderung von gegenseitigem Verantwortungsbewusstsein als
zentrale Punkte bei der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Mittelpunkt.
Der Faktor Sicherheit ist bei einem Sport auf der Bundeswasserstraße Elbe essenziell und daher sichern wir unser
Training immer mit mindestens einem Motorboot ab. Aufgrund der unterschiedlichen Trainingsgruppen, die teilweise
parallel trainieren, sind an drei der fünf Tage auch zwei Motorboote parallel unterwegs. Dies ist nötig, weil die
Trainingsgruppen unterschiedliche Leistungsniveaus haben und dementsprechend unterschiedlich schnell und weit
fahren. Aufgrund des täglichen Einsatzes der Motorboote als „Begleitfahrzeug“ oder für die aktive Rettung von
gekenterten Sportlern sind die Motoren einer recht hohen Belastung ausgesetzt (teilweise müssen vier Sportler und ein
großes Boot - der K4 - gleichzeitig gerettet werden). Einer der Motoren ist am Ende seiner Laufzeit angekommen, sodass
dringend Ersatz benötigt wird. Dies stellt eine außergewöhnliche Belastung für den Verein dar. Der Antrag auf
Förderung eines neuen Motorboot-Motors dient der weiteren Sicherheit des Trainingsbetriebes. Als Anlage 3 ist
ergänzend ein Schreiben des Rennsportwartes beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenmittel wurden mit 1813,74 Euro nachgewiesen, dies entspricht ca. 28,73 %. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben
stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.500,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Ersatzbeschaffung Bootsmotor
V-Leu00097/22
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
nein
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

4.500,00 €

Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Kanurennsport - Kanuwandersport - Drachenboot - Fitnesskurse
Bootshäuser: Laubegaster Ufer 35 - Tolkewitzer Str. 85 - Zeltplatz: Wehlen Kilometer 27

Dresden, 08.06.2022
Erläuterung der Dringlichkeit für die Ersatzbeschaffung Bootsmotor
Sehr geehrte Damen und Herren,
-

der Austausch unseres Motorboot-Motors ist dringend, da er nach rund 10 Jahren Laufzeit nun
immer mehr Probleme macht.
Leider startet der Motor nach einem Stillstand schlecht oder er geht im Standgas aus – dies ist
sicherheitsrelevant, da wir den Motor zur Bergung von gekenterten Sportlern ausschalten bzw. ins
Standgas schalten.
Wenn der Motor dann nicht zuverlässig startet, treiben wir ab bzw. können die Kinder nicht
zuverlässig in Sicherheit bringen.
Außerdem ist die Annahme des Gases bzw. das Einlegen des Ganges stockend.
Alles in Allem können wir den Motor im aktuellen Zustand nur sehr eingeschränkt bis gar nicht
nutzen.
Somit steht uns aktuell nur ein Motorboot vollumfänglich zur Absicherung des Trainings von 2
Trainingsgruppen zur Verfügung.
Daher ist ein Austausch für uns dringend nötig.
Sportliche Grüße,
André Beck
Rennsportwart
Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden
Tel.: 0351 2525613
Mobil: 0162 3018384
E-Mail: rennsport@kvl-dresden.de
Amtsgericht Dresden Vereinsnummer VR 942

Kanuverein Laubegast e.V. Dresden
Laubegaster Ufer 35
01279 Dresden
Steuer-Nr: 203/140/13833
Amtsgericht Dresden VR 942

Vorstand gem. § 26 BGB:
1.Vorsitzender: Christoph Wulff
2.Vorsitzender: Richard Hess
Schatzmeister: Tine Fink

Telefon:
0351 – 25 25 613
Fax:
0351 – 25 25 613
E-Mail:
post@kvl-dresden.de
www.kanuverein-laubegast.de

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN:
DE23 8505 0300 3120 1509 66
BIC:
OSDDDE81XXX

