Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

-9. JÜNI 2022

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Straßenbaumpflanzung Hertelstraße
VorR-Alt00021/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Februar 2022
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um die Beauftragung des Projektes
Nachhaltige Johannstadt 2025 zur Erstellung eines Meinungsbildes, bis Juli 2022, unter den
Anwohnerinnen und Anwohnern der Hertelstraße, ob und In welchem Umfang sie einer

Begrünung der Hertelstraße durch die Pflanzung von Straßenbäumen zustimmen. Es Ist da
bei Insbesondere auf die Fragen einzugehen:
a. Befürworten die Anwohnerinnen und Anwohner der Hertelstraße mehrheitlich die

Pflanzung von Straßenbäumen bei gleichzeitigem Wegfall einzelner Parkplätze?
b. Welche Wünsche hat die Nachbarschaft für die Ausgestaltung der Baumscheiben
(Bänke, Beete, Bepflanzung)?
c. Wie viele Personen sind bereit, neue Straßenbäume durch Spenden (gemeinsam) zu fi

nanzleren, zukünftig selbst zu gießen oder die Baumscheiben selbst zu pflegen, um am
Bild Ihrer Straße aktiv mitzuwirken?''

Mit dem Letter of Intent zum Projektantrag haben im Juni 2018 der Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Klimaschutzstab), das Amt für Wirtschaftsförderung (Abteilung Smart
City) und das Amt für Stadtplanung und Mobilität (Abteilung Stadterneuerung) eine Unterstüt
zung des Projektes „Nachhaltige Johannstadt 2025" (NaJo 2025) befürwortet und finanziell un
terstützt. Bereits im Jahr 2020 fanden mehrere Gespräche und Abstimmungen zwischen der Ab

teilung Stadterneuerung, dem Verein NaJo 2025 und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft statt. Das Straßen- und Tiefbauamt wurde parallel zum Thema Umsetzbarkeit einer Stra

ßenbaumpflanzung im öffentlichen Verkehrsraum angesprochen. Straßenbaumpflanzungen auf
der Hertelstraße werden von den Fachämtern seit Jahren vorbehaltlich einer vertiefenden Pla

nung als umsetzbar angesehen.

-2-

„2. Der Stadtbezirksbeirat bewilligt zur Erstellung des Meinungsbildes, z.B. durch die an
schauliche, beispielhafte, provisorische Anlage einer Baumscheibe auf der Herteistraße
einen Zuschuss von 4.500,- Euro."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat bereits Vorschläge für potentielle Baumstand
orte in der Hertelstraße sowie Burckardtstraße unterbreitet, die dem NaJo 2025 als Piangrund-

lage für eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorliegen. Eine provisorische Baumscheibe kann ohne
Planungsgrundlage und Genehmigungsprozedere nicht angelegt werden, da dies einen Eingriff in
den öffentlichen Verkehrsraum darstellt.

„3. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister vorsorglich, für die Baumpfianzung
entsprechende Planungsmittel im Jahr 2022 zu reservieren."
Mit Verweis auf den Punkt 1 ist die Straßenbaumpflanzung auf der Hertelstraße eine komplexe
Straßenraumgestaltung. Auf der Basis einer ersten Abstimmung zwischen den Geschäftsberei
chen Umwelt und Kommunalwirtschaft und Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wird eine Baumaßnahme für das Jahr 2023 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährten

Deflif Sik^f

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

