Antrag Nr.: A-LB0007/22
Datum: 13. Juni 2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:
Bündnis90/ Die Grünen
Frau Winkelmann
Herr Kaulfuß

Gegenstand:
Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der Güterbahnhof,- Bruhm,- und
Nicodestraße sowie der Aufbringung einer ca. 2 cm dicken Humusschicht

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Begründung beschriebenen Maßnahmen zur
Unterhaltung der Baumscheiben - Nachpflanzung von Stauden und Aufbringung von Humus - zu
veranlassen.
2. Der Ortschaftsrat stellt zur Finanzierung von Nachpflanzungen sowie der Aufbringung von
Humus als Unterhaltungsmaßnahmen der Baumscheiben in der Güterbahnhof,- Bruhm,- und
Nicodestraße die benötigten Mittel aus dem Haushaltseckwert "Unterhaltung Bürgerhaus" bzw.
"Veranstaltungen Ortschaft" zur Verfügung.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Rahmen der bisherigen Pflegeeinsätze wurde deutlich, dass aus fachlicher Sicht Nachbepflanzungen nötig sind, um die Bepflanzung zu verdichten und Bodenlücken optisch zu schließen, die Baumscheiben vor Austrocknung zu schützen und unerwünschte Beikräuter im Bewuchs zurück zu halten. Dies reduziert zugleich die Pflege.
Ferner ist eine Humusauflage nötig, um die Bodenqualität in der seit Beginn immer noch währenden schwierigen Anwachszeit zu verbessern und die Verdunstung zu reduzieren. Sowohl
Stauden als auch der jeweilige Straßenbaum werden dadurch unterstützt.
Seite 1 von 2

Die Maßnahmen sollten im Herbst 2022 umgesetzt werden.
Es ergeben sich im Wege der Prognose, orientiert an den Kosten der bisherigen Pflanzungen,
folgende Gesamtkosten:
- Bezug Stauden zur Nachpflanzung
- Material Humusauflage
- Fachliche Begleitung durch Frau Welskop
= Summe

200 Stück á 4 €
1,6 m³ für 130 m²
pauschal

800 €
20 €
250 €
1.070 €

Der Deckungsvorschlag wurde mit dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle abgestimmt.

Margit Winkelmann

Bert Kaulfuß

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

