Dresc en.
J3LG2C GU'

Dyririidsrs

Go:-iDi^z

'f-'''"
-.'

5

'"Th !;!r I
oo/}^() Pqq\'^

—j 0 s

j I|v I

!

i

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 86.60

Datum:

ojjuNnozz

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0036/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/013/2020)
Beschluss zur Pflanzung einer Streuobstwiese im OT Pennrich

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz befürwortet die Anpflanzung einer Streuobstwiese durch das Um
weltamt auf dem Eckgrundstück Altnossener Straße/Oskar-Maune-Straße (Flurstück-Nr. 57/1
in der Gemarkung Pennrich).
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung des Vorhabens zu veranlassen.''
Die Pflanzung ist im Frühjahr 2021 erfolgt.
Das ümweltamt hat die Bäume bereitgestellt, die Landschaftspflegetruppe des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienstleistungen hat die Pflanzung ausgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Detlef Sit'tg
Erster Bürgermeister

