Anfrage Nr.: AF2379/22
Datum: 13.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
lt. Medienberichten gab es bei der OB-Wahl am 12.06.2022 auf Grund von Coronainfektionen
zahlreiche Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es bei der OB-Wahl am
12.06.2022 auf Grund von Coronainfektionen?
2. Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es bei der OB-Wahl am
12.06.2022 insgesamt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

