Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2378/22
Datum: 13.06.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Freigabe Einbahnstraßen Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße sowie des Martin-LutherPlatzes für den Radverkehr in Gegenrichtung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 04.11.2015 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße (Vorlage V0597/15). Mit einem angenommenen Änderungsantrag wurde die Stadtverwaltung mit der Prüfung der Freigabe beider Einbahnstraßen sowie des Martin-Luther-Platzes für den Radverkehr in Gegenrichtung beauftragt.
In der Beschlusskontrolle vom 08.07.2016 hieß es: "Die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung ist bei der weiteren Planung zu berücksichtigen".
Im Zuge der Ausführung der Maßnahme Oktober bis Dezember 2017 wurden die Fahrbahnbreite beider Straßen von 4,80 auf 3,50 Meter reduziert.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:
Fragen:
1) Wurde die Vorplanung mit dem Planungsziel erstellt, dass die Freigabe erfolgen sollte?
War die Stadtverwaltung damals der Ansicht, dass eine Freigabe mit einer Fahrbahnbreite von 3,50 m erfolgen sollte?
2) Wann kam die Stadtverwaltung zu der bundesweit unüblichen Ansicht, dass eine Breite
von 3,50 m nicht ausreichend für eine Freigabe sei und wie wird dies begründet? Wurde
dabei in Erwägung gezogen, die Fahrbahn geringfügig breiter zu gestalten?
3) Wann hat die Stadtverwaltung entschieden, die Einbahnstraßen doch nicht freizugege-

ben? Welche neuen Erkenntnisse oder Vorgaben führten dazu?
4) Wann und wie wurden die Gremien des Stadtrates über das negative Ergebnis des Prüfauftrages sowie die Gründe informiert?
5) In der BK vom 8.7.2016 sind zum Martin-Luther-Platz fehlende Sichtbeziehungen durch
ein- und ausfahrende Schrägparker als Ablehnungsgrund genannt. Wurde eine Festlegung von Schrägparken rückwärts mit Front zur Straße und damit Sicht auch auf den
Radverkehr beim Ausparken in Betracht gezogen? Mit welchem Ergebnis und welcher
Begründung?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

