Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Hl:

Dies

Gele’

“un

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00127/22
13.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.06.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 17. Luga-Fest 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt
die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für Das Jahr 2022 in Höhe von

1.400,00 Euro.

. bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro0001/19

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

|

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.400,00 Euro / 2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
- Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der 1999 gegründete Luga e.V. ist ein im Stadtteil sehr engagierter Akteur. Neben zahlreichen
Aktivitäten beteiligt er sich u. a. an Putzaktionen bzw. sorgt in Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt für die ganzjährige Sauberkeit im Gebiet.

Seit 2002 veranstaltet der Verein Wohngebietsfeste auf dem Spiel- und Festplatz LUGA, in etwa
gegenüber der Einmündung der Oskar-von-Miller-Straße in die Lugaer Straße. Die Anwohner und
zahlreiche Menschen aus benachbarten Wohngebieten, sowie ihre Familien und Freunde erfreuen sich an dem kleinen und attraktivem Fest.
Etliche Menschen aus dem Verein, Freunde und Firmen der Umgebung sind an der Organisation

und Durchführung beteiligt.
Besonders wichtig ist dem Veranstalter die Tombola, die aus Spenden finanziert wird. Weiterhin
wird die Stellung von Markthütten gesponsert.
Ein kleines Programm, Tanz und Musik, sowie alles was zu einem zünftigen Fest gehört, füllen das

Fest. Dabei ist es der Wunsch vieler Menschen in Luga und daher notwendig, dass Fest recht beschaulich zu halten.

3/3

Inzwischen hat es sich etabliert und ist zu einer festen Größe geworden. Auch in den benachbarten Stadtteilen kennt man das LUGA-Fest.
Die Kosten entstehen für Miet-, Material-, Honorar-, Transport-, Betriebs-, und Druckkosten.

Die Genehmigung der Grundstückseigentümer holt der Antragsteller ein.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu-

wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
_
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
‚Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

rd
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

LUGA e.V.
Vertr. d. d. Vorsitzenden
Herr Ronald Kramer
Peter-Vischer-Str. 2

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00127/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

6.172,70 €
4.050,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

622,70 €
100,00 €

Projektbezeichnung

17. LugaFest 2022
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.400,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.400,00 €

01.07. - 18.07.2022

17. LugaFest 2022
Seit 2002 veranstaltet der LUGA eV Wohngebietsfeste auf dem Spiel- und Festplatz LUGA. Die Anwohner
und zahlreiche Menschen aus benachbarten Wohngebieten, sowie ihre Familien und Freunde erfreuen sich
an unserem kleinen und attraktivem Fest. Etliche Menschen aus dem Verein, Freunde und Firmen der
Umgebung sind an der Organisation und Durchführung betei-ligt. Besonders wichtig ist dabei die Tombola,
die wir aus Spenden aufbauen. Unter anderem auch die Stellung von Markthütten wird gesponsert.
Ein kleines Programm, Tanz und Musik, sowie alles was zu einem zünftigen Fest gehört, füllen das Fest.
Dabei ist es der Wunsch vieler und die Notwendigkeit, das Fest recht beschaulich zu halten. Unser Fest hat
sich mittlerweile etabliert und ist zu einer festen Größe geworden. Auch in den benachbarten Stadtteilen
kennt man das LUGA-Fest. Die Kosten entstehen für Miet-, Material-, Honorar-, Transport-, Betriebs-, und
Druckkosten.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.400,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

17. LugaFest 2022
V-Pro00127/22
√
√

√
Buchst. b

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.400,00 €

