Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

rDresden
.
NIC
ir

?

)JSeU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00126/22
13.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
830,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

>

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/4
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
830,00 Euro / 2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

Deckungsnachweis:

10.100.11.1.1.10.16

PSP-Element:
Kostenart:

j

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
KlangRaum ist eine Initiative von Privatpersonen, um Dresdens Stadtteile zum Erklingen zu bringen. Dabei werden Klaviere an öffentlichen Orten so aufgestellt, dass alle Menschen eingeladen
sind, sich an das Instrument zu setzen und zu spielen. Abends wird es zugedeckt und abgesperrt,
um Vandalismus und Lärmbelästigung zu vermeiden und am nächsten Morgen wieder geöffnet.

Das Projekt fand ich den vergangenen Jahren schon in Dresdner Stadtteilen statt. Im Jahr 2022 ist
neben Altstadt und Neustadt erstmalig Prohlis dabei. Das Klavier für Prohlis wird vom 13.06. bis
30.06.2022 unter einem überdachten Bereich vor dem Prohliszentrum (Marktplatz) aufgestellt
werden.
Rund um das Klavier organisieren das Quartiersmanagement

Prohlis, der Querformat e. V. und

das Societaetstheater kleine Veranstaltungen, zum Beispiel zur Eröffnung und zum Abschluss der

Aktion.

Die Einfachheit des Konzepts steht im Kontrast zu seinen vielfältigen Wirkungsweisen. Pädagogische, künstlerische, musikalische, und soziokulturelle Arbeit soll mit den Klavieren vereint wer-

den. Kultur, Kunst und Musik sind ortsgebundene Tätigkeiten, die ihre Wirkung in ihrer Rezeption

3/4
oder der Ausübung entfalten. Diese Räume sind nicht barrierefrei. Der Besuch einer Galerie, eines
Kunstmuseums oder der Gang in die Oper kostet Geld und erschwert somit den Zugang für viele
Menschen. Mit dem Projekt soll diese Limitierung von Kunst und Musik aufgelöst werden.
Der Zugang sollte allen Menschen zugestanden werden. Die Stadtteile sind dabei-von uns bewusst

gewählt, um ein möglichst breites und diverses Publikum den Klavieren zugänglich zu mächen.
Vor großem

Interesse ist es den Antragstellern, wie in Stadtteilen wie Prohlis die

Resonanz

auf

das Klavier ausfällt. Hier wird ein sozialpädagogisches Interesse verfolgt und die lokalen musikalischen Einrichtungen werden bei ihrer Arbeit unterstützt.
Neben

gleichlautenden

Vorlagen

in den

Stadtbezirksbeiräten

Altstadt

und

Neustadt

(Förder-

summe ebenfallsje 830,00 Euro) wurden Fördermittel über die Kulturstiftung, Sparte Soziokultur,
des

Freistaates Sachsen

in Höhe

von

3.065,00

Euro akquiriert,

dazu

kommen

Drittmittel von

1.000,00 Euro vom Kinder Jugendbüro Dresden und 870,00 Euro vom Quartiersmanagement
Prohlis.
Im Jahr 2022 wurden die Klaviere nach Ende des Projektes an Schulen gespendet. Dies soll auch
in diesem Jahr wieder so sein.
Der Antragsteller kümmert sich um die Einhaltung der Straßenkunstsatzung. Die Genehmigung
der Grundstückseigentümer wird ebenfalls durch den Antragsteller eingeholt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetz-

licher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert:

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

4/4

AH

Verfügung.

örg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzept KlangRaum 2022

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Benedict Englisch

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00126/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

KlangRaum 2022
Durchführungszeitraum

04.07. - 18.07.2022

Eigenleistung lt. Kleinprojektregel
(nicht Teil des Kosten- / Finanzplan

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

825,00 €
1.870,00 €
1.200,00 €
830,00 €
1.660,00 €
3.065,00 €
830,00 €

KlangRaum 2022
Dieses Jahr werden 4 Klaviere in Dresden aufgestellt werden. Geplante Orte sind Prohlis, Neustadt, Altstadt,
Hauptbahnhof. Ein weiteres Klavier ist der elektronische Flügel im SIMMEL Supermarkt am Hauptbahnhof,
allerdings voraussichtlich ohne Gestaltung.
Für die Gestaltung der Klaviere gibt es wieder einen Open Call mit der Frist bis zum 07.06.2022. Hierbei
setzen wir ein paar Richtlinien, z.B. das Öffnen der Deckel darf nicht behindert werden. Ansonsten wollen
wir den Künstler:innen freie Hand lassen, da die Klaviere dann auch als Leinwand fungieren.
Das Instrument selbst ist eine Spende des Klavierhaus Trobisch.
Zum Ablauf: Die Klaviere werden morgens aufgesperrt, so dass alle Menschen eingeladen sind, sich an das
Instrument zu setzen und zu spielen. Abends wird es wieder zugedeckt abgesperrt, um Vandalismus und
Lärmbelästigung zu vermeiden. Das Auf- und Zusperren wird von freiwilligen Helfer:innen in Eigenleistung
übernommen.
Hinsichtlich der Vorgaben der Sondernutzungssatzung sowie der Straßenkunstsatzung gibt es bereits
Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. +g.
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der
StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie
zuwendungsfähig. Die Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk erreicht werden. Das Stadtbezirksamt
befürwortet den Antrag sofern es seitens des Straßen- und Tiefbauamtes hinsichtlich Sondernutzungs- sowie
Straßenkunstsatzung keine Einwände gibt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 830,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Klang Raum 2022
V-Pro00126/22
√
√

√
Buchst.f. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

830,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „KlangRaum 2022 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

1.200,00

1.200,00

6

Honorare (Auftaktveranstaltung,
Animateure)

2.000,00

2.000,00

7

Verwaltungskostenpauschale

400,00

400,00
(5,1 % von 7.850,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben
- Transporte
- Instrumentenstimmungen
- Klaviergestaltung
- Hüllen
Gesamtkosten

Position

4.650,00
1.350,00
1.100,00
1.200,00
1.000,00

8.250,00

8.250,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

825,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden
- Kinder Jugendbüro Dresden
- Quartiersmanagement Prohlis

1.000,00
870,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

830,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.660,00

6

(SBR Alt/SBR Pro je 830,00 Euro)

Weitere Finanzmittel
- Kulturstiftung FS Sachsen

3.065,00

Gesamtfinanzierung

8.250,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
4 Personen á ca. 300 Euro

Wert:
Ca. 1.200,00

Dresden, den 06.06.2022

Konzept KlangRaum 2022

1

Kurzbeschreibung

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozio-ökonomischen Barrieren.
Deshalb suchen wir mit KlangRaum neue Wege, die Kunst in Dresdens Alltagswelt sichtbar und
vor allem erlebbar machen können. Gestaltete Klaviere auf öffentlichen Plätzen in Dresden
sollen alle Musikbegeisterte zum Spielen und Zuhören animieren.
Die Idee geht zurück auf vergleichbare Projekte in München oder Augsburg. Dort gehören die
Klaviere seit Jahren saisonal zum Stadtbild. Sie sorgen für eine besondere Atmosphäre und
bringen Menschen mit Musik in Berührung an Orten, an denen sie das nicht erwartet hätten.
Wenn in einer Bahnhofshalle plötzlich Klaviermusik erklingt, hat das seinen besonderen
Moment. Musik verbindet die Menschen. Und sie führt sie an den Klavieren zusammen, über
Generationen hinweg. Dabei bietet das Klavier einen musikalischen Berührungspunkt für
Kindern und Jugendlichen sich mit dem Klavier als Instrument selbst und seinem
facettenreichen musikalischen Potential auseinanderzusetzen.

2

KlangRaum 2021
Im vergangenen Jahr haben wir zum ersten Mal mit zwei Klavieren an Dresdens Hauptbahnhof
und Bahnhof Neustadt unser Konzept umgesetzt. Dort standen die Klaviere für sechs Wochen
in beiden Eingangshallen jeden Tag zur freien Nutzung. Beide Klaviere wurden von dem
3

Künstler

Gregorio

Alvarez

aus

Leipzig

gestaltet.

Um auf Ruhezeiten zu achten und Vandalismus zu verhindern, wurden die Klaviere nachts
zugesperrt. Hierfür haben wir Klavierpat:innen organisiert, die morgens und abends die
Klaviere abgesperrt haben. Um auch auf Mindestabstände und Hygienestandards zu achten,
haben wir mit Teppich und Absperrband die Klaviere mit 1,5m umrahmt. Außerdem wurde an
jedem Klavier Desinfektionsmittel platziert und regelmäßig nachgefüllt. An beiden Standorten
war die Umsetzung ein voller Erfolg und beide Klaviere wurden nahezu dauerhaft bespielt. Die
Klaviere selbst waren eine Spende von Klavierhaus Trobisch, den Transport der Klaviere hat

4

das

Transportunternehmen

Müller

übernommen.

Weiterhin war KlangRaum Teil des Art&Diversity Festivals des JkPeV sowie des NIB-Art
Festivals des neuen sächsischen Kunstvereins und Palais Sommers.
Beide Klaviere wurden nach Abschluss des Projektes an die Freie Montessori Schule
Huckepack in Strießen gegeben.

Konzept KlangRaum 2022
Dieses Jahr werden 4 Klaviere in Dresden aufgestellt werden. Geplante Orte sind Prohlis,
Neustadt, Altstadt, Hauptbahnhof. Ein weiteres Klavier ist der elektronische Flügel im SIMMEL
Supermarkt am Hauptbahnhof, allerdings voraussichtlich ohne Gestaltung.
Für die Gestaltung der Klaviere gibt es wieder einen Open Call mit der Frist bis zum 07.06.2022.
Hierbei setzen wir ein paar Richtlinien, z.B. das Öffnen der Deckel darf nicht behindert werden.
Ansonsten wollen wir den Künstler:innen freie Hand lassen, da die Klaviere dann auch als
Leinwand fungieren.

5

Die offensichtliche Simplizität des Konzepts steht im Kontrast zu seinen vielfältigen
Wirkungsweisen. Wir möchten pädagogische, künstlerische, musikalische und soziale Arbeit
mit den Klavieren vereinen.
Kultur, Kunst und Musik sind ortsgebundene Tätigkeiten, die ihre Wirkung in ihrer Rezeption
oder der Ausübung entfalten. Diese Räume sind nicht barrierefrei. Der Besuch einer Galerie,
eines Kunstmuseum oder der Gang in die Oper kostet Geld und erschwert somit den Zugang
für viele Menschen. Mit unserem Projekt möchten wir diese Limitierung von Kunst und Musik
auflösen. Der Zugang sollte allen Menschen zugestanden werden.
Die Stadtteile sind dabei von uns bewusst gewählt, um ein möglichst breites und diverses
Publikum den Klavieren zugänglich zu machen. Vor allem interessiert uns in Stadtteilen wie
beispielsweise Prohlis die Resonanz auf das Klavier. Hier verfolgen wir ein sozialpädagogisches Interesse und Unterstützen die lokalen musikalisch Einrichtungen bei ihrer
Arbeit.

Durch die künstlerische Gestaltung der Klaviere bieten wir Künstler:innen und Kollektiven die
Möglichkeiten sich an einem vielfältigen Dresdner Stadtbild zu beteiligen. Die räumliche
Nutzung durch die Klaviere aus städtebaulicher Sicht bietet die Möglichkeit lebenswerte
öffentliche Plätze aktiv mitzugestalten. Für Menschen aus der Nachbarschaft können die
Klaviere ein gemeinsamer Treffpunkt und Aufenthaltsort werden.

Instrumente

6

Die Klaviere werden von den Klavierhäusern Trobisch, Weber und aus einer Auflösung einer
Klaviermanufaktur bezogen. Ein weiteres Klavier stellt der Piano Salon an der Frauenkirche.
Hierbei handelt es sich um komplett funktionstüchtige Klaviere, bei denen aber die
Aufbereitung für die Klavierhäuser keinen Mehrwert mehr schaffen würde. Solche Klaviere
bieten sich sehr gut an, um sie auf öffentlichen Plätzen draußen zu platzieren.

Logistik
Die Transporte sowie die vorausgehende Lagerung übernimmt das Transportunternehmen
„Klaviertransporte Müller“.

Zeitraum und Ort KlangRaum
Die Klaviere bringen im Juli vom 04.07.2022 bis zum 18.07.2022 für zwei Wochen Dresdens
Stadtteile zum Erklingen. Wichtig bei der Ortswahl ist, dass die Klaviere erstens
witterungsgeschützt sind, zweitens an einem ruhigen Ort aufgestellt werden und drittens
möglichst wenig Anwohner an dem Ort sind. Außerdem ist ein Standort mit nahegelegenen
Einzelhändlern oder Gastronomie von Vorteil.
Das Klavier in der Neustadt soll auf dem Vorplatz des Café Kawa stehen direkt neben dem
Aufgang zum S-Bahnhof Bischofsplatz.
In der Altstadt ist bisher der Vorplatz des Kulturpalast vorgesehen, jedoch ist der Standort
durch die Verantwortlichen vor Ort noch nicht verifiziert. Deshalb suchen wir noch nach
alternativen Orten in der Altstadt.

7

Am Hauptbahnhof wird das Klavier wie letztes Jahr in der Kuppelhalle stehen. Geplant ist, dass
das Auf- und Zusperren der Klaviere die DB Info übernimmt.
In Prohlis wird das Klavier vor dem Prohliszentrum platziert. Dieser Raum bietet sich an durch
sein diverses Publikum, welches sich dort alltäglich aufhält. In Prohlis wird zudem das Klavier
von

lokalen

Künstler:innen

gestaltet. Außerdem

wird es

am 02.07.2022

eine

Auftaktveranstaltung mit musikalischer Umrahmung vor Ort geben.
Die gesamte Aktion wird zudem am 02.07.2022 gegen Abend mit einer Auftaktvernissage im
Club Kwanglee eingeleitet. Dort wird ein erstes Klavier vorgestellt und bespielt werden.
Außerdem wird den gestaltenden Künstler:innen die Möglichkeit gegeben, eigene Kunstwerke
auszustellen.

v

Unterhalt der Klaviere
Wie letztes Jahr soll das Auf- und Absperren der Klaviere durch Klavierpat:innen organisiert
werden. Unter anderem Gastronomische Einrichtungen, Einzelhandel etc. können diese
Aufgabe übernehmen. Alternativ werden Freiwillige gesucht, die das Auf- und Zusperren
übernehmen können.

8

Nachdem die Klaviere jeden Tag unter freien Himmel bespielt werden, müssen diese zweimal
gestimmt werden. Jedes Klavier wird nach dem Transport und erneut nach einer Woche
gestimmt. Die Stimmung der Klaviere übernimmt wieder Klavierhaus Weber aus Dresden.

Unterstützende Institutionen: KlangRaum 2022

Plakat Klangraum 2021:

9

Plakat Prohlis 2022

10

11

