Anfrage Nr.: AF2381/22
Datum: 13.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in ihrer Kampagne 2022 „Einer/r muß es ja machen“ sucht die Landeshauptstadt Dresden mit
Hilfe einer Plakataktion Wahlhelfer für die Oberbürgermeisterwahl 2022. Mit „EINE muss es ja
machen“, werden weibliche Wahlhelfer gesucht und mit „EINER muss es ja machen“, werden
männliche Wahlhelfer gesucht.
In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurden die diversen Menschen, die sich nicht in das binäre Geschlechtssystem
„männlich“ und „weiblich“ einordnen lassen wollen, absichtlich vergessen?
2. Verzichten Sie damit auf deren Bereitschaft zur Unterstützung bei der Wahl?
3. Wie verläuft bzw. verlief die Wahlhelfersuche 2022? Waren im Vergleich zu den
vorherigen Wahlen größere Schwierigkeiten zu verzeichnen, ausreichend Wahlhelfer zu
finden?
4. Welche Anreize bzw. finanzielle Entschädigungen wurde in den fünf Wahljahren zuvor
angeboten bzw. ausgezahlt? Bitte die letzten 5 Jahre mit den jeweiligen Wahlen einzeln
aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

