Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

10. JUNI 2022

Lichtsignalanlage Kreuzung Reisstraße/Str. des 17. Juni
AF2295/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Kreuzung Reisstraße/Str. des 17. Juni ist seit kurzem eine Lichtsignalanlage zu beobachten.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Steht die Errichtung der Lichtsignalanlage an der o.g. Kreuzung in Zusammenhang mit einer er
höhten Unfallhäufigkeit? Falls ja: In welchem Ausmaß hat sich die Unfallhäufigkeit dort erhöht,
und welche Ursachen sieht die Landeshauptstadt dafür?''
Der Knotenpunkt Straße des 17. Juni/Reisstraße wurde durch die Polizei als Unfallhäufungsstelle ge
meldet. Auffällig zeigten sich Einbiegen-/Kreuzen-Unfälle zwischen Fahrzeugen aus der südlichen
Reisstraße und Fahrzeugen im Zuge der Straße des 17. Juni. Die Lichtsignalanlage ist eine Maßnahme
der Unfallkommission und wurde durch diese beschlossen.

2. „Falls die unter Frage 1 geäußerte Vermutung nicht zutrifft: Steht die Errichtung der Lichtsignal
anlage in Zusammenhang mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen? Falls ja: Worin sieht die
Landeshauptstadt die Ursachen für diese Erhöhung?"
Ich verweise für die Beantwortung auf die unter 1) genannte Anfrage.

-2-

3. „Falls weder die In Frage 1 noch in Frage 2 geäußerten Vermutungen zutreffen: Was ist dann
der Grund für die Errichtung der Lichtsignalanlage an der in der Einleitung genannten Kreu
zung?"

Auch hier verweise ich für die Beantwortung auf die unter 1) genannte Anfrage.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

