Anfrage Nr.: AF2382/22
Datum: 13.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Tote / Geburtsjahrgänge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dem Open Data Portal auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden ist am heutigen
Tage zu entnehmen, dass aktuell 1.725 Personen in Dresden an bzw. mit einer Covid-19-Infektion verstorben sind.
Dazu habe ich folgende Frage:
Fragen:
1. Welchen Geburtsjahrgängen sind die Verstorbenen jeweils zuzuordnen? Bitte mit Stand
zum 31.05.2022 angeben.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

