Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

rDresden
.
NIC
ir

?

)JSeU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00126/22
13.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
830,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

>

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/4
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
830,00 Euro / 2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

Deckungsnachweis:

10.100.11.1.1.10.16

PSP-Element:
Kostenart:

j

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
KlangRaum ist eine Initiative von Privatpersonen, um Dresdens Stadtteile zum Erklingen zu bringen. Dabei werden Klaviere an öffentlichen Orten so aufgestellt, dass alle Menschen eingeladen
sind, sich an das Instrument zu setzen und zu spielen. Abends wird es zugedeckt und abgesperrt,
um Vandalismus und Lärmbelästigung zu vermeiden und am nächsten Morgen wieder geöffnet.

Das Projekt fand ich den vergangenen Jahren schon in Dresdner Stadtteilen statt. Im Jahr 2022 ist
neben Altstadt und Neustadt erstmalig Prohlis dabei. Das Klavier für Prohlis wird vom 13.06. bis
30.06.2022 unter einem überdachten Bereich vor dem Prohliszentrum (Marktplatz) aufgestellt
werden.
Rund um das Klavier organisieren das Quartiersmanagement

Prohlis, der Querformat e. V. und

das Societaetstheater kleine Veranstaltungen, zum Beispiel zur Eröffnung und zum Abschluss der

Aktion.

Die Einfachheit des Konzepts steht im Kontrast zu seinen vielfältigen Wirkungsweisen. Pädagogische, künstlerische, musikalische, und soziokulturelle Arbeit soll mit den Klavieren vereint wer-

den. Kultur, Kunst und Musik sind ortsgebundene Tätigkeiten, die ihre Wirkung in ihrer Rezeption

3/4
oder der Ausübung entfalten. Diese Räume sind nicht barrierefrei. Der Besuch einer Galerie, eines
Kunstmuseums oder der Gang in die Oper kostet Geld und erschwert somit den Zugang für viele
Menschen. Mit dem Projekt soll diese Limitierung von Kunst und Musik aufgelöst werden.
Der Zugang sollte allen Menschen zugestanden werden. Die Stadtteile sind dabei-von uns bewusst

gewählt, um ein möglichst breites und diverses Publikum den Klavieren zugänglich zu mächen.
Vor großem

Interesse ist es den Antragstellern, wie in Stadtteilen wie Prohlis die

Resonanz

auf

das Klavier ausfällt. Hier wird ein sozialpädagogisches Interesse verfolgt und die lokalen musikalischen Einrichtungen werden bei ihrer Arbeit unterstützt.
Neben

gleichlautenden

Vorlagen

in den

Stadtbezirksbeiräten

Altstadt

und

Neustadt

(Förder-

summe ebenfallsje 830,00 Euro) wurden Fördermittel über die Kulturstiftung, Sparte Soziokultur,
des

Freistaates Sachsen

in Höhe

von

3.065,00

Euro akquiriert,

dazu

kommen

Drittmittel von

1.000,00 Euro vom Kinder Jugendbüro Dresden und 870,00 Euro vom Quartiersmanagement
Prohlis.
Im Jahr 2022 wurden die Klaviere nach Ende des Projektes an Schulen gespendet. Dies soll auch
in diesem Jahr wieder so sein.
Der Antragsteller kümmert sich um die Einhaltung der Straßenkunstsatzung. Die Genehmigung
der Grundstückseigentümer wird ebenfalls durch den Antragsteller eingeholt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetz-

licher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert:

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

4/4

AH

Verfügung.

örg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzept KlangRaum 2022

