Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

|

A! Dresden.
NICDAC

JHBeQel

Vorlage Nr.:
Datum:

4,

V-Pro00125/22
13.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.06.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 31 Prohliser Herbstfest

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
16.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro0019/19, V-Pro00033/20, V-Pro00075/21

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/4
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

"Einmaliger Ertrag/Jahr:
16.700,00 Euro / 2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

,

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

PSP-Element:
Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im
Stadtteil für die Prohliserinnen und Prohliser und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis gibt es eine
große zentrale Showbühne am Prohliszentrum.

Das Fest zeichnet sich durch ein vielseitiges kulturelles Veranstaltungsprogramm aus und wird
deshalb von den Prohlisern

und

ihren Gästen

immer wieder gern besucht.

Es ist ein familien-

freundliches Fest für Alle.
Den Organisatoren ist es dabei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten kostenlose Angebote zu ermöglichen und diese somit jedem zugänglich zu machen. Weiterhin möchten die Veranstalter, dass das Fest als Brücke für ein
Miteinander zwischen allen Prohlisern und ihren Gästen dient.

Alle Veranstaltungsorte sind für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der
Eintritt ist frei.

3/4
Bezüglich der in diesem Antrag ausgewiesenen Gesamtkosten des Vorhabens erfolgt folgender
Hinweis: Der Heimatverein Prohlis e. V. hat mit der Veranstaltungsagentur Schröder eine Kooperationsvereinbarung

zur Durchführung

und

Organisation

geschlossen.

Die Agentur

erhält

dafür Honorarkosten in Höhe von 3.500,00 Euro und trägt das Veranstaltungsrisiko. Aus organisatorischen und rechtlichen Gründen werden die Stargäste, welche beim 31. Prohliser Herbstfest auftreten, direkt über die beauftragte Agentur gebucht und bezahlt.
Deshalb werden auch etwaige Einnahmen, die von Sponsoren für diese konkreten Künstler eingeworben werden können, direkt an die Agentur Schröder weitergereicht und erscheinen daher
nicht in diesem Antrag.

Ebenfalls nicht Bestandteil dieses Antrages sind Gestaltung, Druck und Verteilung des Programmheftes, da etwaige Erlöse daraus nicht beim Heimatverein Prohlis e. V. verbleiben, sondern ausschließlich anderen gemeinnützigen Einrichtungen zugutekommen.
Die im Antrag aufgeführten 1.400 € aus anderen Förderungen stammen aus dem Verfügungsfond des Quartiersmanagements Prohlis, ein entsprechender Beschluss wurde bereits gefasst.
Die Genehmigung der Grundstückseigentümer wird durch den Antragsteller eingeholt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

4/4

er
Jörg

£-F
Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00125/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

20.150,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Spenden

2.050,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

16.700,00 €
0,00 €
1.400,00 €

Fördervorschlag StBA

16.700,00 €

Projektbezeichnung

31. Prohliser Herbstfest
Durchführungszeitraum

Juli - Oktober 2022

31. Prohliser Herbstfest vom 16. bis 18. September 2022
Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für die
Prohliser und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Kirche Prohlis
gibt es eine große zentrale Showbühne. Auch in diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes wieder mehr
auf Familien mit Kindern und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Alle Veranstaltungsorte sind
für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei.
***** Bezüglich der in diesem Antrag ausgewiesenen Gesamtkosten des Vorhabens erfolgt folgender Hinweis:
Der Heimatverein Prohlis e. V. hat mit der Veranstaltungsagentur Schröder eine Kooperationsvereinbarung
geschlossen. Diese beinhaltet, dass aus organisatorischen und rechtlichen Gründen die Stargäste, welche beim 31.
Prohliser Herbstfest auftreten, direkt über die Agentur Schröder gebucht und bezahlt werden. Deshalb werden
auch etwaige Einnahmen, die von Sponsoren für diese konkreten Künstler eingeworben werden können, direkt an
die Agentur Schröder geleistet und erscheinen daher nicht in diesem Antrag. Ebenfalls nicht Bestandteil dieses
Antrages sind Gestaltung, Druck und Verteilung des Programmheftes. Die Vorbereitung und Durchführung der
Veranstaltung erfolgt vorbehaltlich der weiteren Entwicklungen in der Coronavirus-Krise. *****

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Die Nutzung der Freifläche wurde lt. Antragssteller bereits seitens der LH Dresden
genehmigt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 16.700,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

31. Prohliser Herbstfest
V-Pro00125/22
√
√

√
Buchst.b. + f. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
900,00 Euro
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

16.700,00 €

