Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0364/22
Datum: 01.06.2022

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

Beschlussvorlage:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen, für einen Tag eine Spielstraße auf
Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und dem
Stadtrat eine entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss
vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Plandatum
13.06.2022
21.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Unterausschuss Planung

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Stadt und ihre Straßen sind für alle da! Wir wollen ermöglichen, dass Kinder bis 14 Jahre
einen Wochentag oder ein Wochenende lang „ihre“ Straße zum Spielen in Besitz nehmen
können – eben als eine Spielstraße auf Zeit.
Der Antrag orientiert sich am Konzept der Stadt Hemer (Nordrhein-Westfalen). Danach können
Anlieger an Nicht-Hauptverkehrsstraßen und unter Berücksichtigung des Rettungsverkehrs Teile
von Straßen sperren lassen. Die Gemeinde verlangt, dass die Anlieger mit einer
Grundstückszufahrt eine Woche vorher informiert werden. Sie stellt zudem Absperrelemente
zur Verfügung. Die Bemalung der Strasse ist auf Kreide beschränkt. Sondernutzungsgebühren
werden nicht erhoben.
In rechtlicher Hinsicht handelt es sich nicht um einen "verkehrsberuhigten Bereich"
(Verkehrszeichen 325.1), da dieser dauerhaft besteht, wohl bauliche Eigenheiten voraussetzt
und Auto-Durchfahrten im Schrittverkehr erlaubt. Vielmehr wird eine echte Spielstraße (Zeichen
250 mit Zusatzzeichen 1010-10) mit Durchfahrtsverbot eingerichtet (Ausnahmen für
Grundstückszufahrt des Anliegers im Schritttempo möglich). Es handelt sich um eine kurzzeitige
Sondernutzung einer Straße zu besonderen Zwecken, ähnlich einer Sperrung für Märkte oder
Stadtteilfeste.
Daher erscheint es aus deklaratorischen und Gründen der Rechtssicherheit geboten, die
Möglichkeit eines Antrags einer "Spielstraße auf Zeit" in der Straßensondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt zu verankern. Die Sondernutzung selbst soll gebührenfrei erteilt werden.
Verwaltungsgebühren sollen niedrig sein.

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

Spielstraße auf Zeit
von April bis Oktober
kostenlos und bequem
online beantragen
Straße als Spielraum
für einen Nachmittag

Nutzen Sie unser
Antragsformular
SPIELSTRASSE AUF ZEIT
Das Projekt „Spielstraße auf Zeit“, soll Kindern bis 14 Jahren
die Möglichkeit geben, „ihre Straße“ an einem Nachmittag
als Spielraum zu entdecken. Die Stadt Hemer bietet das
Projekt in den Monaten April bis Oktober kostenlos an:
Dann können die Hemeraner Kinder ohne gefährlichen
Autoverkehr mit Kreide malen, Fangen oder Verstecken
spielen oder ihren Kindergeburtstag vor der Haustür feiern.
Die „Spielstraße auf Zeit“ kann für einen Wochentag in der
Zeit von 14.00 Uhr bis 18.00 Uhr freigegeben werden. Das
Antragsformular finden Anlieger hier:
www.hemer.de/spielstrasse_auf_zeit
Leider können aus verkehrstechnischen Gründen nicht
alle Straßen als „Spielstraße auf Zeit“ ausgewiesen
werden. Hauptstraßen sowie Straßen mit Linienverkehr
sind ausgeschlossen, Baustellen sind zu berücksichtigen.
Kranken- und Rettungsfahrzeuge müssen natürlich
jederzeit durch die „Spielstraße“ fahren können. Die
Nachbarschaft muss spätestens eine Woche vor dem
Spielstraßentermin durch den Veranstalter über die
Straßensperrung informiert werden.
Werbung in der Presse ist nicht zulässig; der Verkauf von
Speisen und Getränken auf öffentlichem Raum ist untersagt.
Die Straße darf nur mit Kreide bemalt werden. Wir weisen
ausdrücklich darauf hin, dass die „Spielstraße auf Zeit“
keine städtische Veranstaltung ist und die Stadt keinerlei
Haftung übernimmt. Bei Schäden gelten privatrechtliche
Regelungen.

