Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

26.04.2011

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/024/2011)
am Montag, dem 9. Mai 2011,

19.30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung ordnungsgemäße Ladung/ Beschlussfähigkeit

2

Anfragen der Bürger

3

Information über den Bearbeitungsstand Sanierung Wanderwege
im Zschonergrund
BE: Umweltamt

4

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Ersatzneubau Brücke 4 im
Zschonergrund

V-GP0092/11
beschließend

5

Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf
finanziellen Zuschuss für Vereinsveranstaltungen

V-GP0093/11
beschließend

6

Beschluss zum Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz auf
finanzielle Unterstützung für Restaurierung Flügel

V-GP0094/11
beschließend

7

Information über das Konzept zur Wiedererrichtung eines Dachreiters auf Scheunendach Dreiseitenhof
BE: Herr Bartusch und Herr Krahn

8

Information zum Grundschulstandort Gompitz
BE: Frau Pfeil

9

Stellungnahme zur Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum
Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen

10

Gemeinsames Informationsblatt Gompitz, Altfranken, Mobschatz

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Pennrich

13

Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V-GP0095/11
beschließend

