Antrag Nr.: A-WX0016/22
Datum: 30. Juni 2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Frau Kästner- ZWx
Herr Schäfer- CDU
Herr Grünberg- Sportfreunde für Weixdorf

Gegenstand:
Ersetzungsantrag zur Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat beschließt die der Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Weixdorf über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben
(FFRL OS WX) vom 11.07.2022. Die Richtlinie tritt am 01.01.2023 in Kraft.

2.

Die Richtlinie für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Weixdorf vom
28.01.2002 (Vereinsförderrichtlinie OS Weixdorf) tritt mit der Verkündung der neuen
Fachförderrichtlinie außer Kraft.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

11.07.2022 öffentlich

beschließend

Begründung:
Nach der ersten Lesung der Vorlage am 28.6.21 hat es umfangreiche Änderungswünsche aus
dem Ortschaftsrat gegeben. Die Stadtverwaltung hat – auch durch die Corona Maßnahmen lange Zeit für die juristische Prüfung benötigt. Im Ergebnis haben am 3.5. und 31.5.22 zwei Auswertungen mit den Einwendern, dem Ortsvorsteher, dem Leiter der Verwaltungsstelle - unter
Einbeziehung unserer juristischen Beraterin – stattgefunden.
Am 13.6. wurde das Ergebnis in nichtöffentlicher Sitzung vorberaten. Die vom Ortschaftsrat
gewünschte Änderung an § 4 Abs. 2 ist eingearbeitet.
Mit dem Ersetzungsantrag soll die im Anhang befindliche Version als Grundlage für die zweite
Lesung und Beschlussfassung dienen.
Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben vom 11.07.2022

Unterschriften:

Frau Kästner

ZWx

Herr Schäfer

CDU

Herr Grünberg

Sportfreunde für Weixdorf

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

