Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1540/22
Datum: 2. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

Plandatum
24.05.2022
13.06.2022
28.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.07.2022
05.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

11.07.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

30.08.2022
01.09.2022
14.09.2022
20.09.2022

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

06.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen

...

2/14
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Untersuchungsbericht zu entgeltfreien Angeboten im Bereich der
Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Einführung von entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen entsprechend dem beschlossenen Konzept Kulturelle Bildung in Dresden (V0654/20) in folgenden Schritten:
a. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten für Kinder und Jugendliche
in den sächsischen Schulferien mit Aufwendungen in Höhe von 82.151 EUR pro Jahr ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
b. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit
Bildungsinstitutionen (Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen) mit Aufwendungen in Höhe von 474.199 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
c. Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles) mit Aufwendungen in Höhe von 139.024 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in den Einzelbudgets der Kultureinrichtungen ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 einzuplanen, die benötigten Mittel werden im Gesamthaushaltsplan 2023/24 bereitgestellt. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Umsetzung des
Beschlusses nur in diesem Fall möglich ist.

...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V1718/12 Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen
Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.
V2227/13 Kommunales Handlungskonzept Bildung
V2182/18 Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
V0216/20 Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in Landeshauptstadt
Dresden
V0654/20 Konzept Kulturelle Bildung in Dresden
A0101/20 Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm
A0199/21 Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im
Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 4

Schritt 1: 82.151,00 EUR
Schritt 2: 474.199,00 EUR
Schritt 3: 139.024,00 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/14
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ausgangssituation
In Dresden haben sich die Bildungsungerechtigkeiten im Zusammenhang mit der Covid-19 Pandemie in den vergangenen zwei Jahren maßgeblich verschärft. Die verschiedenen Phasen der
Epidemie führten vor allem für Kinder, Jugendliche und ihre Familien in Dresden zu starken Belastungen. Junge Menschen haben seither erhebliche Einschränkungen ihrer Rechte auf Schutz,
Beteiligung und Förderung erfahren. Durch die Schließung der Bildungs- und Betreuungseinrichtungen sind substanzielle Bildungsdefizite entstanden. Kinder und Jugendliche sehen sich mit
weitreichenden Veränderungen in ihrem sozialen Umfeld konfrontiert. Studien zeigen, dass
Kontaktreduzierungen und das damit verbundene Wegbrechen der Kita- bzw. Schulstrukturen
sowie der sozialen Kontakte Belastungen verursacht haben, die in Größenordnungen die psychische und körperliche Gesundheit junger Menschen beeinträchtigen. Zudem sehen sich die Eltern mit einem erhöhten Betreuungsaufwand bei gleichzeitig reduzierten Freizeit- und Unterstützungsangeboten konfrontiert. Dabei ist die soziale Ausgangslage entscheidend hinsichtlich
des Ausmaßes der Auswirkungen von Covid-19 auf die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen.
Die Pandemie macht die Lebenssituationen der Dresdnerinnen und Dresdner noch ungleicher.
Kinder und Jugendliche in besonderen Problemlagen sind besonders stark benachteiligt und ihre
Bildungsdefizite besonders hoch.
Die Bereitstellung von entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen nimmt insofern direkten Bezug auf das prioritäre Strategievorhaben der Dresdner Stadtverwaltung hinsichtlich der Entwicklung der Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen. Kernziel dessen ist es, den sich in den letzten Jahren deutlich verschärfenden, komplexen Problemlagen in diesen Gebieten entgegenzuwirken. Das Vorhaben folgt dabei einem
ganzheitlichen Bildungsverständnis und lehnt sich insofern an den 3. Bildungsbericht (V0072/19)
der Landeshauptstadt Dresden, der Bildung als offenen und lebensbegleitenden Prozess definiert, an. Bildung dient der Vermittlung jener Fähigkeiten, die notwendig sind, um Gesellschaft
zu verstehen, zu gestalten und eigene Interessen vertreten zu können. Auch die Bedarfserhebung und Infrastrukturanalyse zur Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden hebt anhand sozialräumlich fundierter Indikatoren fünf Gebiete mit erhöhtem Bedarf in
Hinblick auf die Schaffung wohnortnaher kultureller Bildungsangebote hervor.
Um die Corona-Folgen für Kinder und Jugendliche abzumildern, hat der Stadtrat im Sommer
2020 erstmals das kommunale Schulferien-Kurs-Programm (A0101/20) für das Schuljahr
2020/21 auf den Weg gebracht und im Jahr 2021 fortgeführt. Das Programm richtete sich insbesondere an Familien, denen die notwendige Unterstützung fehlt. Es konzentrierte sich auf zentrale Punkte in der Stadt sowie vor allem vor Ort auf Stadträume mit sozialen Belastungen. Im
Zentrum standen die (Weiter-)Entwicklung projektorientierter, freizeitgerechter Lerngelegenheiten und Kursangebote für Schülerinnen und Schüler zur Kompensierung von Lerninhalten an
den Stellen, wo Selbstlernen und Homeschooling Lücken hinterlassen haben. Der erste Schritt
des hier vorgeschlagenen 3-Schritte-Plans zur Entgeltfreistellung von Angeboten in kommunalen
Kultureinrichtungen knüpft an die positiven Erfahrungen im Rahmen des Schulferien-Kurs...

5/14
Programms an und schlägt eine Verstetigung dessen als reguläres Ferienprogramm für den oftmals mit Gebühren verbundenen Kulturbereich vor.
Angebote der Kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche spielen angesichts der aktuellen
gesellschaftlichen Transformationsprozesse eine entscheidende Rolle, denn kulturelle Teilhabe
steht im Zentrum einer vielfältigen Stadtgesellschaft. Das Vorhaben Entgeltfreie Angebote für
Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen trägt in drei Schritten maßgeblich
zur Stärkung kultureller Teilhabe junger Menschen unabhängig von Herkunft, Bildung und Einkommen bei.
Entgeltfreiheit als Instrument Kultureller Teilhabe
Die Bestrebungen zur Entgeltfreiheit rekurrieren auf den bestehenden kulturpolitischen Diskurs,
demgemäß Modelle freien Eintritts als Teil der „Neuen Kulturpolitik“ beim Ausbau der kommunalen Bildungslandschaften in den Blick genommen werden. Das Positionspapier des Deutschen
Städtetages zur Kulturellen Bildung „Bildung und Kultur in der Stadt“ (2019) definiert freien Eintritt in Hinblick auf die Stärkung kultureller Teilhabe unabhängig von Herkunft, Bildung und Einkommen als ein zentrales Motiv. Die Absenkung monetärer Zugangsbarrieren fördert den Zustrom in den Einrichtungen und führt zu einer langfristigen Bindung junger Menschen an Kunst
und Kultur. Außerdem empfehlen die Veröffentlichungen die steuerungspolitische Kopplung von
Entgeltmodellen und Vermittlungsangeboten.
Hiesige Strategien schließen sich dem beschriebenen Anspruch auf kulturelle Teilhabe aus unterschiedlichen Perspektiven an. Das Landesweite Konzept „Kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen“, das die Sächsische Staatsregierung im Oktober 2018 verabschiedet hat, sieht unter anderem den Abbau von Zugangsbarrieren zur Kulturellen Bildung vor
und empfiehlt als erstes Leitziel, kostenfreie Angebote zu entwickeln. Das Konzept Kulturelle
Bildung in Dresden (Stadtratsbeschluss SR/024/2021) widmet sich in den Kapiteln „Kulturelle
Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten“ und „Verschiedenheit leben –
Teilhabe für alle“ dem hier im Mittelpunkt stehenden Anliegen. Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass Kulturelle Bildung Bildungsbiografien wesentlich in den ersten Lebensjahren beeinflusst, findet sie sich ferner als zentrales Handlungsfeld frühkindlicher Bildung im Sächsischen
Bildungsplan (2011) verankert.
In der Landeshauptstadt Dresden existieren bereits heute erfolgreiche Modelle freien Eintritts.
Mehrere kommunale Kultureinrichtungen haben Angebote bzw. Formate im Programm, die für
Kinder und Jugendliche kostenfrei sind. So gewähren beispielsweise die Museen der Stadt Dresden jeden Freitag ab 12 Uhr allen Besuchenden freien Eintritt in den Einrichtungen des Verbunds. Sie generieren mit diesem Nachmittag bis zu 19 Prozent der Gesamtbesucherzahl.
Es bestehen aber auch langfristig angelegte Partnerschaften mit Schulen, so zum Bespiel zwischen der Dresdner Philharmonie und der 139. Grundschule in Dresden-Gorbitz. Auch für den
Philharmonischen Kinderchor, für Probenbesuche von Schülerinnen und Schülern, das Angebot
„Musiker besuchen Schulen“ sowie für die Dresdner Schulkonzerte des Orchesters werden keine
Gebühren erhoben.
Eine schon langjährige Erfahrung mit Entgeltfreiheit besitzen die Städtischen Bibliotheken Dresden, deren originärer Ansatz und gesellschaftlicher Auftrag darin besteht, „Kultur für alle“ anzubieten und möglichst niedrigschwellige Zugänge zu Kunst und Kultur zu schaffen. Seit 2015 werden insofern für Kinder und Jugendliche bis zu 18 Jahren keine Jahresnutzungsgebühren mehr
erhoben. Ein weiterer Meilenstein bedeutete das Projekt Lesestark! Dresden blättert die Welt
...

6/14
auf. Das Programm zur Leseförderung wurde im September 2008 gemeinsam mit der Drosos
Stiftung Zürich und der Bürgerstiftung Dresden ins Leben gerufen. Im Kern beinhaltet es Kooperationen der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Bildungseinrichtungen und anderen Kultureinrichtungen, um die Lesemotivation schon vor Beginn des Lesenlernens mit positiven Erlebnissen und Erfahrungen zu verbinden. Durch kreative Formen von Lese-, Schreib- und Sprachförderung in einem neuartigen System mit hoher Betreuungsdichte werden besonders Kinder aus
buch- und lesefernen Schichten und Kinder aus sozial benachteiligten Familien gezielt gefördert.
Die Effekte von Lesestark! sind klar erkennbar. Die Städtischen Bibliotheken Dresden weisen im
Gegensatz zum bundesweiten Trend seither steigende Zahlen bei Neuanmeldungen, Nutzenden
und Ausleihzahlen vor. Zudem konnte der offensichtliche Leseknick ab 14 Jahren abgeschwächt
werden. Die Zusammenarbeit mit Bildungs- und Kultureinrichtungen wurde wesentlich intensiviert und trug zur Ausweitung der Strahlkraft der Bibliotheken und zum Erfolg des Programms
bei.
Ausgewählte Zahlen und Vergleichsjahre der Städtischen Bibliotheken Dresden:
im Jahr 2008
im Jahr 2019
Zahl der am Leseförderpro2.190
4.922
gramm Lesestark! teilnehmenden Kinder
Zahl Benutzende – Kinder
14.856
21.890
(insgesamt)
Neuanmeldungen Kinder
4.592
6.356
(insgesamt)
Entleihungen Kinder (insge706.665
1.096.632
samt)
Auch unter Berücksichtigung der gestiegenen Geburtenrate und der Einwohnerzahl ist ein deutlicher Anstieg in den aufgeführten Bereichen zu verzeichnen. Der Erfolg von Lesestark! führt
heute dazu, dass der Bedarf nicht gedeckt werden kann. Es gibt ein wesentlich größeres Interesse seitens der Kindertageseinrichtungen als freie Plätze im Programm vorhanden sind. Die Zahl
der Teilnehmenden bewegt sich konstant an der Kapazitätsgrenze. Überdies nehmen sich die
Städtischen Bibliotheken Dresden mit ihrem nicht-kommerziellen Profil fortwährend den gesellschaftlichen Veränderungen an. Sie entwickeln sich zunehmend zu Dritten Orten, die, orientiert
an den Bedürfnissen der Menschen, vielfältige, leicht zugängliche Dienstleistungen anbieten.
Entgeltfreiheit ist kein Allheilmittel zur Abminderung individueller und struktureller Bildungsbenachteiligung. Sie ist jedoch ein zentraler Baustein, um kulturelle Teilhabe in Dresden zu verstärken. Die Beispiele zeigen, dass regelmäßige entgeltfreie Angebote junge Menschen biografisch und nachhaltig an die Kultureinrichtungen binden.
Da die Sozialisierung bei Kindern und Jugendlichen noch nicht abgeschlossen ist, können Barrieren hin zu zukünftigen Benutzenden leichter überwunden werden. Das Recht auf kulturelle Teilhabe ist dabei ein elementares Menschenrecht. Es ist der unerlässliche Auftrag der öffentlichen
Kulturbetriebe, den Zugang zur Vielfalt der Kunst- und Kultursparten möglichst für alle zu gewährleisten. Kinder und Jugendliche können im Rahmen der entgeltfreien Angebote unabhängig
von den finanziellen Kapazitäten sowie des Engagements der Eltern Kulturelle Bildungsangebote
wahrnehmen. Oftmals erreicht man über die junge Generation auch die Eltern und Familien,
wenn sich die Kultureinrichtungen, wie bereits erwähnt, beispielweise als Dritte Orte profilieren.
Die Bedeutung freien Eintritts wird im konkreten Kontext durch die Zusammenarbeit mit Bildungseinrichtungen untermauert, denn die Kulturinstitutionen erreichen die jungen Menschen
an den Orten, wo sie sich aufhalten. Ganz im Sinne einer guten Verzahnung innerhalb der kom...

7/14
munalen Bildungslandschaft wird die sozialräumliche Arbeit der Kultureinrichtungen ausgebaut.
Es geht um die konsequente Zu- und Hinwendung zum jungen Publikum in den verschiedenen
Sozialräumen, um dessen Ansprache über Schulen, Horte, Kindertageseinrichtungen und Familien und die divers-orientierte Sichtbarmachung der Angebote sowie den weiteren Abbau kultureller Fremdheit. Neben der konsequenten Anknüpfung an den Lehrplan und der Arbeit vor Ort
bleiben außerschulische Lernorte zugleich wesentlich für einen wirksamen, ganzheitlichen Bildungsansatz.
Der hier vorgeschlagene 3-Schritte-Plan beinhaltet darüber hinaus eine Systematisierung des
Preisgefüges in den kommunalen Kultureinrichtungen, gewährleistet damit Gleichbehandlung
und beugt „Kannibalisierungseffekten“ bzw. Besucherverlagerungen vor.
Freier Eintritt im Rahmen der drei vorgeschlagenen Formate ist eine wesentliche Voraussetzung,
wenn sich Kultureinrichtungen sozial öffnen sollen, denn finanzielle Barrieren verbunden mit
fehlendem Interesse und mangelnder Begleitung spielen durchaus eine Rolle bei den sozialen
Schichten, die die Dresdner Kultureinrichtungen bisher nicht besuchen. Durch den gerahmten,
kostenfreien Zugang ist die Arbeit mit einem diverseren, jungen Zielpublikum möglich, denn die
Frage der Verbindung von Kultur, Erziehung und Sprache ist für eine erfolgreiche Bildungsbiografie zentral.
Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen in 3 Schritten
Grundlage für den Vorschlag zur Etablierung von entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen ist die Untersuchung und der entsprechende
Bericht zur Entgeltfreiheit aus den Jahren 2020/21 (siehe Anlage 1). Die Diskussionen der Ergebnisse, unter anderem in der Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung sowie innerhalb der Kultureinrichtungen im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, führten zur Ableitung der folgenden 3
Schritte:
I.
Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
II.
Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen (Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
III.
Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Zur finanziellen Untersetzung wurde zum Jahresbeginn 2022 eine gezielte Abfrage der Mehrbedarfe für diese 3 Schritte bei den kommunalen Kultureinrichtungen mittels Erfassungsbogen
durchgeführt (siehe Anlagen 2 & 3). Insgesamt wurden 17 kommunale Kultureinrichtungen befragt. Die Grafikwerkstatt, der Dresdner Kreuzchor und das Societätstheater meldeten keine
Angebote innerhalb der drei genannten Schritte an. Sie fallen aus der Aufstellung heraus, sodass
vollends 14 Einrichtungen betrachtet werden. Kern der Erfassung ist der finanzielle Mehraufwand, der den Kulturinstitutionen durch die Entgeltfreistellung entsteht.
Dabei wurden die Einrichtungen, basierend auf den Erfahrungswerten aus dem Jahr 2019, das
heißt vor Beginn der Corona-Pandemie, sowie teilweise bezüglich Schritt 1 aus den Jahren
2020/21, um eine Perspektivplanung für das Jahr 2023 gebeten. Bereits existierende, entgeltfreie Angebote wurden nicht einkalkuliert, da sie innerhalb der aktuellen Budgets der Kultureinrichtungen bereits finanziert sind.
Die Erhebung machte durch die großen Unterschiede zwischen den Kultureinrichtungen in
punkto der Angebotsvielfalt, der verschiedenen Entgeltordnungen und Rabattierungssysteme,
der vorhandenen Ermäßigungen und Entgeltfreistellungen sowie der verschiedenen Finanzierungen verbunden mit Querfinanzierungsmodellen einmal mehr die Komplexität des Themas
deutlich.
...

8/14
I.

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien

Der erste Schritt zur Entgeltfreistellung für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen knüpft an die beiden kommunalen Programme zur Abmilderung der Corona-Folgen
an und schlägt den Ausbau des kostenfreien kommunalen Schulferien-Kurs-Programms zum
regulären, wiederkehrenden Ferienangebot vor. Dieser Schritt unterstützt unter anderem den
bedeutenden Bildungsauftrag im Nachgang des massiven Ausfalls im Bereich Bildung und Kultur.
Der Fokus liegt dabei auf gruppenförmigen, pädagogisch vermittelten, aktiven Angeboten, mit
zum Teil sozialräumlichen Bezug. Im Zentrum stehen der Abbau kultureller und sozialer Hemmschwellen sowie die Erhöhung der Attraktivität der Angebote für sozial und kulturell marginalisierte Kinder und deren Familien über integrierte Vermittlungs- und Betreuungsleistungen, denn
zum Großteil sind es diese Gruppen, die in den Schulferien zu Hause bleiben.
Insofern wäre auch die Verknüpfung mit bzw. die Bekanntmachung über den Ferienpass der
Landeshauptstadt Dresden, der in diesem Jahr das erste Mal als Online-Ferienprogramm neben
der regulären Ferienpass-Broschüre verfügbar sein wird, in Absprache mit dem Jugendamt angezeigt.
Die Erhebung zu Schritt 1 - ein kurzer Überblick:
Kosten pro Jahr

82.151,00 €

Erreichte Kinder & Jugendliche
8.945
pro Jahr
Beschreibung






Kultureinrichtungen

11 von 14 Kultureinrichtungen bieten Ferienangebote bzw. planen Ferienangebote ab 2023
Aufgrund großer Angebotsvielfalt variieren zu deckende Kosten
Einberechnete Kosten: Sachkosten, Personalkosten,
Übernachtungskosten und Tagegelder, Kosten für
Musikrechte, etc.
einige Einrichtungen planen Ausbau der Angebote ab
2023, sie rechnen mit steigenden Anmeldungen
durch Entgeltfreistellung

Deutsches Hygiene-Museum Dresden, Dresden Frankfurt
Dance Company, Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium, Europäisches Zentrum der Künste Hellerau, JugendKunstschule, Museen der Stadt Dresden, Staatsoperette Dresden, Städtische Bibliotheken Dresden, Theaterhaus Rudi, tjg. theater junge generation, Verkehrsmuseum Dresden

...

9/14
II.

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)

Im einem zweiten Schritt wird die Teilhabe aller Kinder und Jugendlichen über die Kostenfreistellung von gruppenförmig ausgerichteten Angeboten der Kulturellen Bildung im Rahmen der
Zusammenarbeit mit den Dresdner Kindertageseinrichtungen (inklusive Hort) und Schulen
gewährleistet. Über diese gruppenbezogenen Angebote können prinzipiell alle junge Menschen,
unabhängig von Bildungsstand, Muße und finanziellem Spielraum der Eltern, erreicht werden.
Die Kultur- und Bildungseinrichtungen werden zur Unterbreitung vielfältiger Angebote an zentral gut erreichbaren Punkten in der Stadt sowie vor Ort in Stadträumen, u.a. mit sozialen Belastungen, genutzt. Die Angebote stellen eine Bereicherung und Ergänzung des Sächsischen Lehrplanes dar. Sie stehen für eine ganzheitliche und zeitgemäße Lernkultur. Im Zusammenhang mit
den eingangs erläuterten Herausforderungen infolge der Corona-Pandemie sind sie umso bedeutender.
Sie leisten einen Beitrag in einem schulischen Alltag, der geprägt ist von vielen zusätzlichen,
zeitbindenden, zum Schutz vor dem Virus herbeigeführten, Abläufen. Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen unterstützen darüber hinaus den pädagogischen und kulturellen Bildungsauftrag der Dresdner Kultureinrichtungen. Die Regelmäßigkeit
der pädagogisch-künstlerischen Gruppenangebote dient dabei auch der Vernetzung und Kooperation der beteiligten Häuser mit Schulen, Horten und Kindertageseinrichtungen und sichert
darüber wiederum die Qualität und Nachhaltigkeit der Angebote.
Eine Priorität sollte die Zusammenarbeit mit herausgeforderten Bildungsinstitutionen sein. So
kann sinnvoll das durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend geplante Vorhaben der Familiengrundschulzentren unterstützt werden. Nach dem Modell von Nordrhein-Westfalen werden
offene Ganztagsgrundschulen zu Orten der Bildung, Beratung und Begegnung für Kinder und
ihre Familien im Stadtteil.
Die Erhebung zu Schritt 2 – ein kurzer Überblick:
Kosten pro Jahr

474.199,00 €

Erreichte Kinder & Jugendliche
91.987
pro Jahr
Beschreibung








Alle 14 Kultureinrichtungen bieten Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungseinrichtungen (Schule,
Kita, Hort)
Einige Einrichtungen bieten ihre Angebote bereits
entgeltfrei an, diese fallen aus der Kalkulation heraus
Kostenspanne: 2,16€ bis 17,54€ pro Kind begründet
durch Angebotsvielfalt: u.a. Projekttage, Führungen,
Workshops, Besuche von Konzert-, Tanz- und Theateraufführungen tw. mit Vor- und Nachbesprechungen, Probenbesuche, Klassenzimmerkonzerte, mobile
Aufführungen, Lesungen
Zusätzliche Bereitstellung von Begleitmaterialien
Geplanter Ausbau der Angebote ab 2023 einiger Einrichtungen
...

10/14

Kultureinrichtungen

III.

Deutsches Hygiene-Museum Dresden, Eigenbetrieb
Heinrich Schütz Konservatorium, Europäisches Zentrum
der Künste Hellerau, JugendKunstschule, Museen der
Stadt Dresden, tjg. theater junge generation, Verkehrsmuseum Dresden

Schritt 3: Ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)

Der dritte Schritt ermöglicht das längerfristige Wahrnehmen von Angeboten Kultureller Bildung durch den Abbau über das Jahr laufender, finanzieller Hemmschwellen. Kinder und Jugendliche aus so genannten bildungsfernen und/oder finanzschwachen Familien sowie aus Familien mit Migrationshintergrund werden im Rahmen von ganzjährigen Ensemble-Angeboten
gefördert.
Im Rahmen dieser Betrachtung wird als Ensemble eine zusammengehörende, aufeinander abgestimmte Gruppe mit Fokus auf Musik, Tanz, Theater oder andere performative Kunstformen
verstanden.
Das Format führt zu einer Entlastung einkommensschwacher und kinderreicher Familien. Durch
den Fokus auf den Gruppenbezug sind sowohl die Stärkung und Pflege sozialer sowie kommunikativer Kompetenzen als auch die Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben Dresdens charakteristisch für diesen Schritt. Die Ensemble-Angebote bieten eine Aktivität am Nachmittag bei gleichzeitigem Erlernen einer Fertigkeit.
Die Erhebung zu Schritt 3 – ein kurzer Überblick:

Kosten pro Jahr

139.024,00 €

Erreichte Kinder & Jugendliche
2.005
pro Jahr
Beschreibung








5 von 14 Kultureinrichtungen bieten ganzjährige Ensemble-Angebote bzw. planen ganzjährige EnsembleAngebote ab 2023
Philharmonischer Kinderchor der Dresdner Philharmonie bereits entgeltfrei, fällt aus Betrachtung heraus
Formate umfassen Tanz- und Theaterensembles sowie verschiedene Orchester und Chöre (bspw. Kinderchor der Staatsoperette, Benjaminorchester oder
Kinderorchester b.i.o. nachwuchs u.a. des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, Theaterakademie des tjg. theater junge generation)
Perspektivplanung ab 2023 im Fall der JugendKunstschule, bisher sind diese Angebote noch nicht im
Programm
...

11/14

Kultureinrichtungen

Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium, JugendKunstschule, Staatsoperette Dresden, tjg. theater junge
generation

Die Erhebung zu den drei Schritten bildet einen Teil der bestehenden Vielfalt an kulturellen Angeboten für Kinder und Jugendliche in Dresden ab. Gleichzeitig werden Entwicklungstendenzen
durch den Ausbau bestehender Formate sowie der Gestaltung neuer Formate deutlich.
Mit den im 3-Schritte-Plan erfassten Angeboten werden mehr als 100.000 Kinder und Jugendliche erreicht, wobei durch eine Kostenfreistellung mit einer erhöhten Inanspruchnahme der Angebote zu rechnen ist.
Die Bandbreite bereits entgeltfreier Angebote für Kinder und Jugendliche in Dresden verdeutlicht, dass es für viele kommunale Kultureinrichtungen schon jetzt ein zentrales Bestreben ist,
im Rahmen ihrer Möglichkeiten monetäre Zugangsbarrieren für die Zielgruppe zu senken und
somit Teilhabe zu ermöglichen.
Die Einrichtungen planen eine Fortführung dieser Angebote, vorausgesetzt die Mittelzuweisungen für die kommunalen Institutionen werden im Rahmen der kommenden Doppelhaushalte
mindestens fortgeschrieben und Haushaltskürzungen unterbleiben in diesen Bereichen.
Die Gesamtkosten des 3-Schritte-Vorhabens werden in folgendem Überblick der Erhebungsdaten dargestellt:

Kosten

Schritt 1

Schritt 2

Schritt 3

Gesamt

82.151,00 €

474.199,00 €

139.024,00 €

695.374,00 €

91.987

2.005

102.937

Erreichte Kinder &
8.945
Jugendliche

Weitere Faktoren für die erfolgreiche Umsetzung des Vorhabens / Maßnahmenmix sinnvoll
Kulturelle Teilhabe junger Menschen in Dresden nachhaltig zu stärken, ist ein komplexes Anliegen, welches weit über die Entgeltfreistellung kultureller Angebote hinausreicht. Wenngleich
die Entgeltfreistellung ein wichtiges Instrument zur Absenkung monetärer Zugangsbarrieren
darstellt, sollten weitere Faktoren nicht unbeachtet bleiben.
Wie bereits aus der Untersuchung 2020/2021 hervorgeht, bedarf es einer allgemeinen Öffnung
der Einrichtungen und Angebote Kultureller Bildung, um eine nachhaltige Diversifizierung der
Besuchsschichten zu erreichen. Insofern setzt das Vorhaben flankierend voraus, dass Inklusion
und diversitätssensible bzw. interkulturelle Kompetenz als Kernziele der Kultureinrichtungen
verfolgt werden, die eine ganzheitliche Umsetzung in den Einrichtungsstrukturen finden.
Dazu müssen auf allen administrativen Ebenen Bevölkerungswirklichkeiten repräsentiert und
Diversität mit allen wichtigen Organisationsprozessen verbunden werden. Diese Bestrebungen
spiegeln sich bereits in den Fachkonzepten der einzelnen Kultureinrichtungen wieder.
Darüber hinaus werden zur Ansprache einer diversen Zielgruppe gute, passgenaue, zielgruppenspezifische bzw. –differenzierte Angebote benötigt, die sich an den Interessen der Zielgruppe orientieren und auf diese zugeschnitten sind. Diese Angebote sollten über rein rezeptive
...

12/14
Angebote hinausgehen und sich flexibel auf die Zielgruppe einstellen können.
Um solche passgenauen Vermittlungskonzepte in den Kultureinrichtungen erstellen zu können,
werden Ressourcen für kuratorische, bzw. vermittelnde Maßnahmen benötigt. Die Bedeutung
einer zielgruppengerechten Ansprache wurde u. a. beim ersten „Markt der Möglichkeiten“ zur
Vernetzung von Schule und Kultur, den die Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung im Amt für
Kultur und Denkmalschutz im November 2021 durchgeführt hat, deutlich: hier diskutierten Vertreterinnen und Vertreter der Bildungs- und Kultureinrichtung gemeinsam über Herausforderungen und Bedingungen für das Gelingen einer erfolgreichen Zusammenarbeit. Für gelingende
Kooperationen mit Schulen wurde neben der Zielgruppenspezifik die Erstellung individueller,
passgenauer Angebote identifiziert, die sich einerseits gut an die Lehrpläne anbinden lassen,
andererseits flexibel auf die Bedarfe der jeweiligen Klasse eingehen. Um solche Angebote zu
erstellen und umzusetzen, werden vor allem personelle Ressourcen im Bereich Vermittlung der
Kultureinrichtungen benötigt. Zentrale Aspekte für die gelingende Umsetzung sind die ständige
Reflexion, Evaluierung und Anpassung der Angebote, die im beschriebenen Umfang mit den
vorhandenen Ressourcen für die Kultureinrichtungen mitunter schwer realisierbar sind.
Im Sinne einer nachhaltigen Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen mit dem Kunst- und
Kulturbereich müssen dauerhafte Kooperationen angestrebt und insbesondere partizipative
Projekte umgesetzt werden, wie beispielsweise gemeinsame Ausstellungen in den Kulturinstitutionen. Dabei sollten insbesondere sozialräumliche Ansätze aufgegriffen und gestärkt werden,
um mithilfe niedrigschwelliger Angebote im öffentlichen Raum und enger Zusammenarbeit mit
den Schulen und Kindertageseinrichtungen kulturelle und gesellschaftliche Teilhabe zu fördern.
Bestehende Bestrebungen der Koordinierungsstelle Kulturelle Bildung zur stärkeren Vernetzung
innerhalb der Dresdner Kulturlandschaft sowie mit dem Bildungsbereich schließen u. a. die
Etablierung von Vernetzungs- und Austauschformaten, wie dem Markt der Möglichkeiten, sowie
die Themensetzung im Beirat Kulturelle Bildung ein, in dem die Vertreterinnen und Vertreter
der Kultureinrichtungen sich über vorhandene Strukturen austauschen und diese gemeinsam
weiterentwickeln.
Aufgrund der vorherrschenden Vielzahl an Kulturangeboten in Dresden sind ferner die Koordinierung der Angebote und Abstimmungsprozesse mit den Kultureinrichtungen erforderlich.
Bereits im Konzept Kulturelle Bildung 2020 wurde der personelle Bedarf einer koordinierenden
Stelle zur Vernetzung von Schule und Kultur herausgestellt. Die fehlende Koordinierung an der
Schnittstelle von Bildungsbereich und Kultur wurde vielfach als Defizit identifiziert, u. a. im
Rahmen des Ansprechpartnertreffens der interministeriellen Arbeitsgruppe Kulturelle Bildung
des Freistaates Sachsen, wobei insbesondere die Dresdner Lehrkräfte sowohl den mangelnden
Überblick über die existierenden Angebote sowie über Vernetzungs- und Kooperationsmöglichkeiten als auch ein Defizit an Unterstützung innerhalb ihrer Institutionen kritisierten. Deutlich
wird die Überforderung der Bildungseinrichtungen mit der Umsetzung Kultureller Bildungsangebote auch darin, dass die finanziellen Mittel für GTA-Angebote häufig nicht vollumfänglich
abgerufen werden.
Ein Beispiel gelungener Praxis bietet das durch die Kulturstiftung des Bundes und die Stiftung
Mercator initiierte Programm „Kulturagenten für kreative Schulen“, welches bisher in fünf Bundesländern erfolgreich umgesetzt wird. Dabei vernetzen die Kulturagentinnen und –agenten die
Schulen mit Personen und Institutionen aus dem Kulturbereich und entwickeln modellhafte
künstlerische Angebote. Da dieses Konzept in Sachsen bislang keine Umsetzung findet, bedarf es
hier einer anderen Form der Koordinierungsarbeit.

...

13/14
Das Thema Mobilität stellt eine weitere Hürde in Hinblick auf die Inanspruchnahme kultureller
Angebote dar. Im Sinne der Sozialraumorientierung findet bereits ein Teil der Angebote in den
Sozialräumen statt, wobei die Kultureinrichtungen eine Vernetzung mit den lokalen Akteurinnen
und Akteuren anstreben und sich zunehmend in Stadtteilen mit besonderen Bedarfen verorten.
Für die Teilnahme an ortsgebundenen Angeboten stellt die Frage nach der Anreise zu den Angeboten für Familien aber auch für Lehrkräfte jedoch oft ein wesentliches Entscheidungskriterium dar. Kompensation bieten Angebote wie das Bildungsticket, die jedoch nicht ausschöpfend
genutzt werden und finanzielle Hürden zwar senken, diese aber nicht beseitigen. Die Gewährleistung von kostenfreiem Transport und damit verbunden dem Absenken weiterer Zugangsbarrieren kann einen wichtigen Beitrag dazu leisten, Stigmatisierungen vorzubeugen und eine
stadtweite, inklusive Mobilität voranzubringen.
Neben dem Thema Mobilität ist die Begleitung insbesondere jüngerer Kinder ein Aspekt, bei
dem bislang keine einheitlichen Regelungen herrschen. Während Begleitpersonen in der Zusammenarbeit mit Bildungseinrichtungen bereits häufig in die Rabattierung- bzw. Entgeltfreistellung einbezogen werden, ist es bei anderen Angeboten teilweise nötig, dass jüngere Kinder
von vollzahlenden Erwachsenen begleitet werden.
Fazit
Die Entgeltfreistellung kultureller Angebote für Kinder und Jugendliche in den kommunalen Kultureinrichtungen ist insbesondere in Anbetracht der Covid-19-Pandemie, deren Folgen und
Auswirkungen unsere Gesellschaft voraussichtlich langfristig prägen werden, wichtig und folgerichtig. Kinder und Jugendliche als Hauptbetroffene der Pandemie benötigen nicht nur Unterstützung beim Ausgleich der entstandenen Bildungsdefizite, sondern auch Angebote, die ihre
soziale und kulturelle Teilhabe stärken.
Die Entgeltfreistellung kultureller Angebote stellt dabei ein wichtiges Instrument dar, Kindern
und Jugendlichen unabhängig von ihrer Herkunft, Bildung sowie dem Einkommen der Eltern
Zugänge zu ermöglichen. Durch den Abbau monetärer Zugangsbarrieren kann einer Stigmatisierung aufgrund verschiedener sozialer Merkmale entgegengewirkt werden. Die systematische,
soziale Öffnung der kommunalen Kultureinrichtungen und Anbindung an die kommunale Bildungslandschaft fördert die ganzheitliche Bildung von Kindern und Jugendlichen und erreicht
auch diejenigen, die sonst nur wenige Berührungspunkte mit Kunst und Kultur haben und bindet
sie nachhaltig an die Kultureinrichtungen.
Verschiedene Dresdner Beispiele zeigen die positiven Effekte von Entgeltfreistellungen, an die
mit dem 3-Schritte-Vorhaben angeschlossen werden soll. Mit Schritt 1 wird eine Verstetigung
des kommunalen Schulferien-Kurs-Programms angestrebt, um kulturelle und soziale Hemmschwellen abzubauen und die Angebote über integrierte Vermittlungs- und Betreuungsleistungen, insbesondere für sozial und kulturell marginalisierte Kinder und deren Familien attraktiv zu
gestalten. Über die Entgeltfreistellung gruppenbezogener Angebote in der Zusammenarbeit mit
Dresdner Kindertageseinrichtungen und Schulen (Schritt 2) wird die Teilhabe aller Kinder und
Jugendlichen gewährleistet und zudem ein wesentlicher Beitrag zu einer ganzheitlichen und
zeitgemäßen Lernkultur erbracht.
Die Kultur- und Bildungseinrichtungen unterbreiten vielfältige Angebote an zentralen Punkten
der Stadt sowie in den Sozialräumen und vernetzen sich im Prozess nachhaltig miteinander.
Der dritte Schritt ermöglicht das längerfristige Wahrnehmen von Angeboten Kultureller Bildung
und legt den besonderen Fokus auf die Stärkung und Pflege sozialer und kommunikativer Kom...

14/14
petenzen der Kinder und Jugendlichen bei gleichzeitigem Erlernen einer Fertigkeit.
Die Entwicklung des Vorhabens wurde transparent gestaltet und fand unter Einbezug der kommunalen Kultureinrichtungen sowie weiterer für die Thematik relevanter Ämter bzw. Geschäftsbereiche statt. Dementsprechend wurde das Vorhaben in den Sitzungen der Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung mit Vertreterinnen und Vertretern der Geschäftsbereiche Bildung und
Jugend (Bildungsbüro, Eigenbetrieb Kindertagesstätten, Jugendamt, Schulverwaltungsamt) und
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (Sozialamt), sowie des Bürgermeisteramtes (Abteilung
politische Steuerung / Strategie) diskutiert und befürwortend bewertet.
Um die Entgeltfreistellung der genannten Angebote in der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen, werden insgesamt 695.374 Euro pro Jahr benötigt, womit mehr als 100.000 Dresdner Kinder und Jugendliche erreicht werden können. Wenngleich die geschlossene Umsetzung des Gesamtvorhabens erstrebenswert ist, sind die 3 Schritte auch sukzessive realisierbar.
Zur Umsetzung von Schritt 1, mit dem rund 9.000 junge Menschen in kommunalen Kultureinrichtungen erreicht werden, ist ein finanzieller Aufwand in Höhe von 82.151 Euro pro Jahr verbunden.
Die entgeltfreie Zusammenarbeit von Bildungs- und Kulturinstitutionen im Rahmen von Schritt 2
bedeutet einen Finanzbedarf in Höhe von 474.199 Euro pro Jahr. Es werden damit rund 92.000
Kinder und Jugendliche erreicht.
Der in Schritt 3 abgebildete Ansatz zur kostenfreien Unterbreitung von Ensemble-Angeboten
verbunden mit der Förderung kommunikativer und sozialer Kompetenzen bei gleichzeitiger finanzieller Entlastung der Familien setzt eine Finanzierung in Höhe von 139.024 Euro pro Jahr
voraus. Insgesamt 2.000 junge Menschen profitieren regelmäßig von diesen Angeboten.
Das vorliegende 3-Schritte-Vorhaben zur Entgeltfreistellung von Angeboten für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen steht für ein wesentliches Instrument und Unterstützungsangebot zur Etablierung von mehr Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit in
Dresden, das zudem die fachübergreifende, integrierte Arbeit innerhalb der Kommune fördert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Ergebnisbericht „Untersuchung entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche
in kommunalen Kultureinrichtungen
Übersicht Erhebung für den 3-Schritte-Plan
Auswertung Erhebung für den 3-Schritte-Plan
Übersicht finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zur Beschlussvorlage „Entgeltfreie Angebote für Kinder
und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen“

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden“
Ergebnisse, Herausforderungen,
Perspektiven

Im Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden

Simone Menz/ Elke Lindner (IRIS e.V.)
In Zusammenarbeit mit Lisa Schultz und Naemi Kupfer (IRIS e.V.)

Juli/ August 2021

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Inhalt
1 Auftrag und Aufgabenstellung ................................................................................................. 3
2 Vorstellung der kommunalen Kultureinrichtungen .......................................................... 4
3 Forschungsstand ........................................................................................................................... 5
4 Dokumentation des Arbeitsprozesses................................................................................... 7
5 Angebote und Entgelte kommunaler Einrichtungen im Bereich Kultureller
Bildung................................................................................................................................................ 11
5.1 Ist-Stand-Analyse ............................................................................ 11
5.1.1

Datenbezogene Ausgangslage........................................................................... 11

5.1.2

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche .................................... 15

5.2 Befragung der Expert:innen .............................................................. 17
5.2.1 Positionen und Haltungen gegenüber Ideen und Ansätzen kostenfreier
Angebote.................................................................................................................................... 18
5.2.2 Modelle freien Eintritts und Erfahrungen mit Kostenfreistellung ............. 25
5.2.3 Vermittlungsleistungen – Über Entgeltfreistellung hinausgedacht.......... 32
Exkurs: Auswirkungen der Pandemie auf den Ausbau der Strategie freien
Eintritts ................................................................................................ 37
6 Szenarien und Strategien freien Eintritts .......................................................................... 42
7 Steckbriefe .................................................................................................................................... 54
7.1 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium ..................................... 54
7.2 JugendKunstschule Dresden .............................................................. 56
7.3 Museen der Stadt Dresden ................................................................ 59
7.4 Theaterhaus Rudi............................................................................. 62
8 Quellenangaben........................................................................................................................... 64
9 Anhang............................................................................................................................................ 65

2

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

1 Auftrag und Aufgabenstellung
Zur Stärkung der kulturellen Teilhabe von Kindern und Jugendlichen in Sachsen steuert der
Freistaat im ersten Leitziel des landesweiten Konzeptes Kulturelle Kinder- und Jugendbildung
den Ausbau entgeltfreier Angebote an. Mit der Erweiterung des entgeltfreien Eintritts für
ausgewählte Angebote setzt die Landeshauptstadt die Implementierung der Maßnahmen
bezogen auf die kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen und deren Entgeltregelungen um.1
– Das Untersuchungsvorhaben schließt unmittelbar an die gemeinsame Erarbeitung der
Neuauflage des Konzeptes für Kulturelle Bildung der Landeshauptstadt Dresden mit dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz an2. Das Vorhaben ist Teil der konzeptionellen Umsetzung der
Handlungsstrategie zum Abbau von Zugangsbarrieren sowie der Vermehrung kostenfreier
Angebote der kommunalen Kultureinrichtungen.
Im Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurde IRIS e.V. mit der Untersuchung
der kommunalen Kultureinrichtungen zur Prüfung entgeltfreier Angebote speziell für Kinder
und Jugendliche betraut. Die Untersuchung bestätigt den allgemeinen Konsens unter den
Kulturschaffenden und Verantwortlichen von Angeboten Kultureller Bildung, dass der freie
Eintritt allein kein ausreichendes Instrument der angestrebten Öffnung der Besucherstrukturen
darstellt. Die Stärkung kultureller Teilhabe und mithin die nachhaltige Diversifizierung und
Motivierung des jungen Publikums bedarf vielfältiger, zielgruppenaffiner wie auch kreativer
Vermittlungsleistungen und Bemühungen, um speziell junge Menschen auf lange Sicht an die
Angebote Kultureller Bildung der Stadt Dresden und ihrer Stadtteile zu binden.
Die Untersuchung basiert auf der empirischen Erhebung der Angebote Kultureller Bildung und
Entgelte sowie einer Expert:innenbefragung zu Erfahrungen im Umgang mit Kostenfreiheit.
Auf Grundlage der Analyse der Daten wurden diverse Szenarien und Strategien der
Entgeltfreistellung abgeleitet. In den Steckbriefen zu vier ausgewählten kulturellen
Einrichtungen und Häusern der Stadt Dresden geben die Szenarien und Strategien freien
Eintritts konkreten wie zukünftigen Umsetzungen eine Orientierung.
Die Untersuchung wurde in der Zeit von September 2020 bis Juli 2021 umgesetzt. Schon bald
nach Auftragserteilung kehrte der Freistaat Sachsen im November 2020 zurück in den
neuerlichen Lockdown zur allgemeinen Bekämpfung der Corona-Pandemie. Hiervon betroffen
waren insbesondere die kulturellen Einrichtungen der Stadt, welche ihren Kulturbetrieb infolge
stark eingrenzten bzw. vollständig einstellten. Dieser Umstand überdauerte den gesamten
Untersuchungszeitraum; er erschwerte den Zugang zu den Einrichtungen und den relevanten
Daten. Das Untersuchungsdesign wurde entsprechend angepasst. – Nicht zuletzt führten die
Erfahrungen der Pandemie und dem stark eingeschränkten resp. reglementierten
Besucher:innenverkehr zu weiterführenden Ideen wie auch Maßnahmen der Entgeltfreiheit.

1

Laut Stadtratsbeschluss SR/024/2021
Das Konzept Kulturelle Bildung für die Landeshauptstadt Dresden wurde im Jahr 2020 vollständig überarbeitet,
es wurde im April 2021 vom Stadtrat beschlossen. Zur Entstehung, s.
www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/konzept-kubi.php
2

3

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

2 Vorstellung der kommunalen
Kultureinrichtungen
Die Untersuchung bezog sich auf insgesamt 16 kommunale Kultureinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden. Zu den Einrichtungen gehören die verschiedenen Museen in
kommunaler Trägerschaft (Verkehrsmuseum, Hygienemuseum, Museen Stadt Dresden), die
Theater- und Musikhäuser (Dresdner Kreuzchor, Dresdner Musikfestspiele, Dresdner
Philharmonie, Europäische Zentrum der Künste Hellerau, Heinrich-Schütz-Konservatorium,
JugendKunstschule, Societätstheater, Staatsoperette, Theaterhaus Rudi, Theater Junge
Generation), die Städtischen Bibliotheken sowie das Stadtarchiv.
Die Museen der Stadt, das Theaterhaus Rudi, das Heinrich-Schütz-Konservatorium sowie die
JugendKunstschule Dresden werden laut Auftrag gesondert betrachtet. Zwei der genannten
Einrichtungen standen resp. stehen bereits im Fokus einer Anpassung und Überarbeitung der
Entgeltregelungen und Einnahmearten. – Die Untersuchung schließt an Bestrebungen und
Maßnahmen zur Einführung freien Eintritts und also der Öffnung der Besucher:innenstrukturen
genannter Einrichtungen an.3
Museen der Stadt Dresden
Das Stadtmuseum, die Städtische Galerie, sowie die Technischen Sammlungen bilden mit
weiteren angegliederten Hausmuseen einen Museumsverband. In den kommunalen Museen
finden verschiedene Ausstellungen, Veranstaltungen und Führungen statt; einige richten sich
speziell an ein junges Publikum und Familien.
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Als größte Musikschule Dresdens bietet das Heinrich-Schütz-Konservatorium an
verschiedenen Standorten ein umfassendes unterrichtsbasiertes Angebot im Bereich
musikalischer und instrumentaler Ausbildung; eine weitere Abteilung betrifft die Dresdner
Schulkonzerte. Die Hauptzielgruppe besteht aus Kindern und Jugendlichen, darunter auch im
Rahmen künstlerischer Früherziehung.
JugendKunstschule Dresden
Die JugendKunstschule hat fünf Standorte in Dresden (Loschwitz, Neustadt, Cotta, Prohlis und
Zschertnitz). Die einzelnen Häuser und Standorte profilieren sich über ganz unterschiedliche
Angebote und Formate, Veranstaltungen, Werkstätten aller Kunstrichtungen (Malerei, Tanz,
Handwerk, Theater, Konzerte, Kino etc.). Die Angebote richten sich an alle Altersgruppen.
Theaterhaus Rudi
Das Theaterhaus Rudi befindet sich im Norden von Dresden; die Spielstätte wird für
Vorstellungen, Veranstaltungen sowie Unterrichtseinheiten im schauspielerischen und
musikalischen Bereich genutzt.

3

Eine Übersicht zu den Beschlüssen und Regelungen der Landeshauptstadt zum entgeltfreien Eintritt zu
Angeboten der Kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche befindet sich im Anhang.

4

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

3 Forschungsstand
Die Recherche relevanter Studien und Gutachten zur Einführung und Etablierung entgeltfreier
Angebote führt zu einem eindeutigen Ergebnis: Der freie Eintritt allein ist kein ausreichendes
Instrument zur Öffnung kultureller Angebote und einer Diversifizierung der
Besucherstrukturen. Nicht der Preis, sondern das Angebot gilt als bestimmendes
Besuchshindernis (vgl. Stanehl 2018). Als herausragende wie erforderliche Maßnahme gilt in
allen Veröffentlichungen und Empfehlungen zur kommunalen Gestaltung der
Eintrittspreispolitik die steuerungspolitische Kopplung von Entgeltmodellen und
Vermittlungsangeboten (vgl. u.a. Kultusministerkonferenz 2020). Das Positionspapier des
Deutschen Städtetages zur Kulturellen Bildung diskutiert Modelle freien Eintritts als Teil der
„Neuen Kulturpolitik“ beim Ausbau der „Kommunalen Bildungslandschaften“ (Deutscher
Städtetag 2019); als Steuerungsinstrument zielen die verschiedenen Entgeltmodelle und freistellungen auf die Gewinnung neuer Besucherschichten. Deren nachhaltige Bindung
erfordere allerdings die Sicherstellung zusätzlicher finanzieller Mittel sowie den Ausbau und
die Verzahnung von Bildungs- und Vermittlungsangeboten im Bereich der Kulturellen Bildung
(ebd.).
Aktuell existieren keine systematischen Erhebungen zu Entgeltregelungen und -freistellungen
im Bereich Kunst und Kultur. Die zentralen Erkenntnisse zum freien Eintritt in
Kultureinrichtungen sind erschöpfend wie begrenzt – insofern sich aktuelle Studien und
Evaluationen fast ausschließlich auf den Museumsbereich (vgl. Wegener 2019) und
ausgewählte Pilotprojekte in einzelnen Bundesländern beziehen (populäre Beispiele: das
Museum Folkwang in Essen oder auch das Humboldt Forum Berlin, vgl. Kliment 2019);
konzentriert wird sich explizit auf Auswirkungen und Effekte des Modells freien Eintritts. Die
praktischen Erfahrungen mit verschiedenen Eintrittspreisregelungen und Reduzierungen führen
in Westdeutschland 4 bis in die 80er Jahre zurück; als verbreitetes Modell werden zeitlich
begrenzte und zielgruppenbezogene Entgeltfreistellungen aufgeführt. Generell freien Eintritt
gewähren tendenziell kleinere Häuser (mit Besucher:innenzahlen unter 5.000). Die Gutachten
berücksichtigen
in
ihren
Sekundäranalysen
die
Perspektiven
sowohl
der
Besucher:innengruppen als auch die Sicht der Museen und deren Verwaltungen. Insbesondere
mit Blick auf die Generierung neuer Besucherschichten werden Erkenntnisse der NichtBesucher:innenforschung hinzugezogen.
Die Einführung freien Eintritts führt in den verschiedenen Einrichtungen und Häusern zu
eindeutigen Effekten: Der zeitlich befristete Besucher:innenzuwachs bezieht sich insbesondere
auf die Stammbesucherschaft, auf die Gewinnung sogenannter Erst-Besucher:innen sowie auf
den erhöhten Zuspruch jüngerer Besucher:innengruppen. Das Besucher:innenverhalten spiegelt
verstärkt unterhaltungs- und erlebnisorientierte Bedürfnisse. Eine Diversifizierung und
nachhaltige Bindung speziell des jungen Publikums lässt sich daraus nicht ableiten; dominant
bleiben das sozial gehobene Kulturpublikum und ein „museumsaffiner Lebensstil“ (Kliment
2019: 14). Hinsichtlich der Außenwirkung der Maßnahme variieren die Befunde wie auch die
Positionen: den nachweislichen positiven psychologischen Effekten (allgemeiner Imagegewinn;

4

Entsprechende Erfahrungen aus DDR-Zeiten finden keine gesonderte Aufmerksamkeit in Studien und
Literatur. Im Gespräch mit der Intendantin des Theaters Junge Generation Dresden, Frau Löwe, stellte sie die
strukturelle Verankerung sowie bildungspolitische Vermittlung von Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Einrichtungen zu DDR-Zeiten heraus (Gesprächsprotokoll vom 28.10.2020).

5

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Ausstrahlungseffekte) steht eine anhaltende Skepsis gegenüber Modellen und Strategien freien
Eintritts vonseiten (einzelner) Häuser gegenüber (vgl. ebd.).
Ein Blick nach Großbritannien
Die Entgeltfreihit von Einrichtungen Kultureller Bildung, insbesondere von Museen, hat in
Großbritannien eine langjährige Tradition. Renommierte Häuser, wie das British Museum, die
National Gallery und die Tate Gallery, leisten sich seit über dreißig Jahren freien Eintritt (vgl.
Wegner 2019). Viele vom Department for Culture, Media and Sport finanzierte Einrichtungen
können seit den 2000ern kostenfrei besucht werden. In diesen erweiterten Kreis fallen
insgesamt etwa 50 Häuser, die sogenannten Nationalmuseen (vgl. Kliment 2019).
Einschränkend muss hierzu gesagt werden, dass sich die Kostenfreiheit auf die ständigen
Ausstellungen einschränkt. Dagegen verlangen Sonderausstellungen teilweise erheblich höhere
Eintrittsgelder (vgl. ebd.), was eine Form der Querfinanzierung darstellt, wie sie in Deutschland
eher selten praktiziert wird.
Die Effekte der Entgeltfreiheit für die britischen Museen waren, wie mehrere Studien (z.B. von
der Association of Independent Museums, 2016 und vom National Museums Directors‘
Council, 2014) feststellen, vielfältig und zum Teil anders als vorhergesehen. Die Besuchszahlen
ließen sich längerfristig und stabil steigern, jedoch gelang diese Steigerung nicht sofort nach
Einführung der Entgeltfreiheit; zudem traten über die Dauer der Etablierung deutliche
Schwankungen zutage. Substanzielle Effekte hinsichtlich der Steigerung der Besuchszahlen
zeigten sich erst mit den Jahren. Seit 2015 stagnieren die Besuchszahlen beziehungsweise sind
sie wieder rückläufig (vgl. Kliment 2019). Auch der Grad der Steigerung der Besuchszahlen
war unterschiedlich und lag zwischen 20 Prozent und 80 Prozent (vgl. Kliment 2019).
Hinsichtlich einer Steigerung der Diversität der Besucher:innenstrukturen blieb der freie
Eintritt in Großbritannien hinter den Erwartungen zurück, dies betrifft sowohl die staatlichen
als auch die privaten Museen. Es waren vor allem häufigere Besuche derselben Personen(gruppen), die Zuwächse begründeten (vgl. Wegener 2019). Im Zuge sank die Dauer der
Besuche (vgl. ebd., vgl. Kliment 2019). Positiv trat hervor, dass viele Erstbesucher:innen
gewonnen werden konnten, darunter einkommensschwächere Personen. Weiterhin
frequentierten junge und ortsansässige Personen die Museen häufiger. Auch die Reputation der
Museen beziehungsweise der Region stieg durch den freien Eintritt; infolge erhöhte sich die
Spendenbereitschaft (ebd.).
Insgesamt sind infolge der Einführung und Etablierung freien Eintritts sehr unterschiedliche
und ambivalente Effekte zu beobachten. Die Verfasserinnen merken abschließend an, die
aktuelle Debatte zum freien Eintritt bezieht sich maßgeblich – und teils ausschließlich – auf den
Bereich öffentlich geförderter Museen. Dies bekunden ebenso Forschungen und Experimente
rund um freien Eintritt im europäischen Kontext. Die Ergebnisse und Erfahrungsberichte
müssen auf die volle Breite der Angebote Kultureller Bildung für Kinder und Jugendliche
hingedacht und konzeptionell ausgebaut werden.

6

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

4 Dokumentation des Arbeitsprozesses
Die Untersuchung basiert auf zwei Erhebungswellen. Der quantitativ ausgerichteten Analyse
des Ist-Standes betreffend der Angebote und Entgelte der kommunalen Einrichtungen
Kultureller Bildung speziell für Kinder und Jugendliche folgte – abweichend vom
ursprünglichen Untersuchungsdesign – die interviewbasierte Expert:innenbefragung der
verantwortlichen resp. ausführenden Kulturschaffenden im Feld kommunal geförderter
Kultureller Bildung. Erreicht werden konnten elf Einrichtungen verschiedener Künste und
Sparten; die Befragten gaben jeweilige Positionen, Ideen und Erfahrungen wie auch begründete
Vorbehalte gegenüber entgeltfreien Angeboten Kultureller Bildung für Kinder und Jugendliche
kund.
Schritt 1: Anschreiben der Einrichtungen zur Datenerhebung
Zur Ermittlung der Angebote Kultureller Bildung speziell für Kinder und Jugendliche sowie
der entsprechenden Einnahmen wurden die betreffenden 16 kommunalen Kultureinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden5 vom Amt für Kultur und Denkmalschutz angeschrieben, über
das Vorhaben und die Strategie der Einführung und des Ausbaus kostenfreier Angebote
informiert und zur entsprechenden Mitwirkung angehalten. Im Anschreiben (der
Ansprechpartnerin, Ulrike Cadot-Knorr, vom 14.09.2020) wurden die Einrichtungen um
Angaben zu den jeweiligen Angeboten für Kinder und Jugendliche der Einrichtungen und den
Teilnehmenden-Zahlen sowie der Zusendung der entsprechenden Entgelt-Tabellen für das
Referenzjahr 2019 gebeten.6
Schwierigkeiten der Datenerfassung
Die empirische Arbeit und der Datenrücklauf erwiesen sich als ausgesprochen schwierig. Die
Datenerfassung fiel zeitgleich in den pandemiebedingten „Lockdown light“; später wurde
dieser ausgebaut zum allgemeinen Lockdown. Die Corona-Schutzmaßnahmen betrafen
insbesondere den Kultur- und Freizeitbereich; kulturelle Angebote wurden fast vollständig
eingestellt. Die Mitwirkung einiger Einrichtungen blieb für die gesamte Phase der Erhebung
nachvollziehbar beschränkt und führt zu einer zeitlich und methodisch aufwendigen Nachlese
der Daten.
Unabhängig der äußeren Umstände zeigten sich einige Einrichtungen dem Gesamtvorhaben
resp. der Nachfrage der Daten und Angaben irritiert gegenüber. Schwierigkeiten bereitete die
geforderte Auflistung von Angeboten für die spezifische Zielgruppe der Kinder und
Jugendlichen; so konnten nicht in allen Fällen die konkreten Zahlen aus den Jahresbilanzen
„herausgerechnet“ werden.

5

s. Anlage 1 der Vereinbarung Amt für Kultur und Denkmalschutz (Auftraggeber) und IRIS e.V. (Auftragnehmer)
zur Untersuchung „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Einrichtungen“.
6
Darüber hinaus wurden zusätzliche Angebote nachgefragt, die über spezifische Förderungen und Drittmittel
finanziert wurden. – Aufgrund der nachvollziehbar begrenzten Mitwirkung der Einrichtungen wurde dieser dritte
Schwerpunkt zunächst hintangestellt.

7

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Schritt 2: Erstellen der Daten-Matrizen und Daten-Nachlese über IRIS e.V.
Die begrenzte Datenlage führte zu einem operativen Zwischenschritt, dem Erstellen von
einrichtungsbezogenen Daten-Matrizen. Die lückenhaften Angaben wurden einer
systematisierenden Übersicht zu Angaben und Einnahmen aus kulturellen und künstlerischen
Angeboten zugeführt. Die erarbeiteten Matrizen waren Grundlage für die neuerliche
Kontaktierung und Daten-Nachlese, die Übersichten wurden den an der Untersuchung
beteiligten Kunst- und Kultureinrichtungen zur Verfügung gestellt und mittels telefonischer
Nachfrage kommentiert und ergänzt. – Der empirische Ertrag aus den Daten-Matrizen blieb bis
zuletzt sehr begrenzt Die schlussendlich erhobenen Daten zur Ermittlung der Einnahmen aus
Angeboten der Kulturellen Bildung für die nachgefragte Zielgruppe erwiesen sich insgesamt
als unzureichend bzw. nicht geeignet zur Ist-Stand-Analyse und Ableitung systematischer
Schlüsse.
Schritt 3: Systematisierung der Entgeltordnungen
Parallel zur Ist-Stand-Analyse wurden die Entgeltordnungen der beteiligten kulturellen
Einrichtungen erfasst; angefragt waren die Angaben für das Referenzjahr 2019. Auch die
Nachfrage der Entgeltordnungen blieb im Ergebnis lückenhaft; einige Einrichtungen verwiesen
auf laufende Besucher:innenregelungen (und nicht auf das Referenzjahr 2019). Insgesamt
erwiesen sich die Entgelt- und Besucher:innenordnungen – insbesondere der großen Häuser
und Kultureinrichtungen – als ausgesprochen komplex. Die verfügbaren Entgeltordnungen
wurden systematisch analysiert. Die Rabattierungen an Vor- und Abendkassen,
Geschwisterregelungen, Ermäßigungen etc. lieferten Einblicke in die Entgeltpolitik der
Einrichtungen. Die Ermittlungen zu vorhandenen Ermäßigungen und Entgeltfreistellungen
speziell bei Angeboten für Kinder und Jugendliche wurden gezielt den Szenarien und Strategien
freien Eintritts zugeführt.
Schritt 4: Sukzessives Ableiten von Kategorien, exemplarischen Strategien und Maßnahmen zu
kostenfreien Angeboten
Die systematische Nachlese der benötigten Daten zur Ermittlung der Einnahmen aus Kunstund Kulturangeboten für Kinder und Jugendliche mittels telefonischer Befragung der
zuständigen Personen der jeweiligen Einrichtungen führte sukzessive zur Kategorisierung der
Angebote.
Eine erste Unterteilung der Angebote strukturierte die zu erarbeitenden Matrizen nach
rezeptiven und aktiven Angeboten. Bei den sogenannten rezeptiven Angeboten handelt es sich,
je nach Sparte, um Theateraufführungen und Vorstellungen, Konzerte oder auch Ausstellungen.
Für diese Art der Angebote werden zumeist Entgelte erhoben. Die daran gebundenen
pädagogischen Vermittlungsangebote verursachen teilweise zusätzlichen Eintritt; teilweise
sind diese kostenfrei. Bei den rezeptiven Veranstaltungen handelt es sich vielfach um einmalige
Angebote, gerichtet an Schulklassen oder Kitas. Davon zu unterscheiden sind rezeptive
Angebote, welche sich vornehmlich an Familien und Einzelpersonen richten. Kinder und
Jugendliche zahlen in aller Regel einen ermäßigten Eintritt. Im Falle der Organisation über
Schulen und Kitas werden oftmals das künstlerische Angebot ermäßigt oder kostenfrei
freigestellt - oder wahlweise betrifft dies die Vermittlungsleistung zum Angebot. Zu den so
genannten aktiven Angeboten zählen die vielfältigen kurshaften bzw. unterrichtsbasierten
Angebote im Bereich der künstlerischen Früherziehung, wie der Instrumenten-, Tanz- und
Kunstunterricht. Theater organisieren Kinder- und Jugendtheaterschulen, Bibliotheken bieten
8

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Lesecafés und Werkstätten etc. an. Der Unterricht, die Kurse und diversen Mit-MachVeranstaltungen werden von ausgewiesenen Musik- und Kunstschulen angeboten, aber auch
die großen und kleinen Häuser und Projekte bieten speziell Kindern und Jugendlichen ein
insgesamt breites Repertoire und Betätigungsfeld an.
Die Entgelt- und Subventionsregelungen variieren entsprechend den Angeboten, Zielgruppen
und Institutionen, darunter befinden sich eine Reihe kostenfreier und speziell geförderter
Angebote. Darüber hinaus finden sich unter der (Sammel-)Kategorie, sonstige und innovative
Angebote, eine Vielzahl weiterer Kunst- und Kulturvorhaben für Kinder und Jugendliche.
Hierzu zählen beispielsweise das Ausrichten eines Jugendclubs der Dresdner Philharmonie
oder die entgeltpflichtige Nutzung von Werkstätten durch Kinder und Jugendliche. Der
Charakter der Veranstaltungen sprengt bewusst eine eindeutige Ausweisung als passives oder
aktives Ereignis; was deren empirische Zuteilung für die Ist-Stand-Analyse massiv erschwerte
(s. oben, Schwierigkeiten der Datenerfassung) – und lenkte zugleich den Blick auf pädagogischkonzeptionelle Vermittlungsleistungen.
Einige Einrichtungen markierten bereits im Zuge der Daten-Nachlese bestimmte, teils
spartenbezogene Sonderstellungen im Themenzusammenhang. Beispielsweise bieten das
Stadtarchiv und die Städtischen Bibliotheken Dresden ihre Angebote im Bereich Kultureller
Bildung für die nachgefragte Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen prinzipiell entgeltfrei an.
Dabei richtet sich das Angebot des Stadtarchivs explizit an Schulklassen. Auch im Bereich
Kinder- und Jugendtheater sind diverse Entgelt- und Subventionsmodelle fester Bestandteil der
insgesamt moderaten Preispolitik gegenüber dem jungen Zielpublikum. Beispielhaft stehen
hierfür das Theater Junge Generation, das Kunst- und Kulturprojekt des Societaetstheaters in
Kooperation mit dem Quartiersmanagement Prohlis: Zuhause in Prohlis oder auch die Dresdner
Philharmonie.
Schritt 5: Erhebung und Auswertung der Expert:inneninterviews
Die pandemiebedingt stark eingeschränkte Datenlage führte zur zusätzlichen Erhebung von
insgesamt elf Expert:inneninterviews. Die so genannte „zweite Welle“ der Untersuchung wurde
im Sinne eines dialogischen Gestaltungs- und Beteiligungsprozesses umgesetzt7 und ergänzt
die Ist-Stand-Analyse um konzeptionelle Zugänge, Erfahrungen und Modelle freien Eintritts
der jeweiligen Häuser – aus Sicht der befragten Expert:innen. Der Fokus wurde auf
zielgruppenaffine Vermittlungsleistungen, finanzielle und organisatorische Voraussetzungen
des Ausbaus entgeltfreier Angebote gelegt. Interviewpartner:innen waren künstlerische
Leitungen, theater- und museumspädagogische Mitarbeiter:innen etc. der verschiedenen
Einrichtungen. Die Gespräche wurden als teil-standardisierte Expert:inneninterviews
durchgeführt, in der Mehrheit aufgezeichnet und transkribiert oder alternativ protokolliert.8 Die
Analyse erfolgte entlang der entwickelten Angebotskategorien (s. Kap. Dokumentation des
Arbeitsprozesses, Arbeitsschritt 4). Weitere zentrale Kategorien betreffen die Positionen und
möglichen Modelle freien Eintritts, die Besucher:innenstrukturen, die pädagogischen
Vermittlungsleistungen.

7
Mit Verweis auf das aktuelle Konzept der Kulturellen Bildung für die Landeshauptstadt (2020). Es entstand in
enger Zusammenarbeit zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und IRIS e.V.
8

Pandemiebedingt wurde dieser Arbeitsschritt mittels Telefoninterviews oder digitaler Medien (Onlinekonferenz) umgesetzt.

9

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Schritt 6: Ableitung der Szenarien und Strategien freien Eintritts
Die Ableitung der Szenarien führt die empirischen Erhebungsstränge zur Untersuchung der
Angebote und Entgelte von kommunalen Einrichtungen systematisch zusammen. Dies betrifft
die Ist-Stand-Analyse (bezogen auf das Referenzjahr 2019), die Systematisierung der
Entgeltordnungen (bezogen auf das Referenzjahr 2019) sowie im Speziellen der
Expert:innenbefragung zu Ideen und Umsetzungen freien Eintritts. Das aktuelle
Pandemiegeschehen nimmt zudem Einfluss auf die Überlegungen und Ableitungen der
Szenarien und Strategien freien Eintritts9. Insgesamt wurden drei Szenarien zu Strategien und
Maßnahmen zu freiem Eintritt hergeleitet sowie einrichtungsbezogene Beispielrechnungen
beigefügt.
Schritt 7: Erstellen der Steckbriefe
Eine Auswahl von Einrichtungen der Kulturellen Bildung der Stadt Dresden wurde fokussiert
betrachtet (Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden, JugendKunstschule Dresden, Museen
der Stadt, Theaterhaus Rudi); deren Priorisierung erfolgte durch die Auftraggeber:in.
Die Steckbriefe porträtieren die Einrichtungen, deren Positionen und praktischen Erfahrungen
rund um den Ausbau der konzeptionellen Idee des freien Eintritts betreffs Angebote der
Kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche. Die konzeptionellen Überlegungen nehmen
Bezug auf die erarbeiteten Szenarien und Strategien freien Eintritts und liefern – exemplarisch
– datenbasierte Umsetzungsschritte und Berechnungen.

9
Das Pandemiegeschehen hat die Untersuchung zu Angeboten und Entgelten maßgeblich beeinflusst; neben dem
dokumentierten erschwerten Zugang zu den Einrichtungen und den entsprechend begrenzten Daten stehen
inhaltliche Aspekte zur Diskussion.

10

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

5 Angebote und Entgelte kommunaler
Einrichtungen im Bereich Kultureller Bildung
Die empirische Untersuchung zum Ausbau des freien Eintritts für Kinder und Jugendliche in
den kommunalen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden basiert auf einer IstStand-Analyse der Angebote und Entgelte der beteiligten Einrichtungen sowie der nachgängig
durchgeführten Befragung von Expert:innen zu Ideen und Erfahrungen im Umgang mit freiem
Eintritt. Die Ergebnisse aus den jeweiligen Untersuchungssträngen werden im Überblick
präsentiert; Teile der Analysen werden detailliert ausgeführt und in weiteren
Untersuchungsschritten zu Szenarien und Strategien freien Eintritts verdichtet.

5.1 Ist-Stand-Analyse
Im Folgenden wird der aktuelle Stand entgeltfreier Angebote in den sechzehn einbezogenen
kommunalen Einrichtungen Kultureller Bildung innerhalb verschiedener Facetten betrachtet.
Es beginnt mit einer Darlegung der Datenlage, auf deren Basis die Gesamtuntersuchung und
im Kapitel 6., Szenarien, Berechnung zu den benötigten finanziellen Bedarfen der Einrichtung
unter den Bedingungen der einzelnen Szenarien durchgeführt wurden. Es folgt eine
Beschreibung der bereits vorhandenen entgeltfreien Angebote der Einrichtungen, den
Zielgruppen, die im Blick dieser Angebote stehen sowie dem Zugang zu den entgeltfreien
Angeboten.

5.1.1

Datenbezogene Ausgangslage

Es erfolgt eine zusammenfassende, nicht vollständige Darstellung der Daten, die den
Auftragnehmerinnen der Untersuchung von den Einrichtungen zur Verfügung gestellt wurden
zum Stand 18.03.2021. Die Verantwortung für die Korrektheit der übermittelten Daten liegt bei
den Einrichtungen. Mit fünfzehn von sechzehn Einrichtungen konnte ein teils intensiver
Kontakt aufgebaut werden, der zu einem regen Austausch zu den Inhalten der auszufüllenden
Matrizen und den von den Einrichtungen ausgewählten Konzepte und angewendeten
Entgeltordnungen führte. Viele Fälle von Unklarheiten konnten durch die enge Kommunikation
per Telefon, E-Mail oder im persönlichen Gespräch aufgeklärt werden. Mit der Hälfte der
ausgewählten Einrichtungen wurden ausführliche Interviews zur Thematik entgeltfreier
Angebote für Kinder und Jugendliche und deren Umsetzung geführt.
Es wurden Einschränkungen bezüglich der Vollständigkeit und der Vergleichbarkeit der Daten
getroffen, da nicht von allen Einrichtungen eine vollständige Datenmatrix erstellt werden
konnte. Es fehlen zu einigen Einrichtungen Angaben zu „aktiven“ oder „passiven“ Angeboten
oder zur Teilnehmendenzahl. Einzelne Einrichtungen konnten sich nicht in der Einordnung
„aktive“ bzw. „passive Angebote“ wieder finden. Diese Einrichtungen bzw. ihre Angebote
wurden nicht aus der Untersuchung ausgeschlossen. Wo es möglich war, wurde die Einordnung
aufgrund der Eigenaussagen und Zuordnung der Einrichtung selbst durchgeführt.
Aufgrund der unterschiedlichen Herangehensweisen an die Zuordnung, die Zuordnung an sich
und der großen Bandbreite an Angeboten und Angebotsformen, die für die untersuchten
Einrichtungen vorliegen – und nicht zuletzt aufgrund der beschriebenen Unvollständigkeit der
11

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Daten, ist eine Vergleichbarkeit nicht gegeben. Dasselbe gilt für die auf Basis dieser Daten
erfolgten Berechnungen und Summen hinsichtlich der Umsetzung datenbasierter Szenarien.
Einrichtungsart

Anzahl

Wie viel
davon
vollständig?

Interview mit
wie vielen
Einrichtungen
erfolgt?

Konkret

Museum

3

3

2

Hygienemuseum,
Verkehrsmuseum,
Museen der Stadt
Dresden

Musikalisch
ausgerichtete
Einrichtungen

5

4

2

Kreuzchor,
Musikfestspiele,
Philharmonie,
Heinrich-SchützKonservatorium,
Staatsoperette

Theater o. Ä.

3

1

2

Theaterhaus Rudi,
Theater Junge
Generation,
Societätstheater,

Sammlungen im
weitesten Sinne

2

0

1

Stadtarchiv,
Bibliotheken der
Stadt

Einrichtungen
grafische Künste

1

1

0

Grafikwerkstatt

Einrichtungen
mit gemischtem
Angebot

2

1

1

Europäisches
Zentrum Hellerau,
JugendKunstschule

Summe

16

10

8

Tabelle 1: Übersicht über verfügbare Daten

Die Gesamt-Teilnehmendenzahl bei allen Einrichtungen betrug für das untersuchte Jahr 2019
laut eigenen Angaben 439.849. Es wurden 7.154 verschiedene Angebote gemacht. Insgesamt
gaben die Einrichtungen Einnahmen in von Höhe von 2.886.961,15 Euro an, die durch
Angebote an Kinder und Jugendliche generiert wurden.

12

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Grafik 1 zeigt die Aufteilung der Teilnehmendenzahl nach Angebotsformatart.

5600 70234

364015

Teilnehmende von aktiven Angeboten
Teilnehmende von sonstigen Angeboten

Teilnehmende von rezeptiven Angeboten

Grafik 1: Teilnehmende nach Angebotsart

16 Prozent der Teilnehmenden entfallen auf die aktiven Angebote und 83 Prozent auf die
rezeptiven Angebote. Nur 1 Prozent der Teilnehmenden entfällt auf sonstige Angebote.
Grafik 2 zeigt die Aufteilung der Einnahmen nach Angebotsart.

€376.798,65 €24.500,00

€2.485.662,50

Ei nnahmen aus a kti ven Angeboten
Ei nnahmen aus s ons ti gen Angeboten

Ei nnahmen a us rezepti ven Angeboten

Grafik 2: Einnahmen in Euro nach Angebotsart

86 Prozent der Einnahmen entfallen auf die Einnahmen aus aktiven Angeboten und 13 Prozent
auf die Einnahmen aus rezeptiven Angeboten. Die Einnahmen aus sonstigen Angeboten
nehmen weniger als 1 Prozent ein.

13

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Grafik 3 zeigt die Einnahmen gemittelt je Teilnehmende:r, unterschieden nach Angebotsart.

Ei nna hmen je TN bei s ons ti gen Angeboten

4,38 €

35,39 €

Ei nna hmen je TN bei aktiven Angeboten

Ei nnahmen je TN bei reze pti ven Angeboten

1,04 €

0,00 € 5,00 € 10,00 € 15,00 € 20,00 € 25,00 € 30,00 € 35,00 € 40,00 €
Grafik 3: Einnahmen in Euro je TN

Es zeigt sich ein starker Unterschied bei den Einnahmen je Teilnehmende:r je Angebot. Die
Einnahmen je Teilnehmende:r bei aktiven Angeboten übersteigen die Einnahmen je
Teilnehmende:r bei rezeptiven Angeboten und bei sonstigen Angeboten um ein Vielfaches.
Sonstige Angebote ergeben je Teilnehmende:r mehr als das Vierfache eines:r Teilnehmende:r
von rezeptiven Angeboten.
Es folgen einige detaillierte Angaben zu Angeboten und Formaten der einbezogenen
Einrichtungen. Das Verkehrsmuseum Dresden bietet mit 439 (entspricht 46 Prozent der
Gesamtangebotszahl) die meisten rezeptiven Angebote für Teilnehmende an. Hierbei handelt
es sich um Führungen. Die Dresdner Musikfestspiele bieten die wenigsten rezeptiven Angebote
an. Hierbei handelt es sich um zwei Kinderkonzerte (entspricht 0,2 Prozent der
Gesamtangebotszahl). Ergänzend wird angefügt, dass die Dresdner Musikfestspiele auch
Künstler:innengespräche anbieten, deren Anzahl jedoch nicht angegeben wurde.
Die meisten Teilnehmenden rezeptiver Angebote verzeichnet das Deutsche Hygienemuseum
mit 150.567 Teilnehmenden (entspricht 41 Prozent der Gesamt-Teilnehmendenzahl). Die
wenigsten Teilnehmenden bei genannter Kategorie wurden von der Grafikwerkstatt mit 18
Teilnehmenden (entspricht 0,005 Prozent der Gesamt-Teilnehmendenzahl) angegeben.
Die höchsten Einnahmen aus rezeptiven Angeboten erzielte die Dresdner Philharmonie mit
162.600 Euro (entspricht 43 Prozent der Gesamteinnahmen). Die geringsten Einnahmen
wurden auch hier von der Grafikwerkstatt mit etwa 1.000 Euro angegeben (entspricht 0,27
Prozent der Gesamteinnahmen).
Vier Einrichtungen haben angegeben, keine aktiven Angebote anzubieten.
Das zahlenmäßig umfassendste aktive Angebot stellt der Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium bereit. Es handelt sich hierbei vornehmlich um verschiedene
unterrichtsbasierte Angebote im Bereich der musischen Ausbildung. Deren Anzahl beträgt
4429, was 75 Prozent der Gesamtzahl von aktiven Angeboten entspricht.
Jeweils zwei Einrichtungen (Theaterhaus Rudi und Verkehrsmuseum) bieten laut eigenen
Angaben nur sechs aktive Angebote (entspricht 0,1 Prozent) an. Beim Theaterhaus Rudi sind
14

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

dies die Kindertheaterschule und Jugendtheaterschule, der Gitarrenkurs und Ferienkurse. Beim
Verkehrsmuseum Dresden fallen hierunter Workshops.
Die Einrichtungen mit dem höchsten Anteil der Teilnehmenden bei aktiven Angeboten ist das
Deutsche Hygienemuseum mit 40.250 Teilnehmenden (entspricht 57 Prozent der GesamtTeilnehmende). Die wenigsten Teilnehmenden bei aktiven Angeboten verzeichneten die
Dresdner Musikfestspiele mit 70 Teilnehmenden (entspricht 0,10 Prozent).
Bezüglich der Einnahmen aus aktiven Angeboten gab ebenfalls das Heinrich-SchützKonservatorium die höchsten Einnahmen an. Für das Jahr 2019 wurde diese mit 2.264.121 Euro
beziffert. Dies entspricht 91 Prozent der Summe aller durch die Einrichtungen angegebenen
Einnahmen.
Die niedrigsten Einnahmen aus aktiven Angeboten gab das Verkehrsmuseum mit 121 Euro
(entspricht 0,05 Prozent der Gesamteinnahmen) an.
Ein Vergleich der sonstigen Angebote ist an dieser Stelle nicht möglich, da nur wenige
Einrichtung sonstige Angebote angegeben haben anzubieten. Darunter fallen zum Beispiel
Social Media Angebote (Staatsoperette), die offenen Werkstätten der JugendKunstschule oder
ein Jugendclub (Dresdner Philharmonie). Sowohl hinsichtlich der Teilnehmendenzahl
(insgesamt 5600 Teilnehmende) als auch der Einnahmen ist diese Sparte für die vorliegende
Untersuchung zu vernachlässigen. Allein durch die JugendKunstschule werden Einnahmen von
etwa 24.500 Euro verzeichnet, was unter 1 Prozent der Gesamteinnahmen aller Einrichtungen
und aller Angebote liegt.

5.1.2

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche

Es folgt ein – entsprechend der Datenlage unvollständiger – Überblick über die derzeitigen
kostenfreien Angebote der untersuchten Einrichtungen. Die Angaben stammen sowohl aus den
der Untersuchung zugeführten Entgeltordnungen und -tabellen der Einrichtungen als auch von
Aussagen, die die Einrichtungen selbst im Rahmen der Interviews getätigt haben. Alle Angaben
dieses Abschnitts beziehen sich auf Angebote, die regulär bzw. über einen längeren Zeitraum
kostenfrei zur Verfügung standen. Daneben gibt es noch eine Vielzahl ermäßigter Angebote,
die hier nicht dazugezählt werden.
Komplette Freistellung von Angeboten:
-

Freistellung aller Angebote (Stadtbibliotheken)
kostenfreie Filmangebote, vermittelt über das Bündnis „Kultur macht stark“
(JugendKunstschule)
kostenfreie Rahmenprogramme, z.B. Künstler:innengespräche,
Podiumsdiskussionen (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau)

Sich wiederholende, auf Tage eingeschränkte Angebote:
-

Familiensonntage in Verbund mit kostenfreien Veranstaltungen in der
Empfangshalle (Deutsches Hygienemuseum)
Ferienangebote (Deutsches Hygienemuseum)
Freitags Eintrittskarten zum halben Preis (Deutsches Hygienemuseum)

15

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Bonus-Freistellung:
-

kostenfreie Mitnahme von Geschwisterkindern über Familienbonus (Dresdner
Philharmonie)
kostenfreie Einführung für Jugendliche im Zusammenhang mit einem
Konzertbesuch ihrer Eltern (Dresdner Musikfestspiele)
Veranstaltungskarte als Fahrkarte für das Dresdner Verkehrsnetz am selben Tag
(Theater Junge Generation)

Freistellung von Angeboten für bestimmte Besucher:innengruppen
-

-

kostenfreier Eintritt für Kinder, die jünger sind als sechs Jahre, Angehörige eines:r
Mitarbeiters:in das Verkehrsmuseum sowie Kinder aus sozialschwachen Familien
(Verkehrsmuseum)
kostenfreie Kurs- und Werkstattangebote für Kinder aus einkommensschwachen
Familien (JugendKunstschule)
kostenfreier Eintritt für Begleitpersonen von Kindern und Jugendlichen
(JugendKunstschule)
freier Eintritt für Kinder unter 7 Jahren, Studierende ausgewählter Studiengängen
an der Hochschule für Bildende Künste; (bis zu zwei) Begleitpersonen von
Kindern und Jugendgruppen und Mitglieder:innen von Fördervereinen (Museen
der Stadt Dresden)
freier Eintritt für Begleitpersonen von Schwerbehinderten (80 GdB) sowie eine
Begleitperson von einer Kindergruppe (10 Kinder+) an den Wochentagen
(Theaterhaus Rudi

Kostenfreie aufsuchende Angebote:
-

Museumsmobil (Verkehrsmuseum)
Arbeit im öffentlichen Raum/Stadteilkulturarbeit (JugendKunstschule) – ist in
dieser Form ein Beispiel und noch keine etablierte Form von entgeltfreien
Angeboten

Kostenfreies Material:
-

Materialmappen für Lehr- und Vermittlungskräfte (Staatsoperette)

Projektbezogene entgeltfreie Angebote
Es folgt eine kommentierte Auflistung der entgeltfreien Angebote der einbezogenen
Einrichtungen, die projektbezogen bzw. auf einen bestimmten, kürzeren Zeitraum begrenzt
sind.
Dazu gehört zuvorderst das im Jahr 2020 als Reaktion auf die Corona-Pandemie kostenfrei
eingeführte Sommerferien-Kurs-Programm. Daran beteiligt waren eine Reihe öffentlich
geförderter kultureller Einrichtungen. Viele der Angebote fielen somit auch in den Bereich der
Kulturellen Bildung (s. ausführlich Kap. 6 Szenarien und Strategien freien Eintritts; Szenario
3: Ausbau des Sommerferien-Kurs-Programms) .
Daneben gab es im Rahmen des Ganztagsunterrichts an Grundschulen sowie in Kooperation
mit Kitas das Musikschützen-Programm des Heinrich-Schütz-Konservatoriums. Dieses stellte
ein Basisangebot zur musikalischen Früherziehung dar.

16

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Fazit
Die Landschaft der Angebote der Kulturellen Bildung in Dresden ist vielschichtig. Die
Einrichtungen unterscheiden sich in ihren konzeptionellen Überlegungen, in ihren
Angebotssparten, in der tatsächlichen und in der angestrebten Größe der Angebote und in dem
finanziellen Spielraum, der sich Ihnen durch Einnahmen durch Kinder und Jugendliche bietet.
Legt man die grobe Unterscheidung in aktive und passive Angebotsformen zugrunde, so stellt
man fest, dass diese sich bezüglich Teilnehmendenzahl und Einnahmen diametral
gegenüberstehen. Es ergeben sich weitaus höhere Teilnehmendenzahlen bei den passiven
Angeboten, welche einer höheren Summe von Einnahmen bei den aktiven Angeboten
gegenüberstehen. Noch viel größere Unterschiede finden sich, wenn man die einzelnen
Einrichtungen untereinander bezüglich dieser drei Kennwerte
Teilnehmendenzahl und Einnahmen, miteinander vergleichen will.

–

Angebotsanzahl,

Ebenso individuell und vielschichtig sind die Möglichkeiten, die die Einrichtungen Kindern
und Jugendlichen bereits jetzt anbieten, um ihre Angebote entgeltfrei nutzen zu können. Es
zeigt sich eine Bandbreite an kreativen Möglichkeiten, von einer kompletten Freistellung bis
hin zu kostenfrei angebotenen, zusätzlichen Materialien.

5.2 Befragung der Expert:innen
„meine pädagogische auffassung ist, dass es für kulturelle bildung, für kunst
im allgemeinen nie zu früh ist, also der mensch fängt ja an, sich, durch seine
sinne die welt wahrzunehmen und das findet man immer eine ebene, in allen
bereichen der gesellschaft, in allen kulturkreisen, egal wo wir herkommen,
oder für was wir stehen, da lässt sich immer ein mittel finden“ [SO 29]
Die Interviewbefragung von pädagogisch-künstlerischen Verantwortlichen und somit von
Akteur:innen unmittelbar aus dem Feld der Kulturellen Bildung dokumentiert den in der Praxis
angekommenen Diskurs rund um die Einführung und den Ausbau entgeltfreier Angebote.
Darüber hinaus belegen die vielen praktischen Beispiele die Suche nach „mitteln“ und
machbaren Lösungen unter den gegebenen Bedingungen kommunaler Steuerung und
Finanzierung. – Ein deutlicher Eindruck und Ergebnis der Gespräche lautet: Die Befragten
geben eine äußerst differenzierte Sicht auf Fragen zur Entgeltpolitik und der Implementierung
freien Eintritts wieder. Sie betten die Diskussion in grundlegende konzeptionelle Überlegungen
und Planungen ihrer Häuser und Angebote. Die zentrale Stoßrichtung zielt in Richtung einer
nachhaltigen Öffnung der Besucher:innenstrukturen.
Die Datenerhebung wurde im Rahmen der Expert:innenbefragung um Perspektiven, das
Erfahrungswissen und konzeptionelle Zugänge zu Modellen freien Eintritts der kommunalen
Kultureinrichtungen ergänzt. Gesprächspartner:innen waren künstlerische Leitungen, theaterund museumspädagogische Mitarbeiter:innen, Diversitätsmanager:innen etc. der befragten
Einrichtungen. Die Gespräche sind im Sinne eines gemeinsamen Gestaltungs- und
Beteiligungsprozesses im Zuge der Öffnung der Angebote Kultureller Bildung und einer

17

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Diversifizierung der Besucher:innenschichten geführt worden.10 Der Fokus liegt insbesondere
auf zielgruppenaffinen Vermittlungsleistungen und konzeptionellen Voraussetzungen der
Vermehrung kostenfreier Angebote. Es werden standort- und spartenbezogene Erfahrungen
und Positionen zu freiem Eintritt nachgefragt.

5.2.1 Positionen und Haltungen gegenüber Ideen und Ansätzen
kostenfreier Angebote
Tendenziell stehen sich zwei Positionen gegenüber. Die Pro-Position „Strategie freier
Eintritt“ vertritt grundsätzlich den Ansatz der Entgeltfreiheit zur Stärkung kultureller Teilhabe
junger Menschen unabhängig von Herkunft, Bildung und Einkommen. Die Strategie ist Teil
umfassender Maßnahmen zur Öffnung der Häuser und Angebote Kultureller Bildung. Die
konsequente (und also komplette) Absenkung monetärer Zugangsbarrieren fördert den Zustrom
und die langfristige Bindung junger Menschen an Kunst und Kultur. – Diese Position
begrenzend steht die Aussage: „Freier Eintritt ist nicht das [erste oder alleinige] Ziel“ zur
Förderung kultureller Teilhabe. Als mehr oder minder explizit formulierte Gegenposition wird
die Öffnung der Besucher:innenstrukturen nicht über eine Entgeltfreistellung angesteuert, der
Schwerpunkt liegt auf pädagogischen Vermittlungsleistungen. – Wenngleich die Positionen zu
sehr verschiedenen Entgeltstrategien führen, so lassen sich doch verbindende Ansätze zur
Erweiterung kostenfreier Angebote und Steuerung des jungen Zielpublikums aus den Praxisund Erfahrungsberichten der befragten Expert:innen herausfiltern.

Kostenfreier Eintritt: Zwischen Selbstverständnis und Strategien der Entgeltfreistellung
Von den elf befragten Einrichtungen befürwortet ca. die Hälfte die Bestrebungen der
Landeshauptstadt in Richtung einer gezielten Erweiterung des Spektrums entgeltfreier
Angebote im Bereich Kultureller Bildung – speziell für junge Menschen. Die befragten
kommunalen Einrichtungen binden die Idee freien Eintritts teils an konkrete strategische
Überlegungen; dabei handelt es sich konkret um die JugendKunstschule Dresden; das HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden, die Museen der Stadt Dresden, die Staatsoperette Dresden,
die Philharmonie Dresden, das Theaterhaus Rudi sowie die Städtischen Bibliotheken Dresden.
Letztgenannte Einrichtung führt über den strategischen Zweck hinaus die Entgeltfreiheit für
Angebote der Kulturellen Bildung speziell für das junge Publikum als institutionelles
Selbstverständnis ins Feld. – Im Folgenden werden die zentralen Argumente und Positionen
exemplarisch aufbereitet.
Eine deutliche Position vertritt die JugendKunstschule, welche die Idee der Entgeltfreistellung
an die grundsätzliche und nachhaltige konzeptionelle (Neu-)Ausrichtung ihrer Einrichtung
bindet. Die JugendKunstschule stellt die wachsende Standortgebundenheit wie -vielfalt heraus.
„ich glaube, dass wir uns einig sind, dass wir das [Ausbau freier Angebote] gerne
machen würden, unter der voraussetzung, dass es klar ist, dass die einnahmen dann
aus anderen quellen dann kommen müssen, gerade auch in verbindung mit diesem
gedanken stadtteilzentrum, nachbarschaftszentrum, was jetzt im moment auch sehr

10

Mit Verweis auf das aktuelle Konzept der Kulturellen Bildung für die Landeshauptstadt (2020). Es entstand in
enger Zusammenarbeit zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und IRIS e.V.

18

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

präsent ist, ich finde wir sind gute geeignete einrichtungen- gerade durch unsere
unterschiedlichen standorte“ [JKS 104]
„langfristig, wir sind auch dabei zu überlegen, wie können wir das machen, mit
welchen methoden, und diese kostenfreien angebote xxx11, das ist ein guter ansatz,
aber das ist jetzt kein geheimnis, dass wir dafür auch mittel zur verfügung gestellt
bekommen müssen, weil wir sind tatsächlich auch mit unserem gesamtbudget auch
so gebunden und wir können das nicht- das einfach aus eigener kraft stemmen, dafür
müssen wir auch die finanzierung der häuser verändern, teilweise auch
personaltechnisch aufstocken“ [JKS 32]

In gleicher Weise argumentieren die Museen der Stadt Dresden: Entgeltreduzierungen sind eine
Strategie zur Gewinnung und Bindung des jungen Publikums im Sinne von Inklusion und
Partizipation:
„(…) Möglichkeiten zu schaffen, um Kulturelle Bildung für die nächste Generation,
Kompetenzentwicklung für jeder Einzelnen, Inklusion und Partizipation zu
garantieren, sind auch die Grundlage für die Festlegung von Preisen und
Entgelten“ [MSD]

Die Städtischen Bibliotheken Dresden (SBD) bieten sämtliche Angebote für Kinder und
Jugendliche kostenfrei an; selbiger Zielstellung verpflichtet sowie vor dem Hintergrund
langjähriger Erfahrung im Umgang mit freiem Eintritt bezeichnet die befragte Expertin die
Entgeltfreistellung als „Selbstverständnis“ [SBD 17] ihres Hauses.
„das hängt mit der prinzipiellen politik des hauses zusammen, unser
selbstverständnis ist das, dass wir alle angebote für kinder und jugendliche kostenfrei
stellen, damit jeder die möglichkeit hat, dran teilzunehmen xxx, das ist wirklich die
niedrigste schwelle xxx, es kann jeder kommen, und das ist die philosophie dahinter,
es ist für alle zugänglich“ [ebd.]

Finanziellen Ausgleich
Vermittlungsangebote

gewähren –

einschließlich

der Kosten

für

pädagogische

Die grundsätzliche, wie konkrete Zustimmung zu Ansätzen freien Eintritts ist explizit geknüpft
an die Forderung (und Einlösung) einer angemessenen Gegenfinanzierung der Stadt.
Einrichtungen mit einem umfassenden kurs- resp. unterrichtsbasierten Angebotsspektrum, wie
das Heinrich-Schütz-Konservatorium oder die JugendKunstschule, erwirtschaften einen
erheblichen Eigenanteil (s. Kap. 5.1 Ist-Stand-Analyse). Entgeltregelungen sind Teil
strategischer Überlegungen der Häuser.
„wir arbeiten auch gerade an der schulkonzeption, und zum thema entgelt- dass wir
darum kämpfen, dass wir nicht jedes jahr teurer werden, teurer werden, xxx da geht
es beispielsweise um schulkonzerte für null euro, und vor allem bei der erhöhung der
sozialermäßigung, das sind meine hauptschwerpunkte“ [HSKD 93]

Im Kontext der Befragung zu Entgelten und Kostenfreiheit nimmt die Kollegin der Städtischen
Museen verschiedene Sichten ein, grundsätzlich geht es um den Abbau finanzieller Hürden;
aber auch die Eigenerwirtschaftung spiele eine Rolle.

11

Drei Kreuze „xxx“ markieren Auslassungen im Text; teilweise betrifft dies unverständliche Sequenzen.

19

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

„wir selbst tendieren wirklich da[hin], dass angebote für kinder und jugendliche
möglichst frei sind von kosten oder dass die kosten wirklich so gering sind, dass es
möglich ist, dass alle zugang haben, und wir sind da sehr sensibel, wenn sich kosten
auftürmen, zum beispiel, wenn mehrfach etwas genutzt wird, wenn die gruppe einen
langen anreiseweg hat, also wenn die schüler wirklich die reise bezahlen, das
mittagessen bezahlen, die führung bezahlen und dann noch material bezahlen, das
ist uns alles sehr bewusst und wir versuchen da einzelfallregelungen
hinzubekommen“ [MSD 16]
„wir versuchen es, wir sind auf einnahmen angewiesen, wir müssen als institution
diese einnahmen erbringen und wir haben ein soll im jahr, das bedeutet, dass wir
nicht im großen stil einnahmen kostenfrei- darauf verzichten können“ [ebd.]
„wer sagt, dass museen einen bildungsauftrag haben – und das sagt ja jeder – dann
soll der, der das sagt, diesen auftrag auch auslösen und diesen auftrag
bezahlen“ [ebd. 41]

Als Bildungseinrichtungen schließen die Befragten bei ihren strategischen Überlegungen zu
Entgeltfreistellungen die (Gegen-)Finanzierung der zusätzlichen wie umfassenden
pädagogischen Begleit- und Vermittlungsleistungen logisch mit ein. An dieser Stelle gehen die
Meinungen und Entgeltordnungen auseinander; einige Expert:innen plädieren für die Einlösung
symbolischer Preise; nicht zuletzt um den Aufwand, die Materialkosten, den Wert und auch die
besondere Qualität der pädagogisch-künstlerischen Angebote herauszustellen.
Sich der sozialen Frage stellen – Nachhaltige Bindung des jungen Zielpublikums
„das sollte uns als städtische einrichtung unterscheiden, dass das unsere aufgabe ist
im sinne der kulturellen bildung, dass wir, also die soziokulturellen träger:innen
haben auch andere aufgaben, ist vielleicht auch diese soziale (ebene), natürlich
berührt das auch uns, weil wir an diesen standorten sind, aber ich glaube,
perspektivisch sollte das genau unser merkmal sein xxx, dass anerkannt wird, das
wir qualitativ so gut arbeiten, dass das wirklich einen pluswert hat, das wir auch in
kostenlos trotzdem sachen anbieten “ [JKS 50]

Die Leiterin der JugendKunstschule argumentiert strategisch in zweierlei Richtung: Als
städtische und öffentlich geförderte Einrichtung stellt sich diese über den Ausbau kostenfreier
Angebote der sozialen Frage und also der Ermöglichung kultureller Teilhabe des diversen
jungen Zielpublikums (s. Kap. 6 Szenarien und Strategien freien Eintritts, Szenario 2:
Kostenfreistellung von Angeboten im Bereich künstlerischer Ausbildung; individuelle
Förderung auf Basis Dresden Pass). Zugleich sucht sie nach einer fachlich-qualitativen
Abgrenzung der Angebote der JugendKunstschule gegenüber soziokulturellen Trägern im Feld
sowie einer Anerkennung der hohen künstlerischen Qualität der Kursangebote (s. Kap. 6
Szenarien und Strategien freien Eintritts, Szenario 1: Kostenfreistellung und Ausbau von
künstlerisch vergleichbaren Gruppenangeboten).
Die langjährige Erfahrung zeigt, regelmäßige kostenfreie Angebote binden die jungen
Menschen biografisch und nachhaltig an Anbieter und Standorte; sie werden zu den „Benutzern
von morgen“ [SBD 30]. Als Eltern leben sie ihren Kindern den Bibliotheksbesuch vor.
„das sind offene veranstaltungen, xxx immer kostenfrei!, es wird niemand
ausgegrenzt, weil wir wollen ja genau die kinder auch mit ins boot holen, wo dann
vielleicht dieser eine euro, der ja mehr symbolischen charakter hat, dann trotzdem
zu der entscheidung führt, man geht nicht dahin, die kinder sind ja immer vom wohl
20

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

und wehe der eltern abhängig, ob die bereit sind dafür geld auszugeben, auch wenn
es für die eltern nicht die priorität hat“ [SBD 18]

Als bedeutsam und entscheidend für den Erfolg der Angebote werden Eltern (und Lehrkräfte)
als (Bildungs-)Vorbilder einbezogen und gleichsam als Vermittlungspersonen direkt
angesprochen.
„wir hatten speziell ein heft rausgegeben [speziell für ein Ferienangebot], da ist was
los! zu verschiedenen themenkomplexen geordnet, und die ansprache war aber an
die eltern! das thema, die inhalte waren für die kinder, aber die ansprache war an
die eltern im vorwort, weil ja die eltern eine gewisse entscheidung fällen, nämlich
dieses heft in die hand nehmen und gemeinsam was suchen, was passt zu dir…“ [ebd.
53]

Die komplette Kostenfreistellung der Angebote Kultureller Bildung für Kinder und Jugendliche
führt die Städtischen Bibliotheken im Effekt zur Einlösung einer nachhaltigen konzeptionellpädagogischen Perspektive auf den Ausbau kostenfreier Angebote.
Gegenposition: Punktuelle Anreize schaffen – Oder: Was ist Kunst wert?
Die zweite Hälfte der befragten Expert:innen äußert sich tendenziell skeptisch gegenüber dem
Ausbau kostenfreier Angebote. Kostenfreiheit wird nicht grundlegend abgelehnt, doch eine
stärkere Breitenwirkung und die Diversifizierung des Zielpublikums sei nicht zuallererst über
den Eintritt regulierbar. Vertreter:innen dieser Position sind das Deutsche Hygienemuseum, das
Verkehrsmuseum, die Musikfestspiele, das Theater Junge Generation.
– Auch das Heinrich-Schütz-Konservatorium spricht sich bei bestimmten Formaten sehr
deutlich für angemessene Gebühren aus.
„also, was wir als instrumentalen- vokalen- und einzelunterricht machen, muss geld
kosten, also da vertrete ich nicht die meinung, dass es kostenfrei sein sollte, es sollte
aber erschwinglich sein“ [HSKD 13]

Unterrichtsbasierte und weiterführende Angebote 12 sollten die Kursteilnehmenden etwas
kosten, denn man biete eine „wirklich gute breiten- und spitzenausbildung“ [HSKD 13] an.
Nicht zuletzt, wenn „das instrument ins spiel kommt und leihgebühren, (…) muss es etwas
kosten!“ [ebd.].
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium führt im Zuge der Diskussion ein gewichtiges Argument
ins Feld; der Eigenbetrieb entlohnt nach Tarif; dies generiert entsprechende Kosten – begründet
über eine (arbeitsrechtliche) Verantwortung gegenüber den Professionellen, den Kunst- und
Kulturschaffenden.
„wir [sind] eine relativ teure musikschule, und haben ja auch stetigen zuwachs, also
es gibt ja auch tarifentwicklungen, wir sind ja auch froh, dass wir im tarif sind! es
gibt ja auch musikschulen, die es nicht sind, xxx [und] wir sind jetzt auch eigenbetrieb,
wir haben eine tarif-automatik sozusagen, dadurch, und das ist ja auch gut so für die
qualität und für die sicherung der mitarbeiter, aber das kostet natürlich auch jährlich
wieder geld und die stadt gibt ja nicht automatisch wieder mehr geld in den kreislauf,
es wird so eben verlangt, dass ein teil auf die entgelte umgelegt wird, und wir haben

12

Dagegen könne die künstlerische Früherziehung als „wirkliche basisarbeit“ [HSKD 13] kostenfrei gestellt
werden. – Tatsächlich wurden in der Vergangenheit derartige Kurse im Rahmen von GTA‘s, zum Beispiel die
„Musikschützen“, kostenfrei angeboten.

21

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

ja über 165 honorar-lehrkräfte, die auch nicht zufrieden sind mit dem honorar, was
sie bekommen, sie wollen auch mehr geld haben, aus guten gründen, und gerade
jetzt in den corona-zeiten kocht das auch umso mehr hoch“ [HSKD 61]

Wiederum heben die Musikfestspiele das besondere Event hervor, welches ihr Angebot einmal
im Jahr darstellt – und begründen darüber den Wert der Kunst, deren Qualität und Kosten. –
Unabhängig vom Format des Angebotes formuliert die JugendKunstschule stellvertretend für
weitere Einrichtungen den „gewissen anspruch“ [JKS 37] an die eigene künstlerischpädagogische Arbeit. Die JugendKunstschule baut tendenziell ihre kostenfreien Angebote aus,
verweist aber explizit auf das begrenzte Budget kommunaler Förderung.
„das [kostenfreie Angebot] geht natürlich aus meinem budget raus, das heißt, ich
generiere keine einnahmen in dem moment und muss die einnahme eigentlich an
einer anderen stelle generieren, ist ein problem, und das zweite problem ist, dass wir
uns als jks einen gewissen anspruch stellen, das heißt, wenn ich in den bereich
kreativangebote gehe, möchte ich leute haben, die professionelle künstler sind, das
heißt, [dass] die eine ausbildung mitbringen in ihrem bereich, zum beispiel
bildhauerei oder theaterbereich, die aber auch pädagogische kompetenzen
mitbringen, und diese leute muss ich natürlich bezahlen!“ [JKS 37]13

Resümierend bezieht der Kollege der JugendKunstschule Stellung zu entgeltfreien Angeboten:
„…wenn ich dafür mehr geld hätte, würde ich viel viel mehr kostenfrei anbieten, um
die barrieren in den bereichen deutlich zu senken, aber ich würde auch nicht alles
kostenfrei anbieten, weil manche dinge haben halt ein preisschild und das muss [man]
dann halt auch so verkaufen [ebd. 105]

Einige Exptert:innen sprechen ihre Bedenken resp. Vorbehalte gegenüber kostenfreien
Angeboten deutlich aus.
„nachteile [der Entgeltfreistellung] sehe ich darin, dass es leider manchmal nicht ganz
ernst genommen wird, also oft ist es, ach, es ist kostenlos, dann ist es ja nix wert!,
was so ja gar nicht stimmt, aber leider ist da unsere gesellschaft immer ein bisschenwir brauchen einen preis, um uns eingruppieren zu können“ [SO 23]
„ich habe auch nix dagegen, dass bei den chören ein geringes entgelt gezahlt wird,
weil ich schon ein vertreter bin, was für null euro ist nix wert“ [HSKD 13]

Neben künstlerischer Qualität, dem Personal- und möglichen Kostenaufwand des Angebotes
selbst würden Bildungs- und Erfahrungshintergrund sowie eine Affinität des Publikums zu
Kunst und Kultur für die Erhebung von Entgelten sprechen. – Mit anderen Worten, ein
bestimmtes Publikum nimmt Eintritt und Gebühren selbstverständlich in Kauf. Aus Perspektive
der Einrichtungen braucht es hier keine Korrektur, zumal sich über das Entgelt eine
Wertschätzung und auch Verbindlichkeit gegenüber der Kunst und dem Angebot ableiten
lassen.
Befragt nach den Hemmschwellen bei der Gewinnung junger Zielgruppen bezieht sich das
Hygienemuseum in seiner Argumentation auf aktuelle Studien und Forschungsergebnisse, wie
auch auf eigene Befragungen von Nicht-Besucher:innen.

13

An späterer Stelle führt der Experte aus, dass er „als vertreter einer kommunalen struktur“ [JKS 118] nicht
selbst das Personal bezahlen muss, wohl aber eine Verantwortung dafür trägt, mit Steuergeldern kostendeckend
wirtschaften zu wollen.

22

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

„wir stellen immer fest- also die kosten- sicherlich hat es grundsätzlich auch mit
kosten zu tun, aber es gibt noch eine reihe von anderen hürden auch, die hürde,
überhaupt nicht ins museum zu gehen und solche sachen“ [DHM 16]
„[die] studien zeigen das ja, das alleine die veränderung der eintrittsstrukturen nicht
unbedingt zur veränderung der zielgruppen führt (I ja), klar, da würden manche leute
noch einmal mehr kommen, aber alle studien zumindest xx, sagen, dass freier eintritt
allein nicht reicht, um die besucherstruktur von einem haus grundlegend zu
verändern“ [DHM 46]

Angesprochen wird der Effekt, dass freier Eintritt nicht zwingend zur Gewinnung neuer
Zielgruppen führen würde, stattdessen kämen jene noch häufiger ins Museum, die ohnehin dem
zahlungskräftigen Stammpublikum angehören.
Inhaltliche und zeitliche Passung sicherstellen
Eine Art grundsätzliche Skepsis gegenüber Kostenfreistellung führt auch auf kulturelle resp.
etablierte Praxen im kulturellen Geschehen zurück; tatsächlich leistet sich Deutschland bislang
keine flächendeckende Einführung, wie es andere Länder in bestimmten Sparten (überwiegend
Museen) vormachen (s. Kap. 3 Forschungsstand).
„(…) generell dann frei, also wenn das ginge, wie es in englischen museen ist, so ein
modell, alle dauerausstellungen frei, sonder- wunderbar! aber so ist das ja bei uns
nicht etabliert in deutschland, und, ich denke, es muss immer die möglichkeit geben,
auch sonderregelungen zu finden“ [DHM 49]

Symbolischer Eintritt als Kostenmodell
Als allgemein bewährt gilt statt der Entgeltfreistellung das Kostenmodell „halber Eintritt“ oder
auch der „symbolische Euro“; praktiziert beispielsweise vom Verkehrsmuseum oder auch vom
Deutschen Hygienemuseum.
„wir haben ja zum beispiel an einem freitagnachmittag- haben wir für alle besucher
ab 15 uhr den halben eintritt, früher war das ein freier eintritt an dem
freitagnachmittag, xxx, solche angebote punktuell finde ich ganz wichtig für
menschen, die sich das vielleicht wirklich nicht leisten können“ [DHM 49]

Die Argumentation ist folgende: Kinder aus sozial- und finanzschwachen Familien sollen
individuell gefördert werden (s. Kap. 6 Szenarien und Strategien freien Eintritts, Szenario 2:
Kostenfreistellung von Angeboten Kultureller Bildung im Bereich künstlerischer Ausbildung).
Der halbe Eintritt – oder auch der symbolische Euro – würde entsprechend finanzielle Ersparnis
gewähren, vorausgesetzt das Publikum zeige sich grundlegend interessiert und bereit in Kunst
und Kultur zu investieren. An letzterer Stelle müsse konzeptionell mit dem Ausbau von
Vermittlungsleistungen reagiert werden, so die zentrale Aussage der Intendanz des Theaters
Junge Generation. Zudem führe ein symbolischer Preis zu mehr Verbindlichkeit und
Wertschätzung gegenüber den Angeboten Kultureller Bildung.
Im Zuge warnt das Theater vor so genannten Kannibalisierungseffekten, wenn sich die Häuser
untereinander im Preis unterbieten würden. Dies ist einmal mehr relevant bei Gruppenangeboten für Schulen, Kitas, Horte etc.. Wichtiger als die Kostenfreistellung sei die Anpassung
der Entgeltordnungen für vergleichbare Kunst- und Kulturangebote. Zudem müssen speziell
die Gruppenangebote inhaltlich und zeitlich auf den schulischen Kontext passen (s. Kap. 6
23

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Szenarien und Strategien freien Eintritts, Szenario 1: Kostenfreistellung von künstlerisch
vergleichbaren Gruppenangeboten).
„die leute sind auch eventuell bereit zu bezahlen, es ist, glaube ich nicht, dass es um
entgeltfreie angebote geht, ich denke, da muss es schon passen inhaltlich und zeitlich,
also bei den schulen natürlich, wenn wir in die schulen gehen, denn die schulen
wollen nicht zusätzlich xx (unverständlich) was ausgeben, da ist es wichtig!“ [MFS
36]

Die Expertin der Staatsoperette behauptet dagegen: Erst dann, wenn alle Angebote kostenfrei
gestellt sind, können Lehr- und Vermittlungskräfte aus Schulen und Horten wirklich das
passende Angebot nach Interesse und Lehrplan wählen, und müssen nicht nach Preis
entscheiden [SO 19].
Die Musikfestspiele argumentieren aus anderer Richtung, sie markieren im Gespräch die
Besonderheit und Einmaligkeit ihres Angebots. Die Konzerte liegen zumeist in den
Abendstunden und sprechen ein „erwachsenes“ Publikum an. Wie das Hygienemuseum auch
brauchen sie nicht mit Preisen und kostenlosem Eintritt „gegensteuern“ [DHM 22], deren
Angebote werden „sehr gut angenommen“ [ebd.]. – In diesem Sinne würden umfassende oder
grundlegende Entgeltfreistellungen die Gestaltungshoheit unnötig beeinflussen – zumindest aus
Sicht der Häuser resp. Veranstaltungsleitungen. Attraktiver erscheinen stattdessen punktuelle
wie auch individuelle Anreizsysteme zur Gewinnung neuer Besucher:innen. Hier braucht es
eine Sensibilisierung gegenüber den verschiedenen Interessen(-lagen).
Zwischenbilanz – Perspektivwechsel
Das Deutsche Hygienemuseum, die Dresdner Musikfestspiele, das Theater Junge Generation –
besagte Einrichtungen entstammen ganz unterschiedlichen Kunstsparten mit ganz eigenen
Profilen und etablierten Besucherschaften. Die Häuser resp. die Festspiele bieten jeweilig ein
sehr spezifisches Kunstangebot für die Stadt Dresden und sein junges Publikum. Sie bieten
tendenziell das besondere Event, den einmaligen Theaterbesuch, den konzertanten Abend; in
diesem Sinne zielen sie ganz automatisch auf ein differenziertes und zugleich affines Publikum
ab. Die Einrichtungen profitieren vom Alleinstellungsmerkmal des Hauses, des Angebots, des
einmaligen Formats.
Vor dem Hintergrund eingeführter stark reduzierter Preise für Kinder und Jugendliche setzt
beispielsweise das Theater Junge Generation auf nötige Investitionen im Bereich der
pädagogischen Vermittlungsleistungen. Eine Erweiterung der Besucher:innenstrukturen
gelinge prinzipiell nur über eine entsprechende allgemeine Öffnung des Hauses – hin zu einem
Ort der Begegnung (Stichwort: Dritter Ort), über den Ausbau eines diversen Angebots, der
Zuwendung zu anderen Kunst- und Theaterformen über den deutschen (Sprach-)Raum hinaus,
dem Abbau von „Fremdheitsgefühlen“ bislang wenig bespielter Minderheiten, einer
kindgerechten Ansprache des Zielpublikums etc. – Die Autorinnen meinen, der hier angeregte
transkulturelle Perspektivwechsel hat seinerseits volle Berechtigung. Dieser liefert
konzeptionelle Hinweise zum Ausbau kostenfreier Angebote der Kulturellen Bildung und
sensibilisiert zugleich für konkrete, standortgebundene Preisregulierungen zur Erreichung eines
diversen jungen Publikums.

24

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

5.2.2 Modelle freien Eintritts und Erfahrungen mit
Kostenfreistellung
Die weitere Analyse konzentriert sich auf Praxismodelle freien Eintritts und also auf
Erfahrungen der Einrichtungen mit Kostenfreistellung der Angebote Kultureller Bildung,
speziell für Kinder und Jugendliche. Aus der Gruppe der befragten Einrichtungen ragen die
Städtischen Bibliotheken quasi heraus, denn sie bieten ihr gesamtes Angebot bezogen auf das
Zielpublikum kostenfrei an. Sie blicken auf eine lange Erfahrung einer konsequenten
Entgeltfreistellung zurück; vor diesem Hintergrund erweitern speziell die Städtischen
Bibliotheken ihre konzeptionellen Gedanken. Über eine einfache Strategie hinaus verknüpfen
die Städtischen Bibliotheken die Kostenfreistellung systematisch mit dem Ausbau der
Vermittlungsleistungen und einer konsequenten Zuwendung zur Zielgruppe.
„jede stadtteilbibliothek kriegt zugeordnet grundschulen und weiterführende schulen
bis zur siebten klasse, und die kindergärten im umkreis (I okay), mit denen sollen sie
soweit es möglich ist kontakt halten und immer ansprechen, einladen […], die
kommen dann regelmäßig in die bibliothek, zu kleinen veranstaltungen, die von den
kollegen selber durchgeführt werden und für sie [gemeint das junge Zielpublikum]
ist dann was ganz normales, das kennen sie, bibliothek, wenn sie in die schule
kommen“ (SBD 35 – 37)

Der Diskussionsschwerpunkt verlagert sich (spürbar in den Interviews) von finanziellen
Erwägungen hin zu Kooperationen, zu konzeptionellen Zugängen der Öffnung und
Diversifizierung der Besucher:innenstrukturen, zu „Dritten Orten“ etc. Wenngleich die
praktische umfassende Entgeltfreistellung nicht auf alle Sparten, Häuser, Einrichtungen etc.
übertragen werden kann, so macht die Expertin sehr deutlich, welche pädagogischkonzeptionellen Möglichkeiten mit der Strategie quasi einher gehen, wenn dergleichen
großzügige resp. selbstverständliche finanzielle Spielräume gegeben sind.
Im Zuge der Bekämpfung der Corona-Pandemie setzte die Stadt Dresden ein umfassendes
kostenfreies Schulferien-Kurs-Programm um; beteiligt wurden eine Reihe öffentlich
geförderter kultureller Einrichtungen. Die Angebote richteten sich individuell an Kinder,
Jugendliche und deren Familien, wie auch an Schulklassen und Hortgruppen, in den
verschiedenen Stadtteilen (s. Kap. 6 Szenarien und Strategien freien Eintritts; Szenario 3:
Ausbau des kostenfreien Schulferien-Kurs-Programms zum regulären Ferienangebot der Stadt).
Sämtliche befragten Expert:innen berichteten vom Erfolg des Programms und unterstrichen die
Wirksamkeit der Strategie der Entgeltfreistellung.
„dass kostenfreie angebote deutlich besser funktionieren hier als alle anderen
angebote, die auch ein kleines entgelt erfordern, xxx das hat sie [die verantwortliche
Kollegin am Standort] noch einmal angemerkt, da wir ja im rahmen des kommunalen
schulferienkursprogramms durften wir angebote kostenfrei anbieten, haben dafür
auch ein budget zur verfügung gestellt bekommen von der stadt, das hat wunderbar
funktioniert!“ [JKS 90]
„wir hatten jetzt im zuge in diesem jahr coronabedingt- hat ja die stadt dresden den
museen finanzielle mittel zur verfügung gestellt, um eben schulklassen und auch
hortgruppen gezielt, also kostenfrei ins museum zu holen, also wir haben quasi die
gelder erstattet bekommen von der stadt dresden (I ja) und äh konnten den
schulklassen und hortgruppen anbieten, ihr könnt in den ferien an dem
bildungsprogramm teilnehmen und zahlt weder eintritt noch die führungsgebühr, und
das ist eigentlich gut angenommen worden“ [VMD 29]
25

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Nicht zuletzt sei das besondere Sommerferien-Angebotsformat auch deshalb so erfolgreich
gewesen, da es neben der künstlerischen (Erfahrens-)Dimension auch eine kostengünstige
„betreuungsfunktion“ [JKS 117] für Familien übernommen hätte. Letzterer Punkt macht das
Angebotsformat ausgesprochen attraktiv für Eltern und Familien und sollte nach Meinung der
Autorinnen beim Ausbau der kommunalen Strategie freien Eintritts angemessen kalkuliert
werden.
Entgeltfreistellung als Vermittlungs- und Werbestrategie
Kostenfreie Angebote dienen vielen Einrichtungen zuerst als Werbestrategie. Sehr deutlich
dokumentieren dies wiederkehrende Formate, wie der Tag der offenen Tür.
„(…) schalten wir gezielte werbung, wir nutzen natürlich den tag der offenen tür, der
letztes jahr corona-bedingt digital war, dieses jahr wissen wir noch nicht, wie er wird,
um dann zum beispiel durch presse und werbung und medien xxx ganz speziell für
bestimmte instrumentengruppen, wo wir auch suchen! da sozusagen eine werbung
zu schalten, oder auf uns aufmerksam zu machen, das ist aber- am meisten versucht
man über eine gute arbeit und um- dass es sich sozusagen herumspricht“ [HSKD 49]
„da haben wir so ein netzwerk, wir sind bei den stadtteilfesten dabei, und das ist
auch wieder werbung, im tun, in der veranstaltung, das ist das, was am besten
funktioniert“ [ebd. 48]

Das Heinrich-Schütz-Konservatorium präsentiert sich in den Stadtteilen, zu den Stadtteilfesten.
Es investiert sozusagen im großen und also öffentlichkeitswirksamen Stil; nicht zuletzt spielen
Eigeninteressen und Qualitätssicherung eine Rolle bei der Ausgestaltung der kostenfreien
Schnupperangebote.
Derlei gezielte Aktionen „sprechen sich herum“ und sind ein „unschlagbarer vorteil an
reichweite“ [SO 23] bestätigt auch die Staatsoperette. Die Diversifizierung der
Besucher:innenstrukturen wäre dann ein möglicher Neben-Effekt, und nicht zwingend ein
konzeptionelles Anliegen. Gleichwohl verwenden die Einrichtungen einige Energie darauf, ihre
kulturellen Angebote zielgruppenaffin auszurichten und also zu vermitteln.
Einen gezielten Sozialraumbezug praktiziert nach Expert:innenaussagen die JugendKunstschule mit ihren sehr individuellen Standorten, auch in so genannten Brennpunktvierteln. Die
Kollegin beschreibt den Standort und (Vermittlungs-)Schwerpunkt Prohlis.
„wir haben hier viel platz, um angebote durchzuführen und das angebotsformat, das
sich hier am besten etabliert hat, sind offene werkstätten, also hier haben wir ein
festes programm an offenen werkstätten, die auch ja ganz gut besucht sind, was hier
auch stattfindet, sind auch projekttage mit kindergärten und hortgruppen, also wir
arbeiten eher mit gruppen, xxx und sehr intensiv mit ferienangeboten, was in prohlis
noch erwähnenswert ist, xx dass die meisten soziokulturellen angebote in prohlis
kostenfrei sind, die sind nicht komplett mit unseren angeboten vergleichbar xxx, wir
arbeiten mit professionellen künstler:innen, die wir auch bezahlen möchten“ [JKS 39]

– Und deshalb nicht vollständig auf die Einnahmen verzichtet werden kann.
Der Einschluss der sogenannten Vermittlungsangebote in Modelle und Strategien der
Entgeltfreistellung erscheint logisch und möglich; denn es betrifft häufig die „eigene Arbeit“ im
Feld Kultureller Bildung, den eigenen pädagogischen Anspruch und Anteil der Angebote, bei
welchem die befragten Expert:innen offenbar einigen Spielraum geltend machen (können).

26

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Im Rahmen der Entgelt-Debatte unterscheiden Expert:innen die Kosten für das künstlerische
Angebot sowie die teilweise erheblichen resp. aufwendigen Werbe- und Vermittlungskosten.
Der Kollege der JugendKunstschule umreißt den „immensen [werbe-]aufwand“ [JKS 91] für
das kostenfreie kommunale Ferien-Kurs-Programm des vergangenen Sommers – nicht zuletzt,
da das Programm in kürzester Zeit in die Praxis umgesetzt wurde.
„(…) nur weil die angebote jetzt kostenfrei waren im rahmen des kommunalen ferienkurs-programms, was super ist, heißt es nicht, dass die leute besser kommen
unbedingt, es wurden trotzdem massig plakate verteilt, es wurde kontakt
aufgenommen zu horten, zu kitas und so weiter zu den einrichtungen, die auch in
den ferien mitbespielt werden, das ist, was ich eingangs gesagt habe, es ist nicht so,
dass wenn ich was kostenfrei anbiete, dass die leute dann kommen, nur weil sie es
mal in der zeitung gelesen haben oder auf facebook, man braucht trotzdem diesen
unmittelbaren kontakt, nochmal das plakat, nochmal irgendwie, was optisches, was
gesehen wird, ob es digital ist oder präsenz, das ist erstmal egal“ [ebd.]

Nicht anders stellt es sich bei Angeboten, die über Teil-Erlasse verfügen: Entgeltermäßigungen
bis hin zum kompletten Erlass müssen mit Vermittlungs- und Werbestrategien einhergehen.
Die jeweiligen Entgeltordnungen regeln, welcher Anteil erlassen wird – oder ob das
Gesamtpaket kostenfrei gestellt wird. Grundsätzlich ergeben sich vielfältige und teils kreative
(Eigen-)Lösungen, um den jungen Zielgruppen den Zugang in finanzieller Hinsicht zu
erleichtern. Im Bereich sind insbesondere Museen erfahren.
„kinder bis 6 Jahre zahlen keinen eintritt, nur führungsgebühr, (…) dass wir sagen,
etwas fällt weg, dass wir sagen, sie zahlen nur den eintritt und wir schenken ihnen
die führungsgebühr“ [SMD 21]

Die Städtischen Museen Dresden und auch das Verkehrsmuseum gewähren zudem „besonderen
Gruppen“ [ebd.] einen Teilerlass des Eintrittspreises, zumeist betrifft dies die Führungsgebühr.
Vielfach werden im Gegenzug – und im Rahmen von Kooperationen – bestimmte
entgeltgebundene „Gegenleistungen [fixiert]“ (s.u. Entgeltfreistellungen via Kooperationen).
Darüber hinaus wird bei bestimmten Angeboten den pädagogischen Begleitpersonen
(Lehrer:innen, Erzieher:innen etc.) die Führungsgebühr erlassen. Neben Führungen sind auch
Weiter- und Fortbildungsangebote kostenfrei für besagte Multiplikator:innen im Feld. Im
Zusammenhang argumentierte das Theater Junge Generation, die Angebote speziell für die
begleitenden Erwachsenen attraktiver gestalten zu wollen.
Das Deutsche Hygienemuseum steuert speziell Familiensonntage, wie auch Ferienangebote an.
„was sicher auch niedrigschwellig ist, ist das format der familiensonntage, wo einfach
das haus geöffnet ist, wenn man will, kann man die ausstellung besuchen, aber wer
nicht möchte, für den finden auch schon in der empfangshalle schon veranstaltungen
statt für die ich gar keinen eintritt zahlen muss“ [DHM 59]
„an den familiensonntagen und an den ferienangeboten, wenn da erwachsene die
kinder begleiten, ist das- kostet das für die erwachsenen eintritt, aber natürlich nicht
für die kinder, und die angebote an sich sind kostenlos“ [DHM 20]

Im Zuge der Diskussion um Entgeltfreistellungen relativiert die befragte Expertin die Frage der
Kosten zugunsten des künstlerischen Angebots „an sich“ sowie einer grundlegenden
Familienfreundlichkeit.
„wenn man sagt, man will ein familien- und kinderpublikum haben, dürfen nicht erst
die bildungs- und vermittlungsangebote attraktiv sein, sondern dann muss es die
27

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

ausstellung an sich sein! auch
familienfreundlichkeit des museems (…)

natürlich

mit

einer

grundlegenden

man sich immer wieder bewusst machen muss, man kann nicht sagen, man macht
jetzt noch irgend eine spezielle führung oder ein ferienangebot, wenn die
grundstruktur nicht stimmt, also überhaupt die familienfreundlichkeit, ob das jetzt
der kinderwagen zum ausleihen ist, irgend ein familienticket, was man kaufen kann,
xx wickeltische, also all diese sachen gehören ja dazu, das muss man grundlegend
denken! [DHM 57]

Zusammenfassend auf die Forschungsfrage bezogen, die „kindgerechte [Aufbereitung]“ des
Angebotes sei „zentrale sache“ [ebd.]; die Kostenfreistellung erscheint dagegen nachrangig (s.
Kap. Positionen und Haltung; Gegenposition).
Ein in der Tat niedrigschwelliges, weil kostenfreies und aufsuchendes Angebot stellt das
Museumsmobil des Verkehrsmuseums Dresden dar; ein Oldtimer steuert quasi direkt „auf den
schulhof“ [VMD 38].
„da machen wir vor ort mit den schülern zu verschiedenen themen, wir können im
prinzip alle themen, die wir auch im museum machen, bedienen, und da ist aber der
grundgedanke, dass wir da erstmal die hemmschwelle abbauen, xxx also ganz häufig
auch bei kitas, die binden uns dann häufig ein in solche sommerfeste und dann
stehen wir da mit unserem museumsmobil und machen halt schöne programme mit
denen, xxx das läuft gut und das ist noch ausbaubar und das ist, gerade weil es
kostenfrei ist“ [VMD 38-39]

Auffällig und präsent im öffentlichen Raum platziert wirbt auch die JugendKunstschule um das
junge Publikum mit besonderen kostenfreien Angeboten.
„grundsätzlich gorbitz ist dann doch eher ein schwieriges pflaster, deswegen
versuchen wir mit verschiedensten formaten an die leute ranzukommen, xxx um nicht
nur den festen kreis an stammbesuchern zu haben, und in den kursen versuchen wir,
beispielsweise in der stadtteilkulturarbeit, die ich initiiert habe, kostenfreie angebote
im öffentlichen raum zu setzen, das heißt, es ist ein angebot, das findet einmal
beziehungsweise zweimal im monat statt, ungefähr zwei stunden, kostenfrei, und
möglichst im öffentlichen raum“ [JKS 24]

Wie weitere Befragte auch, verweist der Experte auf den hohen Aufwand, den viele kostenfreie
Angebote gleichwohl bedeuten würden.
„nur weil die angebote jetzt kostenfrei waren im rahmen des kommunalen
ferienkursprogramms, was super ist, heißt es nicht, dass die leute besser kommen
unbedingt, es wurden trotzdem massig plakate verteilt, es wurde kontakt
aufgenommen zu horten, zu kitas, undsoweiter zu den einrichtungen, die auch in den
ferien mitbespielt werden, das ist, was ich eingangs gesagt habe, es ist nicht so, dass,
wenn ich was kostenfrei anbiete, dass die leute dann kommen, nur weil sie es mal in
der zeitung gelesen haben oder auf facebook, man braucht trotzdem diesen
unmittelbaren kontakt“ [JKS 91]

Das junge Publikum wird quasi direkt auf der Straße „abgefangen“. Die sozialräumlich
ausgerichtete Vermittlungsarbeit führt über das „schwierige pflaster“ [ebd.] hinaus und
integriert Bildungseinrichtungen (Schulen, Horte, Kitas) wie auch die Familien und jungen
Bewohner:innen im Kiez. Dabei wird gezielt mit kostenfreien Angeboten geworben
(ausführlich, s. Kap. 6: Szenarien und Strategien freien Eintritts).
Die Musikfestspiele haben ein ganz eigenes Konzert-Format entwickelt, um junge Menschen
und Familien an musikalische Angebote heranzuführen.
28

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

„und das funktioniert so, dass die jugendlichen kommen ins konzert, normales
konzert, und für die erste hälfte kriegen die eine einführung, während die eltern also
im konzert sind und die zweite hälfte hören die dann zusammen mit den eltern, und
das ist auch- also die einführung ist kostenfrei und die karte für das konzert müssen
die bezahlen, aber da sind auch kinderpreise… [Musikfestspiele 14]

Auch die Staatsoperette lotet im Rahmen ihrer Möglichkeiten kostenreduzierte bis kostenfreie
Vermittlungsangebote aus.
„xxx möglichst kostengünstig oder sogar kostenlos anzubieten, das ist bei vielen
dingen machbar, die im haus- also wir versuchen oft zum beispiel, wenn wir
probenbesuche machen, das nicht eine extra-probe angesetzt werden muss, sondern
tatsächlich eine probe, die stattfindet, und durch die pädagogische begleitung hat[kann] eine schulklasse oder eine freie gruppe teilnehmen, und dann entstehen
dadurch auch keine extra kosten, weil das personal ja eh bezahlt wird, so versuchen
wir zu denken, um es einfach möglichst ineinander greifen zu lassen“ [SO 46]

Die Überlegungen der Staatsoperette führen noch darüber hinaus; so werden speziell Lehr- und
Vermittlungskräften begleitende Materialmappen, beispielsweise zu Inszenierungen, kostenfrei
zur Verfügung gestellt [vgl. SO 31].
Entgeltfreistellung via Kooperationen
Folgende Beispiele schildern Kooperationen und Konstellationen im Kontext der Umsetzung
von Modellen freien Eintritts. Die diversen Kooperationspartnerschaften ermöglichen
beispielsweise Zugänge zu öffentlichen Förderprogrammen und/ oder Fördergeldern zur
Gewährung entgeltreduzierter bis entgeltbefreiter Angebote der Kulturellen Bildung. Es
kooperieren die kleineren Häuser wie auch die „großen Tanker“ der Stadt; mittels
Fördergeldern gegenfinanziert, werden divers orientierte, inklusive, teils kostenfreie Angebote
umgesetzt.
„wir haben im rahmen von kooperationen, dass wir sagen, etwas fällt weg , dass wir
sagen, sie zahlen nur den eintritt und wir schenken ihnen die führungsgebühr! (…)
kostenfrei sind auch führungen und weiter- und fortbildungsangebote für
multiplikatoren, lehrer, erzieher, referendare, das machen wir übrigens öfter, weil die
führungsgebühr, das ist unsere arbeit und der eintritt bildet halt auch den besuch in
unserer institution ab, und wir sagen eben, wir geben die führung gratis oder wir
haben wirklich kooperationen mit institutionen, die öfter zu uns kommen, dann
können wir nicht jede woche wieder etwas erheben (…)“ [MSD 21]

Die Kooperationen führen zu planbaren wie verbindlichen Besucher:innenstrukturen und
eröffnen (nicht allein dramaturgische) Spielräume für die Gestaltung der Angebote und Profile.
„wir machen ja eine ganze menge sachen! also zum einen wirklich ein großes angebot
für schulen, wir haben eine reihe von öffentlichen führungen, wir haben inklusive
angebote, die wir auch in kooperation mit anderen trägern entwickeln“ [DHM 18]
„das entwickelt sich bei uns eigentlich für die ausstellungen immer wieder neu, weil
wir ja, ich kann‘s nur für den bildungsbereich sagen, für die sonderausstellungen
immer wieder neue kooperationen eingehen, in den bereichen politische bildung,
oder medienbildung oder globales lernen, und natürlich diese kooperationspartner
auch immer schon ein gewisses publikum mitbringen“ [DHM 53]
„das sind [spezielle] angebote, die sich aus Kooperationen ergeben, wir erbringen
damit unsere leistung der bildung und vermittlung kostenfrei, die Vorteile für uns aus
29

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

kooperationen sind dabei vielfältig und können meist nicht monetär angegeben
werden. […] [bei] roberta14 sind wir ja Kooperationspartner, die uns fördern und wir
dann keine Eintritte erheben können“ [SMD 19 -21]

Vermittelt über das Bündnis „Kultur macht stark“15 bietet die JugendKunstschule kostenfreie
Filmangebote im Stadtteil Gorbitz an; dabei trägt resp. akquiriert der Partner als Veranstalter
der alljährlichen Kurzfilmtage die Kosten für Filmmieten und Transporte. Die
JugendKunstschule würde insbesondere über eine darüber erwirkte Öffnung des
(Film-)Publikums profitieren können.
„ganz wichtig für mich, um mehr kostenfreie angebote anzubieten, dass ich an den
bestehenden bündnissen, also "kultur macht stark!" festhalte, und die auch in zukunft
noch durchführe“ [JKS 99-100]

Ein in der Vergangenheit erprobtes Modell freien Eintritts realisierte das Heinrich-SchützKonservatorium im Rahmen des GTA-Unterrichts an Grundschulen sowie in Kooperationen
mit Kitas; dabei handelte es sich um Kursangebote zur musikalischen Früherziehung [vgl.
HSKD 11]. Dieses Programm wurde aus Sicht der Expertin sehr gut angenommen und könnte
– bei entsprechender Gegenfinanzierung – eine Fortsetzung finden.
Gleichermaßen spannend wie aufwendig erscheint folgendes Kooperationsprojekt zwischen
dem Verkehrsmuseum und dem Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e.V., einem regionalen Bildungsträger – speziell ausgerichtet auf eine Gruppe von Jugendlichen,
die tendenziell ausgeschlossen sind von Angeboten der Kulturellen Bildung.
„…die haben ja auch ein projekt mit sozial benachteiligten jugendlichen, die halt ein
bissel durchs raster gefallen sind, die irgendwie aus dieser schulpflicht rausgefallen
sind, xxx und mit denen [SUFW] haben wir eine kooperation zusammengemacht, und
da wiederum haben wir mit denen ausgemacht, dass die die führungsgebühr nicht
bezahlen müssen, xxx dafür machen die dann verschiedene sachen für uns, die tun
mal so einen kuchenstand xxx, wir müssen halt immer so eine gegenleistung fixieren,
aber das war bei denen unkompliziert“ [VMD 33-34]

Sozialermäßigungen auf individueller Ebene
Eine anders gelagerte Kostenfreistellung für ausgewählte künstlerische Bildungsangebote
bieten individuell zu beantragende Sozialermäßigungen. Diese Maßnahme fördert speziell die
Bildungsteilhabe von Kindern und Jugendlichen aus finanzschwachen Familien, wobei der
Blick insbesondere auf infrastrukturell wie kulturell benachteiligte Stadtteile gerichtet wird. –
Für die verschiedenen Einrichtungen regelt deren jeweilige Entgeltordnung den kostenfreien
Zugang für bestimmte Zielgruppen.

14

Im Rahmen des Kommunalen Schulferien-Kurs-Programms 2020 wurden u.a. museumspädagogische Angebote
unterbreitet und gefördert; beim Roberta Coding Summer Workshop lernten Kinder ab 11 Jahren spielerisch das
Programmieren und Konstruieren als einen experimentellen und schöpferischen Prozess. Ansprechpartner und
Ausführende waren die Technischen Sammlungen.
15
Bei „Kultur macht STARK“ handelt es sich um ein Programm des Landesverbands Soziokultur Sachsen;
freigesetzt werden u.a. kommunale Fördermittel. Das Bündnis besteht aus Einrichtungen und Trägern der
Kulturellen Bildung, Medienbildung und Soziokultur. Es agiert damit „im Schnittpunkt von Kunst und Gesellschaft“.
https://soziokultur-sachsen.de/foerdermittel-soziokultur/kommunal#dresden
Im Zuge der Bekämpfung der Pandemie-Folgen wurden unter der Initiative „Kultur macht STARK“ bundesweit
verschiedene Sonderprogramme aufgelegt; explizit gefördert werden Konzerte, Theateraufführungen,
Kinovorstellungen und andere Kulturveranstaltungen; der Sonderfond unterstützt deren Wiederaufnahme und
Planbarkeit. https://soziokultur-sachsen.de/themen/themen-corona

30

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

„wir müssen uns an eine entgeltordnung halten, die vom stadtrat beschlossen wird,
die ist aktuell von 2010, die wollen wir überarbeiten, und in dieser entgeltordnung
ist festgehalten, dass kinder und jugendliche mit dresden-pass oder deren eltern
ALGII-empfänger:innen sind, kostenfrei an unseren jahreskursen teilnehmen können,
xxx gefühlte angabe geben, wie es genutzt wird, dass von denjenigen, die es nutzen,
die nehmen sehr intensiv teil“ [JKS 63]

Ein weiterer Kollege vom Standort in Gorbitz bestätigt das Nutzungsverhalten.
„ich kann das ergänzen noch für die kursangebote am gorbitzer standort, club
passage, da ist auch der bereich tanz der wichtigste, das hängt auch damit
zusammen, dass viele kinder von schuljahr zu schuljahr weitergehen in diesen
gruppen, xxx da ist diese entwicklung da, und ich finde auch das es was sehr
besonderes ist“ [JKS 61]
„[zusammenfassend], es wird recht stark genutzt, der dresden-pass, im bereich tanz
sind es auch immer wieder dieselben kinder, die kommen, und auch
geschwisterkinder, xxx das ist ein guter türöffner für leute mit geringen einkommen,
die ihren kindern was anbieten wollen, aber finanziell nicht können“ [ebd. 73]
„wir haben da total interessierte leute, die auch sehr aktiv sind, wir führen ja auch
unsere statistiken, und wir haben etliche familien, die eben wirklich mehrere fächer
belegen, die zum beispiel tanz belegen, das ist bei uns hauptfach, die im chor singen,
im knabenchor, mit richtigen turneen und reisen, und die dazu noch klavier und geige
lernen, und dann noch musiktheorie besuchen! und vielleicht noch mit der geige im
orchester spielen und (…)“ [HSKD 27]16

Die Strategie freien Eintritts kommt durchaus bei der Zielgruppe an; und doch erreicht es
vornehmlich den Teil der informierten und „ambitionierten [Elternschaft] [MSD 45] resp. deren
hoch motivierte Kinder. Eine Teilhabe für alle jungen interessierten Menschen schließt das
Instrument geradezu aus; tendenziell fördert es eine (Bildungs-)Auswahl. Das Heinrich-SchützKonservatorium erkennt hierin eine willkommene Gelegenheit der individuellen
Begabtenförderung; die Befragte bewertet das Angebot als eine Art „basisarbeit“ [HSKD 14]
und damit Investition in junge Talente und deren Zukunft am Konservatorium.17
„also, was wir als instrumentalen- vokalen- und einzelunterricht machen, muss geld
kosten, also da vertrete ich nicht die meinung, dass es kostenfrei sein sollte, es sollte
aber erschwinglich sein, und es sollte auch mit einer sozialermäßigung auch gegeben
falls zu 100 prozent, klammer auf, wir haben nur 50%, ermöglicht werden, dass
sozialbenachteiligte familien da nicht ausgeschlossen werden, das sehe ich als
problem bei uns, da wo wir werben für geringere entgelte beziehungsweise auch gar
keine entgelte wären zum beispiel die musikschützen, weil es für meine begriffe
wirkliche basisarbeit ist“ [ebd.]

Die befragten Expert:innen betonen den „ausfall“ [HSKD 44] an Eigenmitteln. Nicht allein im
Fall der JugendKunstschule, Standort Schloss Albrechtsburg, stellen die Jahreskurse die
„wichtigste finanzielle einnahmequelle“ [JKS 57] dar. Es ist damit ein beachtlicher Posten,
welcher von der Stadt entsprechend gegenfinanziert werden müsse, wolle man an dieser Stelle
16
Im Falle des Heinrich-Schütz-Konservatoriums regelt die aktuelle Entgeltordnung nur mehr eine
Sozialermäßigung von bis zu 50 Prozent; zudem werden verschiedene (Geschwister-)Rabatte bei MehrfachAnmeldungen gewährt.
17
Eine besondere Begabtenförderung realisiert das Heinrich-Schütz-Konservatorium über den hausinternen
Förderverein; so bedeutsam diese Art Talentförderung im Einzelfall ausfällt, so selektiv wirkt sie auf die breite
Masse interessierter Kinder und Jugendlicher. – Die Expertin räumt ein: „da ist es manchmal schwierig, so einen
einzelfall zu entscheiden“ [HSKD 29].

31

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

die Entgeltfreiheit ausbauen (s. Kap. Szenarien und Strategien freien Eintritts, Szenario 2:
Kostenfreistellung von Angeboten Kultureller Bildung im Bereich künstlerischer Ausbildung
sowie offener Angebotsformate).
Mit dem Blick auf die Gleichbehandlung aller Angebote verweisen die Autorinnen auf gehörige
Unterschiede in den einrichtungsbezogenen Entgeltordnungen. Innerhalb der Sparten und
vergleichbaren Angebote unterscheiden sich die Preise teilweise empfindlich, was das
„konkurrenzverhalten oder konkurrenzdenken unter den einrichtungen“ [SO 40] geradezu
herausfordert. Nachvollziehbar streben die Befragten eine angemessene Angleichung der
Entgelte und Kursgebühren an, denn es sei den jungen Leuten und Familien nur schwer
vermittelbar, warum beispielsweise im Bedarfsfall ein vergleichbarer Instrumentalkurs beim
Konservatorium nur bis zu maximal 50 Prozent ermäßigt, andernorts jedoch komplett erlassen
wird (s.u. Kap. zu Kooperationen und Konkurrenz; s.u. Kap. 6 Szenarien und Strategien freien
Eintritts; Szenario 1, zur Vergleichbarkeit der Angebote, inklusive Entgelte).
Und ein weiterer Aspekt wird klar markiert, derlei individuelle Lösungen bereiten den
Einrichtungen (wie den betroffenen Familien) einigen bürokratischen Aufwand, der seinerseits
Gelder und Ressourcen bindet.
„das bedarf wirklich einer größeren unterstützung, und da sind wir auch überfordert,
ich habe hier eine schule mit 7.000 schülern und teilweise mehr und finde ich, eine
sehr kleine verwaltung dazu, xxx das muss einfach bewältigen, und wenn ich jetzt so
für einzelangebote individuellste fördermaßnahmen suchen und finden muss, das
schaffen wir nicht, da sind wir nicht in der lage dazu“ [HSKD 66]

Insgesamt betrachtet signalisieren die Einrichtungen eine hohe Bereitschaft für derlei Vorhaben
und Kooperationen zum Ziele der Öffnung der Angebote bei Entgeltreduzierung. Sie benennen
die positiven Effekte, ebenso weisen sie ausdrücklich auf den teils enormen Aufwand, welcher
die Akquise von Partnerschaften, Förderprogrammen und Fördergeldern bedeutet und
seinerseits Ressourcen bindet.
Die bereits realisierten Modelle der Entgeltfreistellung beziehen sich vielfach auf
Vermittlungsleistungen, welche quasi aus „eigener Kraft“ angeboten werden. Erlassen wird
dann ein Teilbetrag des Gesamtangebots. Dabei schließen die Expert:innen die Mittel und
Kosten externer Vermittlungskräfte ein, logisch wird dann auch den begleitenden Erwachsenen
ein kostenfreier Zugang gewährt. Allerdings gilt diese Logik bei weitem nicht flächendeckend,
und so wird von begleitenden Eltern und also Erwachsenen gewöhnlich der reguläre Eintritt
abverlangt. An dieser Stelle erkennen die Autorinnen ein Diskussions- und
Vermittlungspotenzial.
5.2.3 Vermittlungsleistungen – Über Entgeltfreistellung hinausgedacht
Im folgenden Abschnitt werden die konzeptionellen Überlegungen und Ansätze zur Stärkung
der kulturellen Teilhabe und der Diversifizierung der Besucher:innenstrukturen noch einmal
aufgegriffen und genauer analysiert. Die inhaltlichen Schwerpunkte setzen viele Akteur:innen
beim Sozialraumbezug sowie bei der Vernetzung ihrer kulturellen und künstlerischen Angebote.
Die Aussagen dokumentieren die komplexen Überlegen der Expert:innen, die weit über
Kostenfreistellungen hinaus führen und insbesondere den internen Rahmen etwaiger
kostenfreier Angebote markieren.
„wir erreichen viele leute von den anliegenden stadtvierteln, also aus löbtau, auch
aus freital xxx, aber grundsätzlich gorbitz ist dann doch eher ein schwieriges pflaster,
32

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

deswegen versuchen wir mit verschiedensten formaten an die leute ranzukommen,
wir haben die konzertschiene verändert, da lag früher ein starker fokus auf
akustikgitarre und folkmusic, das haben wir etwas aufgeweicht, haben das etwas
kompatibler gemacht, um mehr leute zu erreichen, um das einladender zu gestalten,
um nicht nur den festen kreis an stammbesuchern zu haben, und in den kursen
versuchen wir, beispielsweise in der stadtteilkulturarbeit, die ich initiiert habe,
kostenfreie angebote im öffentlichen raum zu setzen, d.h, es ist ein angebot, das
findet ein mal bzw. zwei mal im monat statt, ungefähr zwei stunden, kostenfrei, und
möglichst im öffentlichen raum“ [JKS 24]

Sozialraumbezug und Stadtteilarbeit – Soziale Teilhabe sichern
Die ausgewiesene Vermittlungsarbeit hinein in den „schwierigen“ Stadtteil, und also ganz nah
heran an ein diverses und junges Publikum ist konzeptioneller Auftrag der JugendKunstschule
und vieler weiterer Häuser und Akteure im Feld. – Der Kollege führt weiter aus:
„[ich; Bereichsleiter am Standort] ]hab den auftrag bekommen in gorbitz das haus
schon stark zu verändern, zu öffnen vor allem in den stadtteil, das wurde vorher nicht
zielstrebig verfolgt, und das sind prozesse, die sind jetzt am laufen, das corona-jahr
hat uns natürlich ordentlich einen strich durch die rechnung gemacht, aber da sind
wir voll dabei, wir haben ein ganz anderes angebot als der rest der jks, xxx wir haben
kinoangebote, geben konzerte, viel figurentheater für kinder und jugendliche, für
feste gruppen, xxx wir haben an unserm haus keine werkstätten, das einzige was an
kursangeboten läuft sind tanzangebote und einige angebote des bereichs bildende
kunst“ [JKS 18]

Auffallend ist, dass sich der pädagogisch-konzeptionelle Anspruch resp. Ansatz implizit
vermittelt: Nicht das Publikum solle gebildet und diversifiziert werden (Dies leisten die jungen
Menschen und deren Familien ohnehin!), sondern das Haus öffnet sich und seine Angebote dem
sozialen Umfeld, den besonderen Erfahrungsräumen und Migrationskontexten hin, um eben
nicht allein die affine und gutsituierte Stammbesucherschaft zu erreichen. Dabei steuert die
JugendKunstschule auch abgehängte Siedlungen und Familien in „plattenbauten“ [JKS 39] an.
Das Spektrum umfasst entsprechende rezeptive gruppenorientierte Angebote und
Veranstaltungsreihen, wie auch Kursangebote im Bereich künstlerischer Ausbildung. – Dass
viele der pädagogisch wie künstlerisch aufwendigen Angebote dann auch noch entgeltfrei
gestellt sind, erscheint mehr als Nachtrag und Randbedingung – sowie daran gekoppelt
wiederholt der Hinweis, dass sich die JugendKunstschule das Feld mit soziokulturellen
Konkurrenz-Angeboten teilt (s. Kap. Kooperationen und Konkurrenz).
Als erfahrene Player und Anbieter kostenfreier Bildungsangebote machen die Städtischen
Bibliotheken (anderen Akteuren und Sparten) quasi vor, wie sich soziale Teilhabe für alle
jungen Menschen und Familien realisieren lässt.
„das ist ja auch eine aussage, wenn die jugendlichen sich dann ihre eigene meinung
bilden, xxx das poppt dann wieder auf, weil sie selber kinder haben, oder xxx es kann
zu einem späteren zeitfenster wieder aufgehen, das muss ja nicht für immer
geschlossen sein, xxx also die rolle der zielgruppe der kinder und jugendlichen istdas sehen sie ja schon alleine an der anzahl der veranstaltungen, von den über 4.000
sind circa 95 prozent für kinder und jugendliche, xxx das ist die zielgruppe an sich!
weil das natürlich durch die strukturen, durch kindergarten und schule, da einfacher
ist mit den klassenverbänden und kita-einrichtungen zu arbeiten, und wir ja
außerdem noch dieses große leseförderprogramm haben, mit über 4.000 kindern pro
33

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

jahr, woraus vieles sich auch entwickelt hat an veranstaltungstätigkeit, und wir schon
immer, seit 25 jahren ganz strukturiert, danach handeln, wie wir unsere arbeit noch
mehr präzisiert an die kitas und die schulen gehen können“ [SBD 35].

Der sich ausweisenden Stadtteilbibliothek gehe es immer auch um die Herstellung von
Sichtbarkeit, um entsprechende Vermittlungs- und Öffentlichkeitsarbeit (s.o. Kap. zu
Vermittlungs- und Werbestrategien).
„wie man das noch besser vermitteln kann nach außen? natürlich ist es immer eine
frage der öffentlichkeitsarbeit des hauses nummer eins, dass es auch sichtbar
ist!“ [ebd. 52]

Der prinzipielle Einschluss aller Kinder und Familien, Anpassung und Diversifizierung der
Angebote; die zielgruppenaffine Ansprache sind ein langjähriges Konzept. Denn, so die
Erfahrung der Städtischen Bibliotheken, die Schulen würden ihrerseits „in korsetts
feststecken“ und genau an dieser Stelle investieren die über 20 Standorte mit „präsenz“ [ebd.
36] und nachhaltig wirkenden Angeboten – über Generationen hinweg.
Die pädagogisch-künstlerischen Anliegen und Ansätze – einschließlich der Strategie
Kostenfreiheit! – greifen logisch ineinander im Konzept der „Dritten Orte“, wie es die Expertin
der Städtischen Bibliotheken herausstellt.
„es gehört immer alles zusammen, man kann das gar nicht so trennen, deshalb fällt
es mir schwer so an diesen leitfaden [der Interviewerhebung] mich langzuhangeln,
weil alles ineinandergreift, diese idee des dritten ortes heißt ja, ich habe neben der
arbeit und dem privatraum noch einen weiteren ort, den ich niedrigschwellig anpeilen
kann, der einen aufenthaltscharaker hat und der mit kultur und wissen mich versorgt,
ich kann selber raussuchen, was ich dort machen will, ich kann dort auch nur chillen,
aber ich kann mich auch betätigen (…)“ [ebd. 26]
„sie können einfach hingehen, sich in die lounge setzen und einfach die zeitung lesen,
ort der begegnung und des aufenthalts, selbst das ist kostenlos!“ [ebd. 68]

„Dritte Orte“ bieten also ein allumfassendes Programm für Jung und Alt bei weitgehend
kostenfreiem Zugang.
Von anspruchsvollen Angeboten und zielgruppenaffinen Vermittlungsleistungen berichtet auch
die Staatsoperette; im Unterschied zu den Städtischen Bibliotheken führt der qualitative
Anspruch gerade zur Begründung einer zumindest anteiligen Entgelterfassung.
„wir haben zum beispiel [die] vor- und nachbereitung, sowohl für schulklassen als
auch für leute, die sich dafür interessieren, da bieten wir einführungen und
publikumsgespräche an, die kostenlos sind, aber auch eben vor- und nachbereitung
für workshops, die sind dann 45 bis max. 90 min, da fahr ich mit meiner fsj-lerin oder
meinem fsj-ler in die schulen, jetzt klar, wegen corona leider nicht (I hm), wo wir
uns die inhalte, die figuren, die musik, die autoren spielerisch erarbeiten, mit der
klasse, so dass einfach der inhalt, der später dann auf der bühne gezeigt wird,
manchmal auch in fremder sprache im musiktheater, leichter zu erkennen und
leichter in den kontext zu setzen sind, also das ist zum beispiel unser vermittelndes
format, wir haben aber auch orchesterprobenbesuche, balletttrainingsbesuche und
führungen, wo es darum geht, wie arbeiten einzelne abteilungen am theater, wie
greift die ganze maschinerie in sich zusammen, was ist auch das besondere am
musiktheater, was unterscheidet uns zum beispiel von schauspielhäusern, solche
dinge machen wir!“ [SO 31].

Gleichwohl, auch die Staatsoperette prüft im Rahmen ihrer Möglichkeiten speziell den Ausbau
der kostenfreien Vermittlungsleistungen.
34

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

„da sind wir auch stark im moment dabei, also wie gesagt, xx hat sich die kulturelle
vermittlung, also im prinzip der hauptkern der arbeit [in der Vergangenheit] auf die
schulen gestützt, und seit der zweiten spielzeit sind wir dabei, diesen radius zu
erweitern, wir arbeiten zum beispiel mit dem musikmobil zusammen, wir arbeiten mit
der semperoper zusammen, und wir suchen uns stark- also aktiv kooperationspartner,
die eben nicht in diesem schulsystem sind, sondern auf dem freien markt agieren,
die wiederum auch kostenlose angebote für kinder und jugendliche bereitstellen, wo
wir versuchen uns noch besser in die stadt auch zu vernetzen“ [SO 38]

Mit anderen Worten, nicht alle Angebote und Formate sind gleichermaßen geeignet zur
Umsetzung und Erweiterung der Strategie freien Eintritts für Kinder und Jugendliche. – Und
sei es, da sich bestimmte Sparten historisch versperren; konkret fehlen entsprechende
Pilotprojekte und positive Vorbilder.18

Kooperationen und Konkurrenz im Feld Kultureller Bildung
Die Argumentation der Expertin der soeben zitierten Passage führt nahtlos zum Thema
Kooperationen und Vernetzung der Akteure und Vermittlungskräfte kultureller
Bildungsangebote. – Anschaulich berichten die Befragten von förderlichen wie auch
hinderlichen Strukturen im Feld Kultureller Bildung.
Laut Aussagen der Befragten beziehen sich die Kooperationen auf kommunale
Bildungseinrichtungen, wie Schulen, Horte, Kitas oder auch die Technische Universität, auf
weitere künstlerische und lokale Akteure im Feld Kultureller Bildung; schließlich werden auch
die Konkurrenten im Feld markiert.
„(…) dadurch, dass wir mit vielen schulen kooperieren, wir sind in der stadt mit elf
festen standorten und bis zu 40 weiteren standorten unterwegs, und damit können
wir uns ja auch in den stadtteilen präsent zeigen, mehr oder weniger in manchen
gebieten, das mag auch noch ausbaufähig sein, aber da haben wir so ein
netzwerk“ [HSKD 48]“
„(…) weil die stelle war jetzt auch lange nicht besetzt, deshalb ist das netzwerk in
prohlis um den palitschhof ein bisschen eingeschlafen, aber eigentlich gibt es in
prohlis sehr viele akteure, die den palitschhof kennen, wir sind hier in der
stadtteilrunde für kinder- und jugendarbeit präsent, wir haben hier- sind bekannt bei
grundschulen und horten, bin nicht sicher, ob wir bei oberschulen bekannt sind? xxx
ich denke, die bildungspartner kennen uns, hier gibt es mehrere jugendhäuser, die
uns durch die stadtteilrunde kennen, also und es gibt hier ein sehr aktives
quartiersmanagement“ [JKS 94]
„[eine wichtige] sache ist die vernetzung in die stadtgesellschaft, um einfach wirklich
mit vielen akteuren zusammenzuarbeiten, um dadurch auch zielgruppen zu gewinnen,
und jetzt sind wir über das 360-grad-programm der bundeskulturstiftung dabei, uns
jetzt noch viel stärker mit den kommunities zu vernetzen, community-beirat zu
gründen, und dadurch noch mal stärker in die migrantischen communities zu gehen,
um zu fragen, was ist denn eigentlich das, was den museumsbesuch verhindert [DHM
51]

18
Die Forschungslage bietet ein vergleichsweise einseitiges Bild; in deutschen wie in europäischen Studien
(explizit bezogen auf England resp. UK) besetzt resp. beherrscht der museale Bereich das Thema freien Eintritts.
– Erhebungen zu weiteren Sparten fehlen weitgehend (vgl. Wegener 2019, Kliment 2019).

35

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Die Stadt Dresden bietet ihrem jungen Publikum diverse Programme und saisonale Angebote
im Bereich Kunst und Kultur an; herausragend in den Berichten der Expert:innen sind hierbei
die Dresdner Schulkonzerte und das Kommunale Schulferien-Kurs-Programm 19 . Die
konzeptionell sehr verschieden gelagerten Programme werden jeweilig über kooperative
Trägerschaften umgesetzt.
Den entscheidenden Vorzügen aus Kooperationen stehen ernstzunehmende Problematiken und
Herausforderungen im Feld Kultureller Bildung gegenüber. Bei allem Respekt gegenüber der
Konkurrenz, wiederholt wird auf eine nicht transparente kommunale Finanzierungspraxis
hingewiesen, welche die Häuser und Einrichtungen von vergleichbar qualitativen
künstlerischen Angeboten in eine unfaire wirtschaftliche Ausgangslage versetzt und mögliche
Verdrängungseffekte auslösen (Stichwort: Kannibalisierung, s.o.). – Das bei Stadt und
(potenzieller) Kundschaft gleichermaßen etablierte Heinrich-Schütz-Konservatorium führt
gleich mehrere Beispiele aus der jüngeren Vergangenheit ins Feld.
„wo ich denke, wo es kein entgelt kosten sollte, wären zum beispiel auch die chöre,
weil in der stadt, bei anderen einrichtungen, die chöre auch kein entgelt haben,
gleichbehandlung innerhalb der stadt, (…) dass man dort es jedenfalls unterstützt,
weil durch chor, gesang und so weiter kann man ja wirklich eine gute breiten- und
auch spitzenausbildung durchführen, da finde ich es ungerecht in der stadt- soweit
ich weiß, ist der philhamonische kinderchor kostenfrei, und übern kreuzchor müssen
wir auch nicht reden [HSKD 13]
„wir sind auch träger der dresdner schulkonzerte, die philharmonie macht jetzt
schulkonzerte und hat den stadtratsbeschluss erwirkt, dass das kostenfrei ist, bei uns
haben sie gesagt, es fehlt die gegenfinanzierung, der stadtrat gibt uns nicht mehr
geld, und es werden die schulkonzerte kostenpflichtig bleiben, erschließt sich, wenn
ich eine werbung schalte in die schulen, wo die lehrer und die eltern gucken,
schulkonzert philharmonie kostenfrei, super, gehen wir hin! schulkonzert HSKD
inhaltlich topp, kostet aber ein euro pro schüler, können wir- machen wir nicht!
so“ [ebd. 82]
„es ist ja den kunden nicht zu vermitteln, das gleiche, wir waren früher ein e.v. und
sind jetzt eigenbetrieb, die jugendkunstschule ist schon immer xxx (unverständlich;
ein kommunaler, Ergänzung der Autorinnen) betrieb der landeshauptstadt, hat eine
tanzabteilung, wir haben eine tanzabteilung, dort sind unterschiedliche entgelte, für
zum schluss ähnliche angebote, ich sag nicht gleiche! aber ein stückchen ähnelt es
sich schon, und jks hat ein ermäßigungssystem bis 100 prozent und bei uns bis 50
prozent (…)
dann finde ich es jetzt schon wichtig, dass die angebote einer institution oder die
ähnlichen angebote einer institution entsprechend auch ähnlich behandelt werden,
(…) würde ich mir wünschen, dass man das auch sieht, da gibt es unterschiede, ist
doch aber doch alles städtisch, da sollte man gucken, dass man das doch anpasst,
19
Mit explizitem Verweis auf die Abmilderung der Corona-Folgen beschließt der Stadtrat für die laufenden
Sommerferien und das kommende Schuljahr 2020/2021 (bis einschließlich der Osterferien) ein umfassendes
Ferienprogramm, u.a. mit zahlreichen Angeboten im Bereich der Kulturellen Bildung. Das Programm schließt an
den klassischen Ferienpass-Angeboten und Trägerschaften an; zugleich stellt es eine pandemie-bedingte
Ergänzung an Lerngelegenheiten und Kursangeboten dar (s. SR/013/2020, ausführlich s. Kap. 6 Szenarien und
Strategien freien Eintritts, Szenario 3).
Das aktuelle Sommerferien-Kurs-Programm 2021 wirbt erneut mit einem bunten Angebot. Unter anderem mit
dabei: JugendKunstschule Dresden, Bürger:Bühne am Staatsschauspiel Dresden, Palitzsch-Museum,
Bürgerinitiative Prohlis e.V., Kinder- und Jugendbauernhof Nickern, Kinder- und Eltern-Zentrum Kolibri e.V.,
Bibliothek Prohlis, Schulsozialarbeit der 122. Grundschule, MUSAIK – Grenzenlos musizieren e.V. und die
HAUSMUSIK, s. Angebote in der Übersicht,
https://www.dresden.de/de/leben/schulen/sommer-fuer-entdecker.php .

36

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

und auch angleicht, damit die eltern sich wirklich- oder die kinder mit den eltern, für
das angebot entscheiden und nicht bloß der preis bestimmt [ebd. 76-80]

Die drei Praxisbeispiele entstammen ganz unterschiedlichen Bereichen der Förderung;
betroffen sind individuelle unterrichtsbasierte Angebote wie auch Gruppenangebote. Das
Interesse der Expertin nach finanzieller Gleichstellung resp. Gleichbehandlung von qualitativ
vergleichbaren kommunalen Angeboten ist nachvollziehbar. Grundsätzlich sei dies eine
„strategische frage“ [ebd.92]; zumal die ungleichen Preise und Entgelte der (potenziellen)
Kundschaft auch nur schwer zu vermitteln seien.
Die ungleiche resp. intransparente Entgeltpolitik verbaut tendenziell produktive
Zusammenarbeit und Synergien. – Mit klarem Bezug auf die unfaire Praxis fordern
Kolleg:innen der verschiedenen Häuser deren Aufhebung und also die wirtschaftliche
Gleichstellung von vergleichbar „hochwertigen angeboten“ [ebd. 50] als Voraussetzung für den
kommunalen Ausbau der Strategie freien Eintritts.
„wenn wir in dresden mehr kostenfreie kulturelle angebote anbieten wollen, dann
müssen das alle in dem viertel machen, sonst sind wir eben nicht attraktiv für die
leute, die auch die anderen kostenfreien angebote nutzen möchten xxx, die frage
lautet, wie können wir diese ungleichheit beseitigen?“ [JKS 44].

Neben der Konkurrenz aus dem eigenen Feld Kultureller Bildung beträfe dies mittelfristig auch
„niedrigschwellige angebote“ aus dem Bereich der Soziokultur [ebd. 50]. – An dieser Stelle
sehen die Akteure die Stadt Dresden in Verantwortung, eine transparente und gerechte
Entgeltpolitik umzusetzen.

Exkurs: Auswirkungen der Pandemie auf den Ausbau
der Strategie freien Eintritts
Die Untersuchung zum Ausbau der Strategien freien Eintritts wurde vom Pandemiegeschehen
überschattet (s. Kap. Dokumentation des Forschungsprozesses). Mit Beginn der sogenannten
„Zweiten Welle“ wurden die Vorkehrungen zum Schutz vor der Corona-Pandemie abermals
verschärft. Es war der Kulturbereich, welcher im Herbst 2020 besonders von den Schließungen
betroffen war. Sämtliche untersuchten Einrichtungen mussten kurzfristig den direkten
Publikumsverkehr über Monate einstellen; in der Folge wurden digitale und hybride Formate
weiter ausgebaut. Gleichwohl war der finanzielle wie auch der soziale Ausfall der Häuser und
Bildungseinrichtungen enorm. – In Reaktion auf die Bildungsverluste legt die Landeshauptstadt
Dresden besondere Programme speziell für Kinder, Jugendliche und deren Familien auf; in
Ergänzung der regulären kommunalen Ferienangebote wird das Kommunale Schulferien-KursProgramm ausgebaut. Viele Angebote stehen kostenfrei zur Verfügung (zu möglichen
Perspektiven, s. Kap. 6 Szenarien und Strategien freien Eintritts; Szenario 3: Ausbau des
kostenfreien kommunalen Schulferien-Kurs-Programms).
In den Expert:inneninterviews waren die Pandemie und deren Folgen für den Bereich der
Kulturellen Bildung omnipräsent; nachgefragt wurden finanzielle wie auch praktische
Auswirkungen.
„I (…) das wollte ich auch allgemein mal erfragen, was haben Sie da für einen
Eindruck, wie sich die Coronapandemie auf entgeltfreie Angebote auswirkt (…)?
E also da kann ich nicht in die glaskugel schauen, große kürzungen in meinem budget,
aber gleichzeitig haben wir geschlossen, wenn wir aber wieder geöffnet haben, wird
37

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

unser hauptklientel erstmal nicht kommen, also bis schuljahresende wird es kaum
besuche von klassen und gruppen geben, wir hatten das schon letztes mal, dass in
den ferienangeboten kaum gruppen und klassen kamen, es waren die einzelbesucher,
die kamen (…)“ [MSD 36-37]

Verschärfung der finanziellen Lage
Die Interviewpartner:innen vermitteln insgesamt einen verantwortungsvollen Umgang mit den
kommunalen Mitteln, diese seien grundsätzlich beschränkt. Die Corona-Lage führt zu
Einnahmeverlusten, zu Kürzungen im Budget, gleichzeitig werden neue Förderprogramme
aufgelegt.
„wir haben für die vermittlung von bildung ein jahresbudget, aus diesem budget darf
ich keine investionsausgaben tätigen, also ich kann nichts kaufen in größerem
umfang (…), wenn ich viele freie mitarbeiter für führungen einsetze, kann ich mir
nicht mehr so viel material leisten, das ist eine abwägungssache und dieses jahr
haben wir nun mal sparmaßnahmen, und diese treffen uns besonders hart [MSD 35]

Es folgt eine realistische Einschätzung in Richtung der (allgemeinen) Erwartung des Ausbaus
digitaler Angebote; so bedeutet Digitalisierung eine angemessene Investition und
konzeptionelle Strategie. – An dieser Stelle erkennt die befragte Expertin der Städtischen
Museen Nachholbedarf; die Überlegungen zum Ausbau kostenfreier Angebote werden einem
komplexen Abwägungsprozess unterstellt. Die Expertin führt sowohl finanzielle als auch
technische Grenzen auf.
„also wenn ich jetzt mein budget sehe, kann ich damit keine online-angebote auf den
weg bringen, denn für online-angebote brauche ich ganz andere honorare, da
brauche ich experten, eine technische ausstattung, ich kann mich niemals hinsetzen
und sagen, ich mache jetzt einen online-workshop, dazu bin ich technisch nicht in
der lage, mit der software auf meinem computer könnte ich vielleicht eine pdf
generieren, aber damit will heute niemand mehr arbeiten, also wenn ich sage, die
corona-pandemie bringt mehr online-angebote, dann muss ich mehr geld investieren
(…), es ist wunderschön, dass die großen unternehmen und institutionen europaweit
und vor allem im englischsprachigen raum- die haben wunderbare sachen auf den
weg gebracht online, aber das ist für uns als stadtmuseen oder technische
sammlungen nicht möglich“ [ebd. 37]

Anderseits begreift die Expertin die aktuelle Lage auch als Chance „kleinerer“ Häuser und
städtischer Museen mit lokalem Bezug.
„(…) wir müssen aber auch punkten mit unseren stärken, zum beispiel der
stadtgeschichte von dresden, da haben wir uns jetzt überlegt, dass wir
pandemiegerecht mehr in stadtrundgänge investieren und denken, und dann in
zukunft alles in online denken“ [ebd. 38]

Wie alle Museen und Kultureinrichtungen musste auch das Deutsche Hygienemuseum den
Besucher:innenverkehr deutlich einschränken – und also deutliche Einnahmeverluste
hinnehmen. Für die verbliebene Besucherschaft bedeutete dies jedoch den Zugewinn an
„aufenthaltsqualität“ [DHM 72].
– In Reaktion auf die Pandemie wird die „Werte-Diskussion“ (s.o. Kap. Positionen und
Strategien freien Eintritts) quasi neu entfacht. Zugespitzt führt die Diskussion zur Frage: Was
ist der Stadt Dresden ihre Kunst und Kultur wert?
38

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

„E (…) logisch, ich kann ja die stadt verstehen! die kann ja sich auch das geld nicht
drucken, xxx man kann immer nur schwerpunkte legen, wir sind einfach eine
freiwillige aufgabe, die musikschulen sind keine pflichtaufgabe, und da haben wir
immer den kampf mit den pflichtaufgaben und sie wissen vielleicht, wie in dresden
die schulgebäude saniert werden müssen, und wie der bedarf an kitas ist, dass da
investiert werden muss, das sehe ich auch ein, da ist es die frage, wie viel geld bleibt
da noch übrig, und wir kämpfen halt darum! die kulturelle bildung darf nicht immer
nur auf letzter stelle sein, sollte eben zum zum täglichen- sie gehört einfach in die
kultur- nicht nur in die kultur, sondern in die lebensqualität gehört dieI xx das hat ja die krise eben gezeigt, dass die kultur leider gerne als nicht so wichtig
erachtet wird, xxx dass die wertschätzung für den bereich nicht unbedingt gegeben
istE das spüren wir! und das ist schon bitter, und auch dass man in manchen gebietendass man sagt, man wird eigentlich nicht gebraucht, von einzelnen schülern kriegen
wir natürlich eine andere rückmeldung, aber xxx natürlich sind wir nicht
systemrelevant!“ [HSKD 94-96]

Die Wertediskussion wird noch von anderer Seite angestoßen; im Zuge der Drosselung des
Besucher:innenstromes werden in den Einrichtungen Kontingente eingeführt. Die Begrenzung
des Zugangs führe einerseits zu mehr Begehr und also Wertschätzung; anderseits zum
Missbrauch kostenfreier Angebote.
„[das) ist tatsächlich auch spannend, weil ich glaube, wenn etwas begehrt ist- xxx
gerade jetzt in corona-zeiten haben wir unsere kontingente sowieso mini mini klein,
weil wir mit diesem hygienekonzept arbeiten müssen, dass wir theoretisch auch die
kostenlosen angebote mit dieser voranmeldung nur so weit es geht- manchmal ist es
schwierig, aber zu sagen, es gibt eine begrenzte anzahl von plätzen, wenn die alle
sind, sind die alle, und dann sollen die leute perspektivisch wirklich diese
wertschätzung- oder das sie es für so wichtig halten, dass sie sich bemühen im voraus,
hoffentlich auch in zukunft xxx ein ticket zu kaufen [JKS 121]
„die kinder sind ja immer vom wohl und wehe der eltern abhängig, ob die bereit sind
dafür geld auszugeben, und wenn es für die eltern nicht die priorität hat, weil anderes
wichtiger ist, ist ja berechtigt, dann sind sie immer im hintertreffen, das soll keine
barriere sein, xxx es gibt tatsächlich auch einen nachteil, zum beispiel, wenn es eine
begrenzte platzzahl gibt, oder man muss c-karten ausgeben, zum beispiel bei offenen
veranstaltungen, zum beispiel bei corona, wenn nur so und so viele leute rein
[dürfen], gibt es wirklich diese haltung von nutzern oder besuchern, die sagen, weil
es nichts kostet, halte ich mir die option, und ob ich dann an dem tag komme, spielt
ja keine rolle, es tut nicht weh, ich hab ja nichts bezahlt“ [SBD 18]

Eingeschränkter Spielbetrieb – neue Priorisierungen
Die Pandemie führt zu teilweise neuen Priorisierungen im eingeschränkten Spiel- und
Regelbetrieb der Häuser und Bildungseinrichtungen. – Auf lange Sicht sind insbesondere
Gruppenangebote für Schulen, Kitas, Horte etc. unmöglich geworden; es findet eine
Verschiebung hin zu individuellen und familialen Angebotsformaten statt. Mit Blick auf den
Ausbau der Kostenfreiheit wird ein (neuer) Engpass aufgezeigt, denn insbesondere Familien
haben an finanziellen Einbußen zu schaffen.
„wir können nicht in die schulen, die kinder und familien setzen andere prioritäten,
weniger geld, müssen jetzt gucken, wie sie ihren- manche verlieren ihren job, und
39

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

und und, und wenn es an die existenz rangeht, kann ich auch jede familie
verstehen“ [HSKD 100]
„wir hatten das schon letztes mal, dass in den ferienangeboten kaum gruppen und
klassen kamen, es waren die einzelbesucher, die kamen, also wo die eltern etwas für
ihre kinder suchten, wo sie vielleicht auch an bildung dachten“ [MSD 36]

Spezielle Angebote
Bildungsverluste

Kultureller

Bildung

zur

Abmilderung

der

Corona-bedingten

Nachfolgende Aussagen dokumentieren die Ausrichtung spezieller Gruppenangebote in
Reaktion auf das laufende Pandemiegeschehen. Die Einrichtungen der verschiedenen Sparten
reagieren auf den Bedarf der Stadt nach pandemie-konformen Angeboten für Kinder und
Jugendliche zur Abmilderung der Corona-Folgen.
„(…) in diesem jahr coronabedingt- hat ja die stadt dresden den museen finanzielle
mittel zur verfügung gestellt, um eben schulklassen und auch hortgruppen gezielt,
also kostenfrei ins museum zu holen, also wir haben quasi die gelder erstattet
bekommen von der stadt dresden und konnten den schulklassen und hortgruppen
anbieten, ihr könnt in den ferien an dem bildungsprogramm teilnehmen und zahlt
weder eintritt noch die führungsgebühr, und das ist eigentlich gut angenommen
worden! also wir hatten auch gruppen, die sind mehrfach gekommen, also weil wir
auch jede woche ein anderes thema angeboten haben, um quasi das abzufedern,
was uns im frühjahr entgangen ist [VMD 29]
„seit letztem jahr, das hatte tatsächlich auch was mit corona zu tun, unglaublich gut
angekommen, also diese bildungsbenachteiligung, die durch corona wahrscheinlich
immer fassbarer werden wird, da wollten wir in den sommerferien in kleinstgruppenalso mit angeboten in kleinstgruppen etwas dagegensetzen [SBD 52]

40

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Fazit – Ausbau der
Vermittlungsleistungen

kostenfreien

Angebote

bei

Sicherstellung

zusätzlicher

Der Diskurs zum freien Eintritt ist im Feld der kommunalen Kulturellen Bildung angekommen,
dies belegen viele Praxisprojekte wie auch Pilotvorhaben; insgesamt geben die Erfahrungen
und Positionen ein differenziertes Bild ab. – Die Schilderungen ergänzen anschaulich die
pandemiebedingt lückenhafte Datenlage zu Angeboten und Entgeltangaben kommunaler
Kultureinrichtungen (s. Kap. Ist-Stand-Analyse). Insbesondere liefern die Befragten eine Reihe
von Anregungen und Perspektiven zum weiteren Ausbau des freien Eintritts zum Zwecke der
Öffnung und Diversifizierung der Besucher:innenstrukturen. Als bedeutsam stellen die
Autorinnen den konzeptionellen Fingerzeig einiger Expert:innen heraus: Es geht um die
konsequente Zu- und Hinwendung zum jungen Publikum in den verschiedenen Sozialräumen,
um dessen Ansprache über Schulen, Horte, Kitas und Familien, um die divers-orientierte
Sichtbarmachung der Angebote und den weiteren Abbau kultureller Fremdheit. – Die
Überlegung führt also deutlich über die Absenkung finanzieller Hürden hinaus. Mit anderen
Worten, die Strategie Entgeltfreiheit dient der Gewinnung und auch Bindung des jungen
Publikums; die nachhaltige Diversifizierung der Besucher:innenschichten gelingt nur über eine
allgemeine Öffnung der Häuser und deren Angebote Kultureller Bildung. Entsprechend deuten
und beziffern die verschiedenen Träger und Häuser den Umfang der Entgeltfreiheit sehr
verschieden.
Das wiederholte Insistieren der Expert:innen auf angemessene Gegenfinanzierung der
Mindereinnahmen bei Kostenfreistellung ausgewählter Angebote Kultureller Bildung verweist
auf den grundsätzlich begrenzten finanziellen Spielraum der kommunalen Kultureinrichtungen.
Darüber hinaus werden die pädagogische Vermittlungsarbeit, der bürokratische Mehraufwand
sowie das Management erhöhter Besucher:innenzahlen markiert. Der Großteil der Expert:innen
macht weder Qualität noch Wertschätzung der Angebote Kultureller Bildung zwingend am
Preisschild fest; eine berechtigte Sorge betrifft gleichwohl die Herstellung von Verbindlichkeit
kostenfreier Angebote bei Einführung und Ausbau des freien Eintritts. Ein wichtiges Anliegen
ist den Befragten eine transparente und faire kommunale Entgeltpolitik (Stichwort:
Gleichstellung resp. Gleichbehandlung von qualitativ vergleichbaren Angeboten.)
Insgesamt betrachtet führt die andauernde Corona-Lage und mithin die systematische
Drosselung der Besucher:innenzahlen nachvollziehbar zur Verschärfung der wirtschaftlichen
Situation der kommunalen Kulturhäuser. Mit Blick auf die Zielgruppe ist den Expert:innen sehr
bewusst: Finanziell und sozial betroffen von der Pandemie sind auch und besonders Kinder und
Familien. Die soziale Frage nach kultureller Teilhabe stellt sich nicht allein in den sozialen
Brennpunktvierteln, aber hier bedarf es besonderer Anstrengungen, um tatsächlich eine diverse
Besucherschaft zu erreichen. Die wiederholt aufgelegten Sonderprogramme zur Abmilderung
der Folgen führen zu neuen Priorisierungen in der Debatte um freien Eintritt: neben den
klassischen gruppenbezogenen Angeboten geraten nun auch individuelle und familiale
Angebote der Kulturellen Bildung in den Fokus der kommunalen Entgeltsteuerung. – Im
Fortgang des Berichtes werden besagte Trends und Priorisierungen aufgegriffen.

41

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

6 Szenarien und Strategien freien Eintritts
Der Ausbau entgeltfreier Angebote der Kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche ist Teil
weiterführender Förderstrategien zur Stärkung der kulturellen Teilhabe. Auf der Grundlage der
aktuellen Konzeption Kulturelle Bildung der Landeshauptstadt Dresden (2021) zielt die
Strategie freien Eintritts auf die Öffnung und Diversifizierung der Besucher:innenstrukturen in
kommunalen Kultureinrichtungen.20
Bereits die datenbasierte Analyse zu Angeboten und Entgelten kommunaler
Kultureinrichtungen (s. Kap. Ist-Stand-Analyse) belegt die ungleiche Verteilung kostenfreier
Angebote für das junge Zielpublikum im Feld der Kulturellen Bildung. Die Auswertung der
Interviews mit Expert:innen der betreffenden kommunalen Einrichtungen dokumentiert einen
allgemeinen Umsetzungswillen, gleichsam differieren die Positionen und das Engagement der
Kulturschaffenden und Verantwortlichen. Je nach einrichtungsbezogener Schwerpunktsetzung
ist die Strategie der Entgeltfreiheit Ausdruck und Ergebnis etablierter Preispolitik und/ oder
aktueller konzeptioneller Überlegungen und Neuausrichtungen der Häuser und Angebote.
Dabei unterscheiden sich die Sparten und Angebotsformen; nicht jedes Format ist
gleichermaßen geeignet für die Umsetzung resp. den Ausbau der Strategie freien Eintritts.
Die folgende Darstellung von Szenarien und Strategien freien Eintritts bezieht die Ergebnisse
der Untersuchungen sowie die aktuelle Beschlusslage der Landeshauptstadt Dresden ein. Dabei
führen die Szenarien die verschiedenen Wissensbestände und empirischen Befunde zusammen.
Die konkreten Zielstellungen der Szenarien bieten den an der Untersuchung beteiligten
kommunalen Einrichtungen Hilfestellung bei der Implementierung der Strategie für
ausgewählte Angebote. Darüber hinaus liefern die Szenarien den verschiedenen Akteuren im
Feld Kultureller Bildung, den Kulturschaffenden wie auch den kommunalen
Verantwortungsträgern, Argumente und Orientierung bei der Entwicklung künftiger
kostenfreier Angebote sowie dem konzeptionellen Ausbau der Strategie freien Eintritts.
Die hergeleiteten Szenarien nehmen Bezug auf folgende Inhalte resp. Aspekte:


einrichtungsbezogene Entgelte für Angebote der Kulturellen Bildung für Kinder und
Jugendliche (datenbasierte Ist-Stand-Analyse zum freien Eintritt)



Erfahrungen mit dem Instrument freien Eintritts der befragten kommunalen
Einrichtungen mit Fokus auf ein junges und diverses Zielpublikum unter
Berücksichtigung von Sparte, Sozialraum und Vermittlungsleistungen (Rückschlüsse
aus den Expert:inneninterviews)



inhaltliche und methodische Ausrichtung der Angebote (Angebotsformate)



zielgruppenspezifische Ausrichtung der Angebote (gruppenorientierte Angebote im
schulischen und Kita-Kontext vs. individuelle und familiale Angebote im
außerschulischen Bereich)



in Kombination mit Förderprogrammen und Unterstützungsleistungen (Ferienpass,
Dresden-Pass, Bildungsticket etc.)

S. dazu Beschlussausfertigung des Stadtrats vom April 2021 (SR/024/2021); darin ausformuliert ist der
Auftrag der Stadt zur Ausweitung des entgeltfreien Eintritts für ausgewählte Angebote kommunaler Dresdner
Kultureinrichtungen.

20

42

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz



pandemiebedingte Beschränkungen bzw. Priorisierungen bei der Umsetzung der
Strategie freien Eintritts

Folgende drei Szenarien lassen sich auf diese Weise begründen und differenzieren:
Szenario 1:

Kostenfreistellung von künstlerisch vergleichbaren Gruppenangeboten

Szenario 2:

Kostenfreistellung von Angeboten Kultureller Bildung im Bereich
künstlerischer Ausbildung 21 sowie aufsuchende Angebote bei besonderer
Beachtung von Sozialraum und Herkunft

Szenario 3:

Ausbau des kostenfreien kommunalen Schulferien-Kurs-Programms zum
regulären Ferienangebot

In kommunalen Dokumenten wird vergleichbar von „musisch-kultureller Bildung“ gesprochen, s.
Landeshauptstadt Dresden (2020): Grobkonzept/ Arbeitsplan zum Kommunalen Schulferien-Kurs-Programm

21

43

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Szenario 1: Kostenfreistellung von künstlerisch vergleichbaren Gruppenangeboten
Schule, Kita und Hort bieten als öffentliche Bildungseinrichtungen einen geeigneten und damit
bevorzugten Rahmen zur Erreichung eines breiten und diversen jungen Zielpublikums und
sichern kulturelle Teilhabe auf Basis pädagogisch begleiteter Gruppenangebote. Das Szenario
bezieht sich in erster Linie auf so genannte rezeptive Formate, gerichtet an Kita- und
Hortgruppen sowie Schulklassen. Dies betrifft Konzerte, Aufführungen, Lesungen, oftmals
über Kooperationen mit Trägern aus dem Feld der Kulturellen Bildung umgesetzt. Im vor/schulischen Kontext rücken zudem aktive Angebote in den Fokus: Als etabliert gelten
kursförmig ausgerichtete Angebote im Bereich Kunst und Kultur, welche beispielsweise im
Rahmen der Ganztagsangebote (GTA) organisiert werden. Entsprechende Angebote können
unmittelbar in Bildungs- und Lehrplänen integriert werden. Als eigenständige Bildungs- und
Kulturangebote wirken sie über den schulischen Kontext hinaus auf die Bildungsbiografien des
jungen Zielpublikums.
Die entscheidenden Parameter des Szenarios beziehen sich auf pädagogisch-künstlerisch
vermittelte Angebotsformate, gerichtet an Gruppen und Klassenverbände in Kita, Hort und
Schule. Grundsätzlich sind alle Schultypen geeignet für entsprechende Kooperationen.
Ein Großteil der kommunalen Kultureinrichtungen bietet entsprechende rezeptive
Gruppenangebote an22; zu den erfahrenen Trägern und Anbietern zählen das Heinrich-SchützKonservatorium, die Dresdner Philharmonie, die Städtischen Bibliotheken Dresden, die
kommunalen Museen der Stadt, das Theater Junge Generation23.
Nachfolgende Zielstellungen führen über die pädagogisch-konzeptionelle Ebene hinaus auf die
Implementierungspraxis. Strategisch verfolgt das Szenario 1 die Ziele:
1. Teilhabe aller Kinder und Jugendlichen über die Kostenfreistellung von gruppenförmig
ausgerichteten Angeboten der Kulturellen Bildung; gerichtet an Kita, Schule und Hort
2. einschließlich daran geknüpfter Kosten für pädagogische Vermittlungsleistungen und
Begleitpersonen
3. Anpassung der Entgeltordnungen (einschließlich der Entgeltfreistellung) bei qualitativ
gleichwertigen Angeboten zur Schaffung finanzieller Vergleichbarkeit der
Gruppenangebote der verschiedenen kommunalen Träger
4. Schaffung verbindlicher Regelungen im kooperativen Umgang mit kostenfreien
Angeboten
5. Übernahme bzw.
BildungsTickets24

Abwenden

etwaiger

Mobilitätskosten

im

Rahmen

des

S. Kap. zur Ist-Stand-Analyse, Hinweise zur pandemiebedingten unvollständigen Datenerfassung.
Nach eigenen Angaben beschreiben und konzipieren die kommunalen Museen der Stadt ihre Angebote für
Schüler und Schülerinnen als aktive Mitmach-Angebote; gleichwohl können bestimmte Angebote in die
Kategorie rezeptive Gruppenangebote aufgenommen werden.
24
Mit dem neuen BildungsTicket (ab 1. August 2021) sind Dresdner Schüler:innen aller Schultypen
(Allgemeinbildende Schulen, rein schulische Berufsausbildung) im gesamten Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)
mobil, für günstige 15 Euro pro Monat. Das BildungsTicket löst das SchülerFreizeitTicket ab. Auszubildende
können das AzubiTicket für 48 Euro im Monat erwerben.
22
23

44

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Argumentationen, Fragen und Kritik
Die angesteuerte Entgeltfreistellung von qualitativ vergleichbaren künstlerischen
Gruppenangeboten, als Maßnahme bevorzugt im Vor- und Grundschulbereich zu
implementieren, erreicht prinzipiell alle Kinder unabhängig von Bildungsstand, Muße und
finanziellem Spielraum der Eltern. Ein Großteil der Expert:innen spricht sich dafür aus, die
Entgeltfreistellung auf das Gesamtangebot zu beziehen – bestehend aus dem künstlerischen
Beitrag, beispielsweise einer Theateraufführung, sowie möglichen pädagogischen
Vermittlungsleistungen. Beispielhaft könnte sich ein Besuch der Theaterwerkstätten
anschließen. Ausdrücklich sind auch die Kosten für erwachsene und pädagogische
Begleitpersonen, Material- und Info-Mappen etc. im Gesamtangebot einkalkuliert.
Die Strategie steuert zudem eine entgeltbezogene Gleichstellung im Sinne einer
Gleichbewertung der Angebote an. Die im Zuge herzustellende Anerkennung der hohen
künstlerischen Qualität der Angebote kommunaler Kultureinrichtungen dient somit auch der
Abgrenzung gegenüber vergleichbaren Angeboten aus dem soziokulturellen Bereich und der
offenen Kinder- und Jugendarbeit, welche sich teilweise auf ein-und-dasselbe Zielpublikum
beziehen.
Die Regelmäßigkeit der pädagogisch-künstlerischen Gruppenangebote dient der Vernetzung
und Kooperation der beteiligten Häuser mit Schulen, Horten und Kita-Einrichtungen, und
sichert darüber wiederum Qualität und Nachhaltigkeit der Angebote. - Im kooperativen Rahmen
sollte auf Vorbehalte aufseiten der künstlerischen Einrichtungen bezüglich der Verbindlichkeit
kostenfreier Gruppenangebote reagiert werden, beispielsweise über verbindliche
Reservierungen, vereinbarte Kontingente etc., bei verpflichtender anteiliger Übernahme der
Kosten bei kurzfristiger Absage der Schulklasse. Die Praxisbefragung bestätigt keinen
systematischen Ausfall der Besucherschaft resp. Missbrauch der Entgeltfreiheit; gleichwohl
wird von derartigen Verlusten in Ausnahmefällen berichtet. Andere Befragte schildern
erprobte, teils kreative Praxen zur Erhöhung der Planbarkeit und Schaffung kooperativer
Verbindlichkeit (s. Kap. Vermittlungsleistungen; Kooperationen). Etwaige Lösungen sollten
transparent und fair (im Sinne der Gleichwertigkeit der Angebote) über die jeweiligen
Entgeltordnungen geregelt werden.
Praktische Erfahrungen
Als eine beispielgebende Einrichtung können die Städtischen Bibliotheken Vorbildwirkung
zeigen. Die fest in den Stadtteilen verankerten Bibliotheken bieten kulturelle und künstlerische
Angebote für Schulklassen, Horte, Kitas bereits über Jahre kostenfrei an. Mit ihrer
Standortpräsenz reagieren sie auf differenzierte soziale Belastungslagen sowie auf bestimmte
Erwartungsstrukturen der jungen, diversen Besucherschaft und nicht zuletzt auf die
Erfordernisse (vor-)schulischer Bildungs- und Vermittlungskontexte. Aufgrund der Genese
sind die Angebote bereits vergleichbar zielgruppenaffin angelegt sowie in entsprechende
Kooperations- und Vermittlungskonzepte eingelagert resp. von diesen begleitet. Sie suchen
darüber Anschluss an zeitgemäße und transkulturelle Ansätze, als „Dritte Orte“ werden
Stadtteilbibliotheken zu inklusiven Vergesellschaftungsräumen mit kostenfreiem Zugang. – In
der Praxis gehen die Ansätze und Argumentationen der Sparten und Häuser gegenüber dem
Ausbau freien Eintritts weit auseinander: Während die Bibliotheken die Teilhabe aller Kinder
und Jugendlichen in den Vordergrund rücken und die Kostenfreiheit aller entsprechenden
Angebote umsetzen (können), monieren andere Einrichtungen die flächendeckende Einführung
kostenfreier Angebote. Das Heinrich-Schütz-Konservatorium und auch die Dresdner
45

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Musikfestspiele betonen das „besondere Kulturerlebnis“ und setzen auf punktuelle Anreize und
Kostenfreistellungen.
Beispielrechnung, Szenario 1:
Ausbau der entgeltfreien unterrichtsbegleitenden Schulkonzerte des Heinrich-SchützKonservatoriums
Die praktische Umsetzung des Szenarios steuert exemplarisch den Ausbau der Kostenfreiheit
der Dresdner Schulkonzerte des Heinrich-Schütz-Konservatoriums an. Die Dresdner
Schulkonzerte sind eine Abteilung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums in Kooperation mit
weiteren etablierten Partnern und Akteuren aus dem Feld Kultureller Bildung. Angestrebt wird
die finanzielle Gleichstellung zwischen dem Angebot des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
und den von der Dresdner Philharmonie durchgeführten Schulkonzerten.
Das Szenario greift den Beschluss des Stadtrates aus dem Jahr 2019 auf (A0543/19). In diesem
wird der entsprechende Mehrbedarf für kulturelle Transferaufwendungen, explizit für den
eintrittsfreien Besuch der Schulkonzerte des Heinrich-Schütz-Konservatoriums von Kindern
und Jugendlichen eingefordert. Untersetzt mit aktuellen Daten der Ist-Stand-Analyse wird der
Beschluss aus der Zeit vor der Pandemie aktualisiert, neuerlich begründet sowie in Anteilen
beziffert.

Szenario 1:
Rezeptive Angebote 2019 (Auswahl)*
Heinrich-Schütz Konservatorium
*Dresdner Schulkonzerte
ca. 30.000 Teilnehmende
ca. 73.000 Euro Einnahmen*
*Tatsächliche Einnahmen im Referenzjahr 2019 betrugen 72.694,50 Euro; maximal mögliche
Einnahmen belaufen sich auf 78.152,00 Euro.

Das kostenfreie Gesamtpaket des Szenarios 1 zielt über die Kostenfreistellung der
unterrichtsbegleitenden Schulkonzerte hinaus auf die Kostenfreistellung möglicher
Vermittlungsangebote (Probenbesuche; Besuche von Spielstätten etc.) sowie der
Aufwendungen der pädagogischen und erwachsenen Begleitpersonen. Etwaige Fahrtkosten zu
den Konzerten und Spielstätten können über das (individuell zu erwerbende) BildungsTicket
abgegolten werden.

46

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Szenario 2: Kostenfreistellung von Angeboten Kultureller Bildung im Bereich
künstlerischer Ausbildung sowie aufsuchende Angebote bei besonderer Beachtung von
Sozialraum und Herkunft
Das zweite Szenario bewegt sich auf Ebene der individuellen Förderung künstlerischer
Bildungsangebote; die Maßnahme stärkt speziell die Bildungsteilhabe von sozial
benachteiligten Kindern und Jugendlichen. In den Blick geraten junge Menschen aus
sogenannten bildungsfernen Familien, aus Familien mit Migrationshintergrund, aus kulturell
wie infrastrukturell abgehängten Sozialräumen. – In diesem Sinne zielt das Szenario auf den
Abbau kultureller und sozialer Hemmschwellen sowie die nachhaltige Diversifizierung des
jungen Zielpublikums von Angeboten kultureller Bildung.
Das Format kursförmiger und unterrichtsbasierter Angebote im Bereich künstlerischer
Ausbildung und (Früh-)Erziehung ist zumeist auf Dauer angelegt, z.B. im Rahmen eines
Gitarrenkurses oder auch einer mehrjährigen Tanzausbildung. Das als „Instrumental-, Vokalund Einzelunterricht“ [HSKD 14] umgesetzte Angebot wird von Expert:innen als eine Art
„Basisarbeit“ [ebd.] beschrieben, es legt den Grundstein für eine individuelle künstlerische
Laufbahn; zugleich ist es eine intensive Form der Nachwuchsförderung. Diese besondere
Qualität und die daraus resultierende Kostenintensität der künstlerischen Bildungsangebote
erzeugen besondere Hemmschwellen. Eine Kostenfreistellung der Kurs- und
Unterrichtsgebühren speziell für Kinder und Jugendliche aus sozial und finanziell
benachteiligten Familien baut entsprechende Brücken zu besagten Angeboten auf. Bei der
Implementierung der Strategie wird an sozialräumliche Zugangsparameter angeschlossen,
beispielsweise über gesonderte stadtteilbezogene Kontingente an individuellen Förderungen im
Rahmen der Regelungen zum Dresden-Pass.
Der Sozialraumbezug führt tendenziell zur Diversifizierung der Teilnehmenden; konsequent
weitergedacht führt es zur Öffnung der Angebote sowie der vermittelnden Strukturen – hin zur
aktiven Teilnahme an Musik- und Tanzkursen, an Theaterworkshops, an Schreibwerkstätten
etc. – In diesem Sinne öffnet sich auch das Szenario 2 in Richtung offene und aufsuchende
Angebote im Bereich künstlerischer Ausbildung. Die individuelle Förderung ausgewählter
Bildungsangebote unterstützt den Abbau kultureller und finanzieller Hürden. Damit verbunden
sind finanzielle Kosten für nachhaltig wirkende Vermittlungsleistungen, gezielte Ansprache,
Werbung und Öffentlichkeitsarbeit in den sozialen Brennpunkten. Konzeptionell gilt es an die
Herkunftskontexte und Milieus anzuschließen, um auf diese Weise das junge Zielpublikum zu
erreichen.
Die entscheidenden Parameter des Szenarios 2 beziehen sich auf aktive Angebote im Bereich
künstlerischer Ausbildung sowie tendenziell auf offene und aufsuchende Angebote zur diversorientierten Erweiterung der jungen Zielgruppe. Die Auswahl kostenfreier aktiver
künstlerischer Angebote wird speziell jungen Menschen aus benachteiligten sozialen und
familialen Bildungskontexten vermittelt.
In bestimmten Stadtteilen präsent und aktiv sind insbesondere die JugendKunstschule, die
Städtischen Bibliotheken wie auch die kommunalen Museen, beispielhaft die Technischen
Sammlungen mit ihren vielen Mitmach-Angeboten. Aufgrund seines Profils und der Vielzahl
unterrichtsbasierter Angebote im Bereich künstlerischer Ausbildung gehört zwingend das
Heinrich-Schütz-Konservatorium zu den zentralen Anbietern.

47

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Mit der individuell ausgerichteten Kostenfreistellung (dies meint die 100-prozentige
Sozialermäßigung) aktiver Angebote verfolgt das Szenario 2 folgende Zielstellungen:
1

Abbau sozialer, kultureller und finanzieller Hemmschwellen (im Sinne einer divers
orientierten Öffnung der Kultureinrichtungen sowie der Besucher:innenstrukturen)

2

Diversifizierung der Zielgruppe, d.h. zielgruppenaffine Ansprache und Förderung von
Kindern und Jugendlichen aus so genannten bildungsfernen und/ oder finanzschwachen
Familien sowie aus Familien mit Migrationshintergrund

3

Anpassung der Entgeltordnungen (einschließlich der Entgeltfreistellung/
Sozialermäßigung) bei qualitativ gleichwertigen Angeboten der verschiedenen
kommunalen Träger – in Kombination mit dem Dresden-Pass und dem Ferienpass

4

Übernahme bzw. Abwenden etwaiger Mobilitätskosten im Rahmen des Bildungstickets

Argumentationen, Erfahrungen und Kritik
Das Szenario 2 umspannt tendenziell eine Vielfalt an aktiven Formaten und Angeboten.
Tendenziell bewegen sich die Kultureinrichtungen, die Stadtteilbibliotheken, die kommunalen
Museen, die Musik- und Tanzschulen etc. quasi in die Stadtteile hinein, sie wenden sich gezielt
dem jungen Publikum zu, entwickeln sich zu „Dritten Orten“ und inklusiven
Vergesellschaftungsräumen. Die Strategie freien Eintritts zielt speziell auf die Förderung von
Kindern und Jugendlichen aus sozial marginalisierten Herkunftsstrukturen. Während das
Szenario 1 mit seinen rezeptiven Angeboten prinzipiell allen Schüler:innen allgemeinbildender
Schulen zugutekommen kann, steuert das zweite Szenario eine bestimmte Auswahl an
Teilnehmenden an. 25 Tatsächlich, so berichten die Expert:innen, werden vornehmlich die
gebildeten und informierten Elternhäuser erreicht – und bei berechtigtem Bedarf finanziell
entlastet. Die in Dresden praktizierte Sozialermäßigung für Kultur- und Bildungsangebote
(erhältlich über den Dresden-Pass) erfasst eine ausgewiesene Minderheit der potenziellen
Zielgruppe. „Draußen“ bleibt ebenso das Geschwisterkind der alleinerziehenden Mutter, als
Teilzeit-Kraft kann sie keine zwei kostenintensiven Instrumentalkurse bei den etablierten
Einrichtungen finanzieren. Hinzu kommen intransparente und ungleiche Entgeltordnungen, die
ihrerseits den Zugang zu den entgeltfreien Angeboten erschweren. – Explizite Absicht des
Szenarios 2 ist es, dem Ungleichgewicht entgegenzuwirken, und speziell marginalisierten
Kindern und Jugendlichen den Zugang zu aktiven Angeboten zu erleichtern resp. zu
ermöglichen. Dies bedeutet, sowohl finanzielle Belastungen als auch soziale und kulturelle
Hemmnisse abzubauen.
Die konsequente Hinwendung zu den potenziellen und künftigen Nutzer:innen und
Anwender:innen im Bereich Kultureller Bildung ist ein notwendiger und richtiger Schritt zur
Diversifizierung der Teilnehmenden. Mit Blick auf die kommunale Implementierung

Im Zusammenhang der Umsetzung der Entgeltfreiheit ist folgendes Ungleich-Verhältnis zwischen Einnahmen
und Teilnehmenden betreffend der Angebotsformate interessant. Laut Ist-Stand-Erhebung (s. Kap. 5.1)
überwiegen Einnahmen aus so genannten aktiven Angeboten Kultureller Bildung (vielfach im Bereich
künstlerischer Ausbildung, insgesamt 86 Prozent) deutlich gegenüber Einnahmen aus rezeptiv angelegten
Angeboten (gerade mal 13 Prozent). Dabei verkehrt sich das Verhältnis hinsichtlich der Teilnehmenden: Die
rezeptiven Angebote werden von 83 Prozent der Teilnehmenden wahrgenommen, gegenüber nur mehr 16 Prozent
der Teilnehmenden aktiver Angebote. – Dieses statistische Ungleichverhältnis gilt es hinsichtlich der
Implementierung freien Eintritts zu beachten.

25

48

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

kostenfreier Angebote ist anzumerken, dass der Sozial- und Bildungsraum junger Menschen
nicht an der Stadtteilgrenze endet. Fazit, es bedarf weiterführender Ansätze zur
bedarfsgerechten Verteilung entsprechender Fördermittel sowie die Kombination
verschiedener Szenarien und Strategien.
Beispielrechnung, Szenario 2: Kostenfreistellung (ausgewählter) aktiver Angebote
Für die praktische Umsetzung der Kostenfreistellung von Angeboten im Bereich der
künstlerischen und musischen Ausbildung junger Menschen wurden die Daten der Ist-StandAnalyse zu den sogenannten aktiven Angeboten herangezogen. Den Schwerpunkt bilden
kursförmige und unterrichtsbasierte Angebotsformate. Perspektivisch kann das Szenario auf
offene und aufsuchende Mitmach-Angebote in ausgewählten Stadtteilen erweitert werden.
Szenario 2
Aktive Angebote 2019 (unvollständige „Auswahl“)
Museen der Stadt
Ca. 18.000 Teilnehmende
Ca. 92.000 Euro Einnahmen
Theaterhaus Rudi
75 Teilnehmende
Ca. 15.000 Euro Einnahmen
Heinrich-Schütz
Konservatorium
Ca. 8.000 Teilnehmende
Ca. 2,3 Mio. Euro
Einnahmen
JugendKunstschule
Ca. 3.000 Teilnehmende
113.5000 Euro Einnahmen
∑ Teilnehmende*
Ca. 70.000 Teilnehmende
∑ Einnahmen in
Ca. 2,5 Mio. Euro
Euro**
Einnahmen
*Bei der Summe der Teilnehmenden werden, neben den vier aufgezählten Einrichtungen, auch alle
Zahlen, die alle weiteren einbezogenen Einrichtungen genannt haben, hinzugerechnet.

** Bei der Summe der Einnahmen werden, neben den vier aufgezählten Einrichtungen, auch alle Zahlen,
die alle weiteren einbezogenen Einrichtungen genannt haben, hinzugerechnet.

Die Rechnung bezieht sich auf die Anzahl von Angeboten, die Anzahl von Teilnehmenden
sowie die Einnahmen, die durch Angebote generiert werden, die in das Szenario 2 fallen. Dabei
ist zu beachten, dass der Untersuchung ausschließlich Zahlen zu unterrichtsbasierten und
kursförmigen Angeboten in ihrer Vielfalt vorliegen; speziell aufsuchende Angebotsformate
wurden nicht systematisch nachgefragt bzw. aufgeführt.
– Zusammengefasst, für die Beispielrechnung zum Szenario 2 wurden die Angaben zu aktiven
Angeboten von neun Einrichtungen berücksichtigt. Insgesamt wurden im Jahr 2019 5919 aktive
Angebote durchgeführt, für insgesamt 70.234 Teilnehmende. Diese Angebote generierten
damit Einnahmen in Höhe von 2.485.662,50 Euro.
49

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Für die Umsetzung entsprechend dem Szenario 2 kann aus besagter Rechnung resp. Summe
eine – sozialräumlich begründete – Auswahl kostenfrei zu stellender Angebote für Kinder und
Jugendliche festgelegt werden. Die Gegenfinanzierung der Mindereinnahmen berücksichtigt
zudem die Kosten für die künstlerisch-pädagogische Vermittlung und Begleitung der Angebote
(Werbekosten, Entgelt-Management, Vermittlungskosten bei aufsuchender Arbeit etc.) sowie
etwaiger Mobilitätskosten. Teilnehmende Schüler:innen können das (individuell zu
erwerbende) BildungsTicket nutzen.

50

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Szenario 3: Ausbau des kostenfreien kommunalen Schulferien-Kurs-Programms
zum regulären Ferienangebot
Das Szenario 3 reagiert auf den aktuellen Bedarf der Landeshauptstadt nach
pandemiekonformen Angeboten zur Kompensation der Corona-Folgen – speziell im Bereich
der Kulturellen Bildung. Von massiven Einschnitten betroffen waren insbesondere der
Bildungs- und Kulturbereich. Schutz- und Hygienemaßnahmen zielten auf soziale Distanz und
die drastische Reduzierung der Besucher:innen; bewusst wurden Zugangsbarrieren zu
kulturellen Angeboten und Events geschaffen. – Dieser Dynamik entgegen setzt das Szenario
3 auf den pandemiekonformen Ausbau des kostenfreien kommunalen Schulferien-KursProgramms zum regulären und wiederkehrenden Ferienangebot - begründet nicht zuletzt vor
dem Hintergrund des laufenden Pandemiegeschehens und der Notwendigkeit der Ableitung
längerfristiger Strategien zum Umgang mit Corona im Bereich Kultureller Bildung.
Kommunales Schulferien-Kurs-Programm 2020
Im Juni vergangenen Jahres (dem „ersten Corona-Sommer“) fasste der Stadtrat den Beschluss
des Antrages zur Milderung der Corona-Folgen (A0101/20), dies führte zeitnah zur Umsetzung
des „Kommunalen Sommerferien-Kurs-Programms“ – als zusätzliches Programmangebot zu
den bisherigen kommunalen Ferienangeboten. Intention war es, das Programm vordergründig
Kindern und Familien nahe zu bringen, denen „die notwendige Unterstützung fehlt“ (s.
Dokument A0101/20).
Das geschaffene Angebotsspektrum bewegt sich unmittelbar hinein ins Feld Kultureller
Bildung26, konkret handelt es sich um medien- und museumspädagogische Angebote sowie um
eine Vielfalt an Projekten und Kursen der musisch-kulturellen Bildung. Kooperationspartner
sind kommunale Kultureinrichtungen, die betreffenden Fachämter, Schulen und weitere
Akteure im Bereich Kultureller Bildung. Es überwiegen kurs- und projektförmige Angebote,
für Gruppen und Einzelteilnehmer:innen.
Praktische Umsetzung – Ausbau des Sonderprogramms zum regulären Hort- und
Freizeitangebot in den sächsischen Ferien
Das erfolgreich bilanzierte Ferienprogramm in Folge der Pandemie fand bereits Fortsetzung
über den Sommer 2020 hinaus. – Die aktuellen Analysen zu Angeboten und Entgelten im
Bereich Kultureller Bildung sprechen sehr dafür, dass Sonderprogramm zur Kompensation der
Corona-Folgen längerfristig zu einem regulären kostenfreien kulturellen Bildungsformat für
Hort- und Ferienkinder aller Altersstufen auszubauen. Dabei bleibt es ein zentrales Anliegen,
die Kultur- und Bildungsangebote an die nach wie vor dynamische Pandemielage anzupassen.
Als eine konzeptionelle Schwerpunktsetzung empfehlen die Autorinnen die Vermehrung
offener projekt- und erlebnisorientierter Angebote; neben klassischen Präsenz- und
Kontaktangeboten gilt es hybride und digitale Formate zu entwickeln und zu etablieren. Zugang
zu einer breiten Zielgruppe legen individuell und familial ausgerichtete offene
Angebotsformate platziert in ausgewählten Stadtteilen (s. Szenario 2). Das Szenario 3 regt
zudem den kostenfreien Ausbau gruppenförmiger und pädagogisch vermittelter Angebote an,
beispielsweise im Rahmen von Ganztagsangeboten in Horten und Schulen. Auf diese Weise

Neben kulturellen Bildungsangeboten beinhaltet das Gesamtprogramm viele Angebote im Sport- und
Freizeitbereich. Zum aktuellen Programm: www.dresden.de/de/leben/schulen/sommer-fuer-entdecker.php

26

51

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

erfüllen die Angebote einen bedeutenden Bildungsauftrag im Nachgang des massiven Ausfalls
im Bereich Bildung und Kultur; zugleich bilden sie ein anspruchsvolles kostenfreies
Betreuungsangebot in den Ferien – attraktiv insbesondere für Kinder und Familien aus sozial
marginalisierten Strukturen.
Mit Blick auf das Vorhaben und also die Implementierung entgeltfreier Angebote Kultureller
Bildung lassen sich zentralen Zielstellungen wie folgt zusammenfassen:
1

Szenario 3 kombiniert projektorientierte Lernangelegenheiten und Kursangebote,
damit liegt auch hier der Schwerpunkt auf aktiven Angebotsformaten (aber nicht
ausschließlich)

2

Konzeptioneller Ausbau des Sonderprogramms zur Milderung der Corona-Folgen hin
zu einem regulären und wiederkehrenden Ferienangebot – unter weiterer Beachtung
des pandemischen Geschehens

3

Abbau kultureller und sozialer Hemmschwellen; Erhöhung der Attraktivität der
Angebote für sozial und kulturell marginalisierte Kinder und deren Familien über
integrierte Vermittlungs- und Betreuungsleistungen

4

Anpassung der Entgeltordnungen der beteiligten Kooperationspartner – konkret in
Bezug auf die (verbindliche) Abgeltung der Angebote über Ferienpass, Dresden Pass,
einmaligem Kinderbonus27

Beispielrechnung, Szenario 3: Ausbau und Fortsetzung des Sommerferien-Kurs-Programms
Mit genanntem Stadtratsbeschluss (Antrag A1010/20) wurden den kommunalen Partnereinrichtungen für die praktische Umsetzung des Sommerferien-Kurs-Programms insgesamt
100.000 Euro zur Verfügung gestellt. – Genanntes Programm wurde ins darauffolgende
Schuljahr 2020/2021 überführt, bis einschließlich der Osterferien.

Szenario 3:
Schulferien-Kurs-Programm
Gesamt
Budget von 100.000 Euro
Bei einem Ausbau des pandemiebedingten Bildungs- und Ferienprogramms zum regulären und
wiederkehrenden Ferienangebot für Dresdner Schüler:innen kann davon ausgegangen werden,
besagtes Budget in Höhe von 100.000 Euro/ jährlich zu veranschlagen. – Etwaige Fahrtkosten

Aktuelle Praxis ist, der einmalig für 10 Euro zu erwerbende Ferienpass gewährt Zugang zu einer Auswahl
entgeltfreier bzw. entgeltermäßigter Ferienangebote; in Teilen betrifft das Bonussystem auch nur mehr
kulinarische Anreize jenseits pädagogischer Argumente (Beispiel: ermäßigte Popcorntüte). Dresden-PassBerechtigte erhalten den Ferienpass kostenfrei. +++ Zudem informiert die Landeshauptstadt: Kinderfreizeitbonus
erhalten bedürftige Familien, geplant für den Sommer 2021 zum „Aufholen nach Corona für Kinder und
Jugendliche“, pro minderjähriges Kind werden 100 Euro zeitnah ausgezahlt. Berechtigt sind Familien, welche
Kinderzuschlag, Wohngeld und/ oder Hilfen zum Lebensunterhalt empfangen.

27

52

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

teilnehmender Schüler:innen können über das BildungsTicket resp. den Ferienpass abgegolten
werden28.

Ab Einführung des BildungsTickets (ab 1. August 2021) bedarf es einer einheitlichen Regelung betreffs der
mobilitätsbezogenen Ermäßigungssysteme für Schüler:innen hinsichtlich der kommunalen Ferienangebote.

28

53

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

7 Steckbriefe
Den Abschluss des Berichtes bildet die Kurz-Vorstellung ausgewählter kommunaler
Kultureinrichtungen. In den Steckbriefen werden jeweilige Angebotsprofile, Positionen und
Regelungen zu entgeltfreien kulturellen Angeboten für Kinder und Jugendliche im Überblick
dargestellt.

7.1 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
„ja, wir sind teuer!“ [HSKD 45]
„zum thema entgelt- dass wir darum kämpfen, dass wir nicht jedes jahr teurer
werden, teurer werden, xxx da geht es beispielsweise um schulkonzerte für null euro,
und vor allem bei der erhöhung der sozialermäßigung, das sind meine
hauptschwerpunkte“ [HSKD 93]

Profil der Einrichtung:
-

größte Musikschule Dresdens, mit zahlreichen Außenstellen
inklusive Tanzabteilung sowie Abteilung Dresdner Schulkonzerte
seit dem 01.Januar 2018 Eigenbetrieb der Stadt Dresden und der Tarifautomatik
unterliegend
ca. 7.200 Schüler:innen
260 Pädagog:innen (festangestellte sowie Honorarlehrkräfte)
Heranbildung des Nachwuchses für das Musizieren und Tanzen im professionellen
und im Laienbereich Nachwuchs- und Talentförderung in den Bereichen Musik und
Tanz
Breiten- und Begabtenförderung
ausgestalteter Lehrplan
Kooperationen mit vielen Schulen und Kitas sowie weiteren Einrichtungen der
Kulturellen Bildung
Zielgruppe:
Position29:

alle interessierten Menschen (Vorschule bis Senior:innen), der Schwerpunkt liegt
auf der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen (im Bereich Vorschule bis 18 Jahre)

-

Ziel ist es, eine Auswahl an Angeboten kostenfrei anzubieten, Angleichung der
Entgeltordnungen und Ermäßigungen; konkret Erhöhung der Sozialermäßigung auf 100
Prozent
- „Angebot sollte entscheidend sein und nicht der Preis!“
- inklusive Angebote schaffen; speziell Ausbau kostenfreier Angebote für Menschen mit
Behinderung benötigt mehr Entgeltfreiheit
Angebote allgemein:
-

Orientierungskurse

29
Die Position des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium wurden dem Interview mit einer Vertreterin
der Einrichtung entnommen.

54

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

- Fortbildungen für Lehrkräfte
- musikalische Früherziehung
- Tanz-, Vokal- und Instrumentalunterricht
- Einzel- und Gruppenunterricht
- verschiedene Ensembles, Chöre und Orchester
- Träger der Dresdner Schulkonzerte
Angebote für Kinder und Jugendliche im Speziellen (Stand 2019):
Sparte
Elementarbereich

Angebote
162 Angebote/
Unterrichtsstunden
Orientierungskurs/Instrumentenkarussell 3783 Angebote/
Unterrichtsstunden
Klassenmusizieren
4 Angebote in 147
Unterrichtsstunden
Musikschützen/JEKISS
308 Angebote in
299
Unterrichtsstunden
Ensemble/Chöre/Orchester
125 Angebote in
148
Unterrichtsstunden
Instrumentalfächer
Vokalfächer
Ergänzungsfächer (einschließlich Tanz)
Ensemblefächer
Sonstige Unterrichtsformen

Teilnehmende
3.738
210
554
2.554

1.748

3791
144
921
1.461
771

-

insgesamt 146 rezeptive Angebote mit 29.597 Teilnehmenden sowie 4.429 aktive
Angebote mit 7.919 Teilnehmenden
o damit die meisten aktiven Angebote unter allen untersuchten Einrichtungen
Entgeltordnung (Stand 2019):
-

Schüler:innentarif
Ermäßigungen für Geschwisterkinder, sofern alle Kinder minderjährig sind
Mehr-Fächer-Ermäßigung (bei Ensemble)
Sozialermäßigung (50 Prozent vom Unterrichtsgeld)
Unterstützung über Förderverein im Einzelfall möglich
derzeit keine kostenfreien Angebote

Musikschützen Dresden waren in der Vergangenheit kostenfrei

Einnahmen (Stand 2019):
-

Einnahmen aus rezeptiven Angeboten: 72.694,50 Euro
Einnahmen aus aktiven Angeboten: 2.264.121 Euro

damit die höchsten Einnahmen aus aktiven Angeboten unter allen
untersuchten Einrichtungen
ca. 45 Prozent des Haushaltes werden durch Entgelteinnahmen finanziert

55

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

7.2 JugendKunstschule Dresden
„also ich glaube, dass wir uns einig sind, dass wir das [kostenfreie Angebote, Anm.
EL] gerne machen würden, unter der voraussetzung, dass es klar [ist], dass die
einnahmen dann aus anderen quellen dann kommen müssen“ [JKS 429]
„wir arbeiten mit professionellen künstler:innen, die wir auch bezahlen möchten und
deshalb nicht dieses kostenfreie angebot uns leisten können“ [JKS 149]
„die kostenfreiheit [ist] nicht der schlüssel- ist um leute zu gewinnen“ [JKS 75]

Profil30:
-

Ort der Begegnung und des sozialen und kulturellen Miteinanders
vielfältiges Angebot
Partnerschaften und Kooperationen mit anderen Kultur- und Bildungseinrichtungen
in und außerhalb Dresdens
Standorte: Schloss Albrechtsburg, Prohlis, Zschertnitz, Gorbitz, Neustadt

standortbezogene Angebotsprofile

je nach Standort gute Vernetzung in die jeweiligen Stadtteile (z.B. zu
Grundschulen, Kitas)
Bündnis mit „Kultur macht stark!“
Breiten- und Talentförderung
Leitbild JugendKunstschulen des bjke (Bundesverband der Jugendkunstschulen und
kulturpädagogischen Einrichtungen e.V.)
in der Kontinuität ganzjährige projektorientierte und genreübergreifende Arbeit
Umsetzung
von
Förderprojekten
insbesondere
in
Stadtteilen
mit
bildungsbenachteiligten Kindern und Jugendlichen
internationale Jugendbegegnungen
Zielgruppen:
Position31:
-

Kinder ab 4 Jahre, aber auch Angebote für Erwachsene, spezifisch Angebote für
Frauen, Senior:innen
insbesondere KitTas, Horte, Schulen, d.h. Schwerpunkt von Vorschule bis 18 Jahre,
Prozent-Schlüssel Hauptzielgruppe: 35 Prozent TN bis 6 Jahre, 40 Prozent TN bis
14 Jahre, 25 Prozent TN über 14 Jahre
Kommunikation/ÖA aufgrund des weitreichenden Spektrums bei der Zielgruppe
(bezogen auf Alter, Wohnort, Hobbys, Interessen) schwierig
Ausbau kostenfreier Angebote und Kurse für Kinder und Jugendliche in sozialen
Brennpunkten (ausgeprägter Sozialraumbezug)
(dagegen) besondere Events und Veranstaltungen können ein „kleines Entgelt“
kosten
zielgruppenaffine Ansprache und Öffentlichkeitsarbeit

Die Aussagen zum Profil der JugendKunstschule entstammen dem Leitbild, welches auf der Webseite
https://www.jks-dresden.de/die-jks/ueber-uns/ aufgeführt ist
31
Die Position der JugendKunstschule wurde dem Interview mit Vertreter:innen der Einrichtung sowie der
Webseite https://www.jks-dresden.de/ entnommen.
30

56

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

-

hoher künstlerisch-qualitativer Anspruch an die Angebote sowie an die
Angebotsveranstalter:innen (z.B. Künstler:innen), Personal „muss angemessen
bezahlt werden!“
Abgrenzung gegenüber Bereich Soziokultur und Nicht-Künstler:innen, die stark
niedrigschwellige Angebote anbieten
Anpassung der Entgeltordnungen und Ermäßigungen vergleichbarer Angebote der
verschiedenen kommunalen Träger im Feld
Angebote allgemein:
-

kreativ-künstlerische Freizeit- und Projektangebote
Werkstätten, Kurse, Veranstaltungen, Projekttage
Fortbildungen für Pädagog:innen
Ganztagsangebote
Ausstellungen
verschiedene künstlerische Gattungen

Malerei, Plastik, Grafik, Keramik, Handwerk, Textiles, Tanz, Theater,
Figurentheater, Schreiben, Erzählen
Themenschwerpunkte:

Bildende Kunst

Darstellende Kunst

Kunsthandwerk
alle künstlerischen Sparten sind vertreten (Musik eingrenzend nur rezeptiv)
zentraler Partner des kommunalen Sommerferien-Kurs-Programms und der
Nachfolge-Programme
Angebote für Kinder und Jugendliche im Speziellen (Stand 2019):
Sparte
Kontinuierliche Kurse (z.B.
Tanzkurse)
Veranstaltungen (Kino, Konzerte,
Lesungen)
Sonstige Angebote wie offene
Werkstätten, kreative Angebote,
Kindergeburtstage, Projekttage

Angebote
69

Teilnehmende
853

146

5842

104

2135

Insgesamt 9.423
-

Insgesamt 146 rezeptive Angebote mit 5.842 Teilnehmenden sowie 69 aktive
Angebote mit 2.988 Teilnehmenden sowie 104 sonstige Angebote mit 2.135
Teilnehmenden

damit die wenigsten sonstigen Angebote unter allen untersuchten
Einrichtungen
Entgeltordnung (Stand 2019):
-

Einrichtung hält sich an die von der Stadt beschlossene Entgeltordnung, diese ist
von 2010, es wird geplant, diese zu überarbeiten
für Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass und aus Familien, die ALG II oder
Sozialhilfe beziehen, sind Veranstaltungen der Kategorien I und II sowie der Kursund Werkstattveranstaltungen kostenfrei

57

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

-

Kinder unter drei Jahren können kostenfrei am Kinderkino und an
Kinderveranstaltungen teilnehmen
Begleitpersonen von Gruppen von Kindern und Jugendlichen erhalten kostenfreien
Eintritt
ca. 19 Prozent kostenbefreite TN
kostenfreie Angebote in Prohlis funktionieren deutlich besser als alle anderen
Angebote, die auch ein kleines Entgelt erfordern
kostenfreie Angebote des kommunalen Herbstferienprogramms hatten großen
Zulauf

wurden auch stark beworben!

symbolischer Euro bei den Ferienprogrammen in der Vergangenheit, ist auch
bei der neuen Entgeltordnung theoretisch möglich
kostenfreie Kurse für Kinder und Jugendliche ermöglichen erst den Zugang dazu
Anrecht auf Ermäßigung haben Kinder, Schüler:innen, Studierende, Auszubildende,
Senior:innen, Inhaber:innen des Dresden Passes und des Kulturpasses der
Euroregion Elbe/Labe sowie Personen mit Behinderungen
Familienrabatt – 5 Prozent wird gewährt, wenn ein weiteres Kind (Geschwisterkind)
an einem Angebot teilnimmt
Vielnutzerrabatt – 5 Prozent wird bei Nutzung von mehreren Angeboten gewährt
Weiterhin gibt es sogenannte Bonusangebote, bspw. „Besuche sieben Mal eine
Kinoveranstaltung und besuche die Achte kostenlost“
Club Passage: 1-2x im Monat kostenfreie Angebote in der Stadtteilkulturarbeit
Querfinanzierung als elementarer Bestandteil der Finanzierung kostenfreier
Angebote
bessere Bewerbung des Dresden Passes vor dem Hintergrund einer potentiellen
Querfinanzierung

zu beachten: Kostenbefreiung durch Dresden Pass ist mit hohen
Verwaltungsaufwand verbunden
kostendeckende Arbeit wird verlangt, da Finanzierung der Einrichtung aus
Steuergeldern erfolgt
Einnahmen (Stand 2019):
-

Einnahmen aus rezeptiven Angeboten: 17.800 Euro
Einnahmen aus aktiven Angeboten: 113.500 Euro
Einnahmen aus sonstigen Angeboten: 24.500 Euro

damit die höchsten Einnahmen aus sonstigen Angeboten unter allen
untersuchten Einrichtungen

58

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

7.3 Museen der Stadt Dresden
„wir selbst tendieren wirklich da[hin]für, dass angebote für kinder und jugendliche
möglichst frei sind von kosten oder dass die kosten wirklich so gering sind, dass es
möglich ist, dass alle zugang haben.“ [MDS 27]
„die führungsgebühr, das ist unsere arbeit, und der eintritt bildet halt auch den
besuch in unserer institution ab“ [MDS 52]
„also die freiheit des lehrers, sich außerschulische veranstaltungen zu suchen,
bedeutet auch, dass er richtig studieren muss, was wo etwas kostet.“ [MDS 124]

Profil:
-

bestehend aus Stadtmuseum, Städtische Galerien, Technische Sammlungen
Dresden, Hausmuseen (laut eigener Aussage)
Zielgruppe:
Position32:
-

-

Erwachsene und Kinder
Städtische Galerien/Stadtmuseum werden nicht sofort von den Besucher:innen als
kindgerecht eingestuft, Kinder (besonders jüngere) benötigen dort mehr Begleitung
Technische Sammlungen haben mehr Einzelbesucher:innen
Technische Sammlungen haben viel mehr Kinder in den Workshops als
Landhaus/Stadtmuseum/Städtischen Galerien
Stadtmuseum hat prozentual höheren Anteil an Klassen
in die Technischen Sammlungen gehen die Kinder selbst (gesteuert), in das rein
museale (wie z.B. Stadtmuseum/städtische Galerie) nicht
Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche haben keine Nachteile (bedeuten
nur keine Einnahmen)
Sonder- bzw. besondere Angebote sollten etwas kosten
wenn die Kostenleistung nicht stimmt, sollte man darüber nachdenken, das Angebot
umzustrukturieren
es gab schon vor einiger Zeit Vorstöße, freien Eintritt für Kinder und Jugendliche
analog zu den SKD, DHMD in den Museen der Stadt zu ermöglichen; da die zu
erwartenden Einnahmeausfälle aber dann über die zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel kompensiert werden müssen, d.h. das Jahresbudget der Museen
erhöht werden müsste, würde das nie beschlossen bzw. durchgesetzt.
Abwägung, was notwendig, nützlich und möglich ist, ist häufig stark von den
finanziellen Möglichkeiten abhängig und nicht (wie es sein müsste), von den
inhaltlichen Erfordernissen
viele Kinder und Jugendliche besuchen Museum nur im Rahmen einer schulischen
Veranstaltung; von der Elternhäusern gehen keine Impulse aus
das Handlungsorientierte wird immer wichtiger

Angebote für Kinder und Jugendliche im Speziellen (Stand 201933):

Die Position der Museen der Stadt Dresden wurden dem Interview mit einer Vertreterin der Museen
entnommen.
33
Angaben beziehen sich auf Angebote der beteiligten kommunalen Museen zusammengenommen
32

59

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Sparte
Rezeptive Angebote/Ausstellungen

Angebote

(Besucher in Ausstellung)
Familienkarte maxi / mini

Teilnehmende
97.900
1.792

Kindergartengruppe
Thematische Angebote

923

aktive Themen in Führungen,
Workshops, Projekte für Gruppen
Öffentliche Führungen

167

3.168
17.294

thematische, wöchentliche, reguläre,
spezielle Zielgruppen
Freikarte Lehrer:innen

2.961

Arbeitsgemeinschaft

44

Temporäre Angebote

42

839

Ferienangebote

163

2.083

Kindergeburtstag

235

2.118

-

Insgesamt 119.873 Teilnehmende von rezeptiven Angeboten, 1.383 Teilnehmende
von aktiven Angeboten sowie 2.961 Teilnehmende von sonstigen Angeboten

Damit die meisten Teilnehmenden von sonstigen Angeboten

Entgeltordnung (Stand 2019)34:
-

Orientierung an den Entgelttabellen von 2013
die Eintrittsgelder unterscheiden sich je nach Ausstellung oder Museum
sind an Gebührentabelle gebunden  Stadtrat genehmigt die Eintritte  wenn
grundlegend Eintritte geändert werden wollen, muss dies als Stadtratsvorlage
geschehen (sehr aufwendig)
freier Eintritt für Kinder unter 7 Jahren, Studierende einiger Studiengänge an der
Hochschule für Bildende Künste, zwei Begleitpersonen von Kinder- und
Jugendgrippen, Mitglieder von Fördervereinen
kostenfrei sind auch Führungen und Weiter- und Fortbildungsangebote für
Multiplikatoren (Lehrer:innen, Erzieher:innen, Referendar:innen)

Teilweise werden in den Unterpunkten „Entgeltordnungen“ und „Einnahmen“ auch Aussagen aus dem
Interview mit einer Vertreterin der Museen der Stadt Dresden einbezogen.

34

60

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

-

wenn etwas kostenfrei gestellt werden soll, kann dies nur durch die Direktion
genehmigt werden
Ermäßigungen erhalten Schwerbehinderte sowie deren Begleitpersonen,
Inhaber:innen des Dresden-Passes, Rentner:innen etc.
Einzelfallregelungen möglich (z.B. bei Schüler:innengruppen mit langem
Anfahrtsweg)

bei besonderen Gruppen (sozial benachteiligt, Migrant:innen, u.ä.), die
bestimmte Regelpreise nicht zahlen können, können individuelle
Möglichkeiten gefunden werden, einen Teil, meist die Führungsgebühr, zu
erlassen
1 Euro Führungsgebühr ist symbolischer Preis
teilweise kommen Materialkosen dazu (Workshops etc.)
kostenfreie Angebote ergeben sich aus Kooperationen
wenn man Führungsgebühren oder Workshopgebühren erlässt, ist es ungewiss, ob
dann die Kosten für Expert:innen und Materialkosten genau kalkuliert bzw.
abgerechnet werden können
Einnahmen (Stand 2019):
-

Einnahmen aus rezeptiven Angeboten: 74.300 Euro
Einnahmen aus aktiven Angeboten: 91.831 Euro
sind auf Einnahmen angewiesen/ haben ein Soll im Jahr
für die Vermittlung von Bildung gibt es ein Jahresbudget für Honorarmitarbeitende
und Material
 Budget ist knapp bemessen und ermöglicht somit gerade die Aufrechterhaltung
und Durchführung der Angebote basierend auf den Buchungszahlen und der
Anzahl der Veranstaltungen der letzten Jahre
 Abwägung zwischen Mitarbeitenden für Führungen auf der einen und
Materialien auf der anderen Seite

61

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

7.4 Theaterhaus Rudi
Profil:
Amateurtheaterhaus in Dresden
Spielstätte im Norden der Stadt
Zielgruppe:
Erwachsene; Kinder und Jugendliche
Position35:
-

als Theaterhaus Rudi wenig Einfluss darauf, ob/wieviel kostenfreie Angebote für
Kinder und Jugendliche angeboten werden
Haushaltskasse: Haushaltsplanung (Honorare u.a.) muss stimmig sein
freier Eintritt benötigt Ausgaben von der LHD oder Mindereinnahmen müssen
weniger erbracht werden
Übernahme Honorarkosten für Kursleiter:innen sowie Künstler:innen notwendig
Übernahme für Ausstattungskosten für Angebote (Insxzenierungskosten) notwendig
für Kinder und Jugendliche sind entgeltfreie Angebote notwendig; diese lassen sich
aber nur mit der Kostenübernahme der LHD oder der Reduzierung der
Einnahmekosten umsetzen
Angebote allgemein:
Sparte

Amateurtheater, Musical, Tanz, Schauspiel, Gitarre
Angebote
Teilnehmende

Rezeptive Angeboten

40

3037

Kindertheaterschule

1

16

Jugendtheaterschule

1

10

Gitarrenkurs

1

10

Ferienkurse Theaterspiel

3

39

-

insgesamt 40 rezeptive Angebote mit 3.037 Teilnehmenden sowie 6 aktive
Angebote mit 75 Teilnehmenden

Entgeltordnung (Stand 2020):
-

Entgeltordnung wurde im Kalenderjahr 2020 angepasst und Eintrittspreise erhöht
Ermäßigung wird erteilt für: Schüler:innen, Studierende, Schwerbeschädigte,
Arbeitslose, Dresden-Pass Inhaber:innen, Zivildienstleistende, Wehrdienstleistende
Geschwisterkinder erhalten ebenfalls Ermäßigungen (20 Prozent)
bisher keine kostenfreien Angebote
Möglichkeit für Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Familien, über
die Kulturloge Dresden Angebote im Theaterhaus Rudi wahrnehmen zu können

Die Position des Theaterhauses Rudi ist den schriftlichen Äußerungen einer Vertreterin der Einrichtung zu den
Fragen des Leitfadens entnommen.

35

62

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

-

(vereinzelt kostenlos); Kulturlounge Dresden vermittelte Angebote an
entsprechende Familien und übernahm die Honorare und Kosten für Ausstattung
und Künstler:innen (NICHT Eintrittspreise)
festgelegte Eintrittspreise vom Stadtrat bestätigt (Gebührensatz)
Eintrittsgelder unterscheiden sich je nach Kategorie

Einnahmen (Stand 2019):
-

Einnahmen aus rezeptiven Angeboten: 7.812, 15 Euro
Einnahmen aus aktiven Angeboten: 15.107,50 Euro
Mindereinnahmen können vom Theaterhaus Rudi nicht kompensiert werden

63

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

8 Quellenangaben
Deutscher Städtetag (2019): Positionspapier des Deutschen Städtetages zur Kulturellen
Bildung: Bildung und Kultur in der Stadt.
https://www.staedtetag.de/positionen/positionspapiere/bildung-kultur-stadt-2019 (Zugriff
16.11.2020)
Kultusministerkonferenz (2020): Eintrittspreispolitik in Museen – Positionspapier der
Kultusministerkonferenz. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 13.03.2020.
https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2020/2020_03_13Eintrittspreispolitik.pdf (Zugriff 16.11.2020)
Kliment, T. (2019): Der freie Eintritt im Museum: Auswirkungen auf die
Publikumsgewinnung, Einnahmen und umgebenden Museen im Kontext des Humboldt
Forum Berlin. Aus dem Institut für Museumsforschung. Berlin.
Stadtrat Dresden (2020): Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm ,
Nummer der Stadtratbeschlüsse: SR/013/2020, A0101/20 http:
https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksinr=8855&smclayout=d sowie
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=19095 letzter Zugriff am 07.08.2021
Stadtrat Dresden (2021): Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020, Nummer des
Stadtratbeschlusses SR/024/2021 http: https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksinr=9755
letzter Zugriff 07.08.2021
Landeshauptstadt Dresden/ Geschäftsbereich Bildung und Jugend (2020): Grobkonzept/
Arbeitsplan – Umsetzung des SR-Beschlusses „Kommunales Schulferien-Kurs-Programm“.
Dresden.
Stadtrat Dresden (2020): Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in
der Landeshauptstadt Dresden - Umsetzung Stadtratsbeschluss A0543/19 https:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0053.asp?__kvonr=18332 und
https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksinr=8707 letzter Zugriff am 07.08.2021
Stanehl, P. (2018): Mythos Freier Eintritt? Perspektiven der Eintrittspreispolitik in Museen.
In: Schütz, D. (Hg.): Das Magazin von Kulturmanagement Network. Nr. 129, Januar 2018, S.
46-51 https://www.kulturmanagement.net/Themen/Eintrittspreispolitik-in-Museen-MythosFreier-Eintritt,2257 (Zugriff 16.11.2020)
Wegener, N. (2019): Evaluation des freien Eintritts in Dauerausstellungen für die badenwürttembergischen Landesmuseen und das ZKM / Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe.
Im Auftrag des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg.
Ergebnisbericht.
https://www.researchgate.net/publication/334559944_Evaluation_des_freien_Eintritts_in_Da
uerausstellungen_fur_die_baden-wurttembergischen_Landesmuseen (Zugriff 16.11.2020)

64

Untersuchung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen“ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz

9 Anhang
Dokumente und Beschlussvorlagen zum Thema Ausbau freien Eintritts
Inhalt

Datum

Nummer des
Stadtratsbesc
hlusses
und/oder
Antragsnum
mer

Quelle

Konzept
Kulturelle
Bildung in
Dresden 2020

22.04.2
021

SR/024/2021

https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksi
nr=9755

Corona-Folgen
mildern:
Kommunales
Sommerschulpr
ogramm

25.06.2
020

SR/013/2020
sowie
A0101/20

https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksi
nr=8855&smclayout=d sowie
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kv
onr=19095

Maßnahmen zur
Stärkung der
Kultur und der
Kulturellen
Bildung in der
Landeshauptsta
dt Dresden Umsetzung
Stadtratsbeschlu
ss A0543/19

Beratun
gen:
10.03.2
020,
31.03.2
020
sowie
28.04.2
020

A0543/19

https://ratsinfo.dresden.de/vo0053.asp?__kv
onr=18332 sowie
https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksi
nr=8707

Sowie
Maßnahmen zur
Stärkung der
Kultur und der
Kulturellen
Bildung in der
Landeshauptsta
dt Dresden Umsetzung
Stadtratsbeschlu
ss A0543/19

65

Anlage 2 zur Beschlussvorlage "Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen"
Übersicht Erhebung für den 3-Schritte-Plan
Gesamtübersicht
Kosten Schritt 1

TN Schritt 1

Kosten Schritt 2

TN Schritt 2

Kosten Schritt 3

TN Schritt 3

Kosten gesamt

TN gsamt

Deutsches Hygienemuseum Dresden

Kultureinrichtung

5.120,00 €

1.280

68.684,00 €

21.436

0,00 €

0

73.804,00 €

22.716

Dresden Frankfurt Dance Company

1.750,00 €

20

0,00 €

0

0,00 €

0

1.750,00 €

20

Dresdner Musikfestspiele

0,00 €

0

0,00 €

0

0,00 €

0

0,00 €

0

Dresdner Philharmonie

0,00 €

0

0,00 €

0

0,00 €

0

0,00 €

0

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

15.000,00 €

100

250.000,00 €

37.120

105.000,00 €

1.900

370.000,00 €

39120

Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau
Jugendkunstschule Dresden

3.990,00 €

80

4.690,00 €

605

0,00 €

0

8.680,00 €

685

19.791,00 €

1.686

34.660,00 €

1.976

20.924,00 €

40

75.375,00 €

3702

Museen der Stadt Dresden

16.000,00 €

3.939

96.000,00 €

23.870

0,00 €

0

112.000,00 €

27809

Staatsoperette Dresden

750,00 €

15

0,00 €

0

10.000,00 €

35

10.750,00 €

50

Stadtarchiv

0,00 €

0

0,00 €

0

0,00 €

0

0,00 €

0

Städtische Bibliotheken

10.000,00 €

1.200

0,00 €

0

0,00 €

0

10.000,00 €

1200

Theaterhaus Rudi

5.400,00 €

40

0,00 €

0

0,00 €

0

5.400,00 €

40

tjg. theater junge generation

3.000,00 €

45

6.100,00 €

475

3.100,00 €

30

12.200,00 €

550

Verkehrsmuseum Dresden

1.350,00 €

540

14.065,00 €

6.505

0,00 €

0

15.415,00 €

7045

Gesamt

82.151,00 €

8945

474.199,00 €

91987

139.024,00 €

2005

695.374,00 €

102937

* Die Grafikwerkstatt, der Dresdner Kreuzchor und das Societätstheater meldeten keine Angebote innerhalb der 3 Schritte an und werden deshalb nicht aufgeführt

Bereits bestehende entgeltfreie Angebote (Kosten getragen von Einrichtungen)
Kultureinrichtung
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Dresden Frankfurt Dance Company
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Stadtarchiv
Städtische Bibliotheken
tjg. theater junge generation
Gesamt

Kosten Schritt 1
2.520,00 €

40.000,00 €
42.520,00 €

TN Schritt 1
800

30
830

Kosten Schritt 1
2.520,00 €
40.000,00 €
42.520,00 €

TN Schritt 1
800
30
830

Kosten Schritt 2
4.250,00 €
38.500,00 €
250.000,00 €
0,00 €
15.000,00 €
k.A.
k.A.
307.750,00 €

TN Schritt 2
822
45
11180
4500
200
160000
1775
178522

Kosten Schritt 3
40.000,00 €
0,00 €
3.750,00 €
43.750,00 €

TN Schritt 3
140
15
45
200

Kosten gesamt
2.520,00 €
4.250,00 €
38.500,00 €
290.000,00 €
0,00 €
15.000,00 €
0,00 €
40.000,00 €
390.270,00 €

TN gesamt
800
822
45
11320
4515
200
160000
1850
179552

Schritt 2:
Kultureinrichtung
Dresden Frankfurt Dance Company
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Stadtarchiv
Städtische Bibliotheken
tjg. theater junge generation
Gesamt

Schritt 3:
Kultureinrichtung
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
tjg. theater junge generation
Gesamt

Gesamt:
Kultureinrichtung
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Dresden Frankfurt Dance Company
Dresdner Musikfestspiele
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Stadtarchiv
Städtische Bibliotheken
tjg. theater junge generation
Gesamt

TN Schritt 2

4.250,00 €
38.500,00 €
250.000,00 €
0,00 €
15.000,00 €
k.A.
k.A.
307.750,00 €

822
45
11180
4500
200
160000
1775
178522

Kosten Schritt 3

TN Schritt 3

40.000,00 €
0,00 €

140
15

3.750,00 €
43.750,00 €

45
200

Kosten gesamt
2.520,00 €
4.250,00 €
38.500,00 €
290.000,00 €
0,00 €
15.000,00 €
0,00 €
43.750,00 €
394.020,00 €

blaue Schrift: entstehende Kosten können nicht bzw. nur teils abgebildet werden, da u.a. über Personalstellen abgedeckt

Schritt 1:
Kultureinrichtung
Deutsches Hygienemuseum Dresden
tjg. theater junge generation
Gesamt

Kosten Schritt 2

TN gesamt
800
822
45
11320
4515
200
160000
1850
179552

Deutsches Hygiene-Museum Dresden

Kalkulierter Kostenaufwand

Schritt 1

5.120 €

Erreichte TN

Erläuterung

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

1280

1.) Insgesamt 64 Angebote in Dauer- oder Sonderausstellungen; teilweise
plus Kreativteil o.ä., Kosten: 4 Euro pro Kind; eine Gruppe = 20 Kinder
Winterferien und Herbstferien : je 8 Angebote für Gruppen
Sommerferien: 48 Angebote für Gruppen (je zwei parallel aufgrund von
Nachfrage und/oder Gruppengröße)
Kostenaufwand: 5120 Euro, erreichte Kinder und Kugendliche: 1280
2. bereits entgeltfrei: 40 Gruppenangebote für Einzelbesucher:innen in den
Winter- , Sommer und Herbstferien (Die-Frei jeweils 14 Uhr, max. 20 TN). Die
Veranstaltungen sind Eintritts- und entgeltfrei für Kinder. Bis 10 Jahre
müssen diese von einer erwachsenen Person begleitet werden (regulärer
Eintritt).
Honorarkosten für die freien Mitarbeiter:innen: 63 Euro pro Veranstaltung,
Kostenaufwand: 2520, erreichter Kinder und Jugendliche: 800

2520

800

2019 haben 21.436 Schüler:innen/Vorschüler:innen aus Dresden an
Führungen teilgenommen (inkl. Ferienprogramme), mit durchschnittlich 22
Schüler:innen pro Gruppe. Das waren 774 Führungen und 200 Projekte
(Buchungen gesamt : 2.136 Veranstaltungen). Kosten pro Schüler:in pro
Führung 3 Euro; Kosten pro Schüler:in pro Projekt: 4 Euro. Kosten für
Schüler:innen aus DD: 68.684

0

0

0
2520

0
800

Schritt 2

5120

1280

Schritt 3
Gesamt

0
10240

0
2560

Dresdner Musikfestspiele

Schritt 1

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

0

0

In den Schulferien bieten die Dresdner Musikfestspiele keine
kulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche an.

Erläuterung

Schritt 2

0

0

Die Angebote sind für die Teilnehmenden bereits kostenfrei. Dafür
fallen folgende Gesamtkosten an: 38.500€. Es werden 45 Kinder und
Jugendliche erreicht. Diese Kosten sind nur die Produktionskosten
(Honorare, Miete, Technik, Reise, Hotel), die Marketing kosten sind
nicht inkludiert. (38.500 Euro / 45)

Schritt 3

0

0

Die Dresdner Musikfestspiele bieten keine ganzjährigen EnsembleAngebote an.

Gesamt

0

0

Kosten bereits kostenfreie Angebote

TN bereits kostenfreie Angebote

0

0

38.500

45

0

0

38.500

45

Dresden Frankfurt Dance Company

Schritt 1

Schritt 2

Kalkulierter
Kostenaufwand

Erreichte TN

Erläuterung

Kosten bereits entgeltfreie Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

1750

20

Ferientanzworkshop für Kinder/Februar 2023/5 Tage à 2,5h; Einnahmen:
675 Euro; Ausgaben: 1.000 Euro Personalkosten, 250 Euro Sachkosten und
Musikrechte, 500 Euro Übernachtungskosten und Tagegelder

0

0

0

Die Angebote für Dresdner Schulen wie unsere Schulhof-Workshops (für ca.
32 Klassen pro Schuljahr) sowie unser Engagement bei den Dresdner
Schulkonzerten (3 Termine für je 50 SchülerInnen) sind bereits kostenfrei.
Es entstehen folgende Kosten: Schulhofworkshops: Personalkosten 2.400
Euro, Musikrechte/Sonstiges: 150 Euro, Übernachtungskosten und
Tagegelder: 800 Euro; Dresdner Schulkonzerte: Personalkosten 600 Euro,
Übernachtungskosten und Tagegelder: 300 Euro; Kosten gesamt: 4.250
Euro, erreichte Kinder und Jugendliche: 822

4250

822

Wir haben aktuell noch keine Angebote dieser Art, gehen aber davon aus, in
Zukunft auch Angebote dieser Kategorie anzubieten.

0

Schritt 3

0

0

Gesamt

1750

20

0

0

3000

822

Dresdner Philharmonie

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

Erläuterung

Kosten bereits entgelt-freie
Angebote

TN bereits entgelt-freie
Angebote

0

0

Schritt 1

0

0

Durch die tarifvertraglich festgelegte Spielzeitpause der Dresdner
Philharmonie in den Sommer- und teilweise Winterferien können keine
gruppenbezogenen Angebote in diesen Zeiträumen angeboten werden.
Die Angebote für Schulklassen (Probenbesuche und Musiker im
Klassenzimmer) finden in den Schulwochen statt und richten sich in
Frequenz und Häufigkeit nach dem Dienstplan der Musiker*innen. Diese
Angebote sind bisher schon entgeltfrei. Erreichte Personenzahl siehe
Punkt 2.

Schritt 2

0

0

Kein finanzieller Mehraufwand, da die Angebote für die Zielgruppe bereits
kostenfrei sind. Es werden 11.180 Kinder und Jugendliche mit diesen
Angeboten erreicht (siehe Anlage).

250.000

11.180

Schritt 3

0

0

Kein finanzieller Mehraufwand, da die Angebote für die Zielgruppe bereits
kostenfrei sind. Es werden ca. 140 Kinder und Jugendliche mit diesen
Angeboten (Philharmonischer Kinderchor in verschiedenen Formationen)
erreicht (siehe Anlage).

40.000

140

Gesamt

0

0

290000

11320

Erläuterung zu Schritt 2:
Anzahl der erreichten Kinder &
Jugendlichen in 2019 – Erwartungen Kosten
ab 2023
• Besucherzahlen Schulkonzerte 2019 Die angegebenen kalkulierten Kosten in Höhe von
der Dresdner Philharmonie: 7.136
250.000 Euro enthalten die voraussichtlich
(sechs Schulkonzerte)
entstehenden Kosten, die die Philharmonie speziell
Ab 2022 sind ca. 18 Konzerte pro Jahr für die vorgenannten Projekte aus dem
geplant. Damit kann die Besucherzahl Sachkostenbudget bereitstellen wird, insbesondere
verdreifacht werden (abhängig von ggf. für die bis zu 18 Schulkonzerte. Sie entstehen für
coronabedingter Einschränkung der
die Durchführung der Konzerte, bspw.: Honorare für
Sitzplatzkapazität).
Moderator:innen, Dirigent:innen, ggf. Solist:innen
• Anzahl der Schüler:innen, die 2019
jeweils inkl. Künstlersozialabgabe, Gebühren für
durch Angebot „Musiker:innen
Notenleihe und Verwertungsgesellschaften, Kosten
besuchen Schulen“ erreicht wurden:
für veranstaltungsnahe Dienstleistungen wie
2.568.
Vorderhauspersonal, Brandschutzwache und
• Anzahl der Schüler:innen, die Proben medizinisches Absicherungspersonal. Nicht
der Dresdner Philharmonie besucht
angegeben sind kalkulatorische Mietkosten sowie
haben: 1.476.
entstehende Personalkosten in den Bereichen
Orchester und Verwaltung. Besonders mit Blick auf
das Orchester ist eine Personalkostenkalkulation
schwierig, da die Besetzungsgrößen von Konzert zu
Konzert, mitunter sogar innerhalb einer
Veranstaltung durch die Aufführung verschiedener
Werke, variieren.

Erläuterung zu Schritt 3:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen in 2019 – Erwartungen
Kosten
ab 2023
Im Philharmonischen Kinderchor Dresden singen in mehreren
altersabhängigen Formationen rund 140 Kinder und Jugendliche. Neben
den hauptamtlich angestellten Mitarbeiter:innen (Chordirektor und
Assistenz) sind weitere externe Musikpädagog:innen unter anderem für
die Stimmbildung tätig.

Die Kosten hierfür belaufen sich auf
ca. 18.000 Euro (für externe
Musikpädagog:innen) pro Jahr.
Weitere Kosten in Höhe von bis zu
7.000 Euro entstehen für den Kauf
von Noten und die
Erstellung von eigens für den
Philharmonischen Kinderchor
geschaffenen Arrangements. Nicht
zuletzt fallen für Konzerte außerhalb
des Kulturpalasts Dresden Fahrtbzw. Reisekosten an, in der Regel
mit Reisebusunternehmen. Diese
belaufen sich in Abhängigkeit von
der Anzahl an Konzerten auf bis zu
15.000 Euro pro Jahr.
Den teilnehmenden Kindern und
Jugendlichen entstehen im
Regelbetrieb, also durch Proben
und Konzerte im Kulturpalast bzw.
in der näheren Umgebung, keine
Kosten. Im Falle von mehrtägigen
Konzertreisen werden jedoch
Teilnehmer:innen-Gebühren
erhoben.

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

Kalkulierter Kostenaufwand

Schritt 1

Schritt 2

15000

250.000

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

0

0

37120

Dresdner Schulkonzerte: Einnahmen pro Jahr für unterrichtsbegleitende Konzerte =
75.000 Euro, Erreichbarkeit ca. 35.000 Kinder/Jugendliche (durchschnittlich 2,14
€/Konzertbesucher pro Jahr)
Dresdner Kindertagesstätten: Einnahmen pro Jahr = ca. 13.000 Euro, Erreichbarkeit ca.
220 Kinder
Dresdner Schulen: Einnahmen pro Jahr = 60.000 Euro, Erreichbarkeit ca. 1.100 Kinder
MusikSchützen in Dresdner Schulen: Einnahme pro Jahr = 100.000 Euro, Erreichbarkeit
ca. 800 Kinder

0

0

Angebote: Tanzensemble, verschiedenste Orchester (DJSO, DNO, SBO, NBO,
Bogenschützen, Benjaminorchester, Fiedelfüchse, B. I. O. etc.), Chöre (Knabenchor,
Mädchenchor, Vorchor etc.)
Die Entgelte für Ensemble sind niedrig, da ein Ensemblefach meist als Zweitfach belegt
wird, welches
mit einer Ermäßigung verbunden ist. Für Förderschüler*innen ist die
Ensembleteilnahme Pflicht und entgeltfrei.

0

0

0

0

Erreichte TN

Erläuterung

100

Angebote: Trommelkurs-Woche, Internationale Musik im Ensemblespiel,
Improvisationswerkstatt ohne Noten,
elektronische Musik mit Handy und Tablet
Die Kalkulation spiegelt die Kostendeckung wieder, da aktuell keine Einnahmen durch
die Teilnehmer zu zahlen sind.

Schritt 3

105.000

1900

Gesamt

370000

39120

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

Schritt 1

3990

80

Schritt 2

4690

605

Schritt 3
Gesamt

0
8680

0
685

Erläuterung
• Winterferien 2023: 3 Tage Workshop mit Fokus mixed-abled Dance /// 15 Schüler:innen 5. – 8. Klasse
(mixed-abled) /// künstl. Honorare Workshopleitung 900,00 € (Tagessatz @ 300,00 Euro)/
Materialkosten: 200,00 € / ggf. DGS: 480,00 €
• Sommerferien: 3 je 5-6h Tage Workshop in Kooperation Kulturtreff und Johannstadt /// 15 -20
Schüler:innen 3. – 5 .Klasse /// künstl. Honorare Workshopleitung: 900,00 € (Tagessatz je 300,00 Euro) /
Materialkosten: 200,00 €
+ Bewegte Familientour durch HELLERAU + Gartenstadt ( 2h = 130,00 € Honorar Werkbund, bei
zusätzlicher Anwesenheit von Audience Development HELLERAU (max 15 P.)
• Herbstferien 2023: 3 Tage je 3h Workshop im Rahmen mit Bezug zu Aufführungssprogramm / Tanz
und Digitalität //// 20 Schüler:innen 3. – 5 .Klasse /// künstl. Honorare Workshopleitung 900,00 €
(Tagessatz je 300,00 €) / Materialkosten: 150,00,00 €
+ Bewegte Familientour durch HELLERAU + Gartenstadt ( 2h = 130,00 € Honorar Werkbund, bei
zusätzlicher Anwesenheit Audience Development HELLERAU (max 15 P.)
• 1 Workshop pro Monat in Kooperation mit Dresdner Schulen in Anbindung an Aufführungs- und
Residenzprogramm HELLERAU (künstlerisches Honorar: 11 Monate x je 300,00 Euro (Tagessatz) =
3300,00 € / Material Total: 200,00 €)
•1
Führung HELLERAU / Gartenstadt (90 Minuten) pro Monat in Kooperation mit Dresdner Schulen
(Honorar Werkbund: 11 Monate x 1,5h je 60,00 € = 990,00 € / Material TOTAL: 200 €)
•
zusätzlich Kooperation mit Kita Tännichtweg 14 in Hellerau zur kostenfreien Unterstützung des
zeitgenössischen Rhythmikunterrichts der Kita mittels Studionutzung + Begleitung Audience
Development HELLERAU
Keine Ensembletätigkeit

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

0

0

0

0

0
0

0
0

Jugendkunstschule Dresden

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

Schritt 1

19.791

1.686

Schritt 2

34.660

1.976

Schritt 3

20.924

40

Gesamt

75.375

3.702

Erläuterung
Insgesamt ca. 300 Angebotsstunden
Kostenschätzung umfasst Material- und Honorarkosten gemäß
Honorarordnung.
Die Kalkulation basiert auf die durchschnittliche Auslastung der Kurse ohne
die Einschränkungen der Corona- Abstandsregelungen.
Insgesamt 412 Angebotsstunden. Kostenschätzung umfasst Material- und
Honorarkosten gemäß Honorarordnung.
Zukünftig möchte die JKS stärker mit Schulklassen, Kitas- und Hortgruppen
arbeiten. Es wird gerade an neuen Formate und Angebote gearbeitet, die
gezielt für Schulklassen konzipiert werden. Dazu sollen die Angebote an den
Standorten "ehemalige Galerie Einhorn" und Tanzstudio Zschertnitz deutlich
ausgebaut werden.
Insgesamt 296 Angebotsstunden | Inkl. Material- und Honorarkosten gemäß
Honorarordnung
Fiktive Kalkulation. Bestrebung ist, 2 Ensemble (1x Tanz | 1x Theater) an der
JugendKunstschule Dresden zu etablieren.

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

0

0

0

0

0

0

0

0

Museen der Stadt

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

Schritt 1

16.000

3939

Schritt 2

96000

23870

Schritt 3
Gesamt

0
112000

0
27809

Erläuterung
Angebote siehe entsprechende Ferienflyer - ca. 12 verschiede buchbare
Angebote für alle Häuser; Kosten 2019: 12.000 EUR; (ca. 50 Gruppen a 24 TN
* 3,00 EUR), Gesamt 16.000 EUR
Angebote siehe Broschüre Portfolio Museen der Stadt Dresden
Kosten 2019: 72.000 EUR
kalk. Kosten 2023: Mehraufwand ca. 24.000 EUR durch Erweiterung der
Angebote und ca. 1/3 mehr Gruppen
(ca. 305 Gruppen a 26 TN * 3,00 EUR)
Gesamt: 96.000 EUR

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

0

0

0

0

0
0

0
0

Staatsoperette Dresden
Kosten: bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfreie
Angebote

Viele Formate mit Schulen/Kitas sind an der Staatsoperette kostenlos. Daher
fallen hier keine Kosten an.
(Formate: Führungen, Workshops im Klassenzimmer,
Klassenzimmerkonzerte, Probenbesuche, Orchesterbesuche,
Ballettbesuche). Es werden ca. 4000-5000 Kinder und Jugendliche erreicht.

0

4500

Angebot der Staatsoperette: Kinderchor (Mitgliedsbeitrag/Monat 30€) ;
circa 30 - 40 Kinder im Chor; der Jugendclub (10 - 15 Kinder und Jugendliche)
ist bereits kostenfrei

0

15

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

Schritt 1

750

15

Für Ferienprojekte (wie z.B. "Dein Dresden" in Kooperation mit der
Semperoper Dresden) entrichtet jede*r Teilnehmer*in eine
Teilnahmebeitrag in Höhe von 50€. Darin enthalten sind Verpflegung,
Materialien sowie die Aufwendungen für Präsentation (Bühnenbild,
Kostüme etc.)

Schritt 2

0

0

Schritt 3

10.000

35

Gesamt

10750

50

Kostenlos ohne
Einschränkung
- Probenbesuche
- Führungen
- Vor- und Nachbereitung
- Premierenklasse
- Jugendclub
- Begleitmaterial (kostenlos
auf der Website)
- Home-Schooling-Material
(kostenlos auf der Website)

Erläuterung

Kostenlos mit
Kostenpflichtig
Einschränkung
- Schülerwerkstatt (Werkstatt
ist in komb. mit einer
- Kinderchor 30€/Monat/Kind
Vorstellung kostenlos;
ansonsten 3€/Schüler*in)
- Ferienprojekte
- Klassenzimmerkonzert (Für
die Schule kostenlos, die
- DD Schulkonzert 7€/Ticket
Operette zahlt den
Musiker*innen einen Dienst)

Kinderchor Staatsoperette
Kalenderjahr 2020
Anz. Kinder
Sep 20
Okt 20
Nov 20
Dez 20
Summe 2020

Einnahmen
Mitgliedsbeiträge
EUR

Chorleitung

Ausgaben

630,00
660,00
660,00
1.950,00

21
22
22

Stimmbildner
480,00
330,00
480,00
190,00
1.480,00

45,00
112,50
532,50
300,00
990,00

Ergebnis
= Einn. abzgl. Ausg.

-

520,00

Kinderchor Staatsoperette
Kalenderjahr 2021
Anz. Kinder
Jan 21
Feb 21
Mrz 21
Apr 21
Mai 21
Jun 21
Jul 21
Aug 21
Sep 21
Okt 21
Nov 21
Dez 21
Summe 2021

22
22
21
21
28
39
39
37
36
37
36
36

Einnahmen
Mitgliedsbeiträge
EUR

660,00
660,00
630,00
630,00
825,00
1.170,00
1.170,00
1.110,00
1.080,00
1.110,00
1.080,00
1.080,00
11.205,00

Chorleitung

Ausgaben

Stimmbildner
100,00
300,00
800,00
640,00
640,00
1.000,00
600,00
1.004,00
400,00
520,00
560,00
6.564,00

300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
150,00
150,00
300,00
3.000,00

Ergebnis
= Einn. abzgl. Ausg.

1.641,00

Stadtarchiv

Schritt 1

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

0

0

Fehlmeldung
Die archivpädagogischen Module und Führungen sind Teil der kulturellenund historischen Bildungsarbeit des Stadtarchivs Dresden. Dieses Angebot
ist für Kinder und Jugendliche entgeltfrei. Im Rahmen einer Spende der
Homann-Stiftung konnte ein umfangreiches Modul zum Thema: "Fremde in
Dresden" erarbeitet und umgesetzt werden. Ein Teilbereich befindet sich
noch in Bearbeitung. Insgesamt spendete die Homann-Stiftung für das
umfangreiche Projekt 15.000 Euro. Diese Spende wurde zum einen für die
Erstellung von Drucksachen, Zubehör und zum anderen für
Honorartätigkeiten eingesetzt. Die Angebote richten sich an Berufsschulen,
Allgemeinbildende Schulen, Allgemeinbildende Förderschulen. Die Zahl der
erreichten Kinder und Jugendlichen kann ohne Corona-Einschränkungen
zwischen 150 und 250 liegen.

Schritt 2

0

0

Schritt 3
Gesamt

0
0

0
0

Erläuterung

Fehlmeldung

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote
0

TN bereits entgeltfree
Angebote
0

15.000

200

0
15000

0
200

Städtische Bibliotheken Dresden

Kalkulierter Kostenaufwand

Schritt 1

Schritt 2

10000

0

Erreichte TN

Erläuterung

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

1200

Die Ferienangebote der Städtischen Bibliotheken Dresden sind inhaltlich sehr breit aufgestellt.
Entsprechend der Vielfältigkeit der angebotenen Medien (sowohl inhaltlich als auch physisch) sind
Kreativworkshops (z.B. Fotografie, Illustration), Lesungen mit Autor*innen, Filmvorführungen und gespräche, sachbuchbezogene Veranstaltungen (Experimente live) u.v.m. im Angebot. Der
Schwerpunkt der Ferienveranstaltungen liegt jedoch im Bereich der Medienpädagogik (Gamedesign,
Making, Coding, Gaming, Playing). Für die Gesamtheit dieser Angebote müssen spezialisierte
Honorarkräfte (Künstler*innen, Autor*innen, Filmpädagog*innen, Medienpädagog*innen etc.) unter
Vertrag genommen und bezahlt werden. Darüber hinaus realisieren die Mitarbeiter*innen der SBD
literatur- und medienvermittelnde Angebote für Schulkinder, die auf ihrem Expertenwissen basieren,
von ihnen konzipiert und durchgeführt werden und somit Teil ihrer Arbeitsaufgabe sind (z.B. LiteraturEscape-Room, Harry-Potter-Tag, Groove your Comic, Bibliothekserkundung, Brettspielevormittag,
Stopp-Motion-Filmdreh etc.). Für zirka 50 Veranstaltungen mit Vertragspartnern (Honorarkräfte) pro
Jahr sind 10.000 € als zusätzlicher Aufwand zu kalkulieren (entspricht 200,- € / Angebot). Weitere 100
Angebote werden von Mitarbeiter*innen der SBD umgesetzt.

0

0

0

Die Städtischen Bibliotheken haben innerhalb der letzten 25 Jahre eine klare Struktur entwickelt, um
allen Kindern und Jugendlichen den kostenfreien Zugang von Angeboten der Kulturellen Bildung zu
ermöglichen. Das Netz von 19 Stadtteilbibliotheken und der Zentralbibliothek gestattet Angebote in
Kindergarten- und Schulnähe. Diese wurden 2019 von ca. 45% aller Schulklassen und 94% aller
Kindergärten in Dresden genutzt. Es fanden rund 6.000 Veranstaltungen für diese Zielgruppen statt
(Begegnungen mit Autor*innen, Illustrator*innen, Angebote der Literatur- und Medienvermitllung,
Vorlesestunden, Lesefeste, mobile Theateraufführungen u.v.m.). Pro Veranstaltung sind ca. 25 Kinder /
Jugendliche anwesend und somit ca. 150.000 im Jahr. Dieses klare Bekenntnis zur Kulturellen Bildung
äußert sich insbesondere in der Bereitstellung entsprechender finanzieller Mittel innerhalb des Hauses
und der Gründung des Sachgebietes "Kulturelle Bildung und Integration". Das diese Ausrichtung richtig
war und ist, zeigt sich u.a. in einem starken Anstieg an Entleihungen im Kindermedienbereich und der
Neuanmeldungen Kinder. Sollte es perspektivisch - in den nächsten Doppelhaushalten - bei der
Mittelzuweisung für die SBD durch die Kommune bleiben, werden keine zusätzlichen Mittel benötigt.

k.A.

150.000

Angebote dieses Bereiches sind für die Städtischen Bibliotheken Dresden nicht zutreffend. Daher
entfällt hier eine Zuarbeit.

0

0

0

150000

Schritt 3

0

0

Gesamt

10000

1200

Theaterhaus Rudi

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

Schritt 1

5.400 €

40

Schritt 2
Schritt 3
Gesamt

0
0
5400

0
0
40

Erläuterung
2 Angebote im Jahr "Theaterwerkstatt" Winter- und Herbstferien /jeweils 5
Tage
Honorare 2 Kursleiter pro Angebot (insgesamt 4400€ im Jahr)
Ausstattung insgesamt 1000€
(Kursgebühr 20 Kinder à 70€/pro Kurs = insgesamt im Jahr 2800€)
/
/

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

0

0

0
0
0

0
0
0

tjg. theater junge generation

Kalkulierter Kostenaufwand

Erreichte TN

Schritt 1

3.000,00 €

45

Schritt 2

6.100,00 €

475

Schritt 3

3.100,00 €

30

Gesamt

12.200,00 €

550

Erläuterung
3 Ferienwerkstätten pro Jahr (Winter-, Oster-, Herbstferien) á 5 Tage für
jeweils 15 Kinder ab 6 Jahren, Materialaufwand insgesamt ca. 300 €;
Honorarkosten für eine 2. Betreuungsperson (z. B. Sozialpädagog*in) bei
mindestens 30 €/h * 30 Std. / Woche * 3 Werkstätten = 2.700 €
Projekttage für 15 Klassen (á 25 Schüler) aller Altersstufen: 2 € pro
Teilnehmer*in Materialkosten = 750 € + Honorarkosten von (15*300 € =)
4.500 € für Kooperationen mit Sozialpädagog*innen und / oder politischen
Bildner*innen wie Z. B. Aktion Zivilcourage e. V.
Zukunftskonferenz für 100 Schüler*innen ab Klasse 5: 5 € pro Teilnehmer*in
Materialkosten = 500 € + Honorarkosten 350 € für Dokumentation,
Präsentation, Videobegleitung, Nachproduktion o. ä.
2 Theaterklubs pro Jahr für insgesamt ca. 30 Kinder ab 8 Jahren und
Jugendliche: 700 € Materialaufwand

Übersicht aller Angebote für Kinder und Jugendliche Stand 2019 für 2023tjg. theater junge generation (01. Feb 2022)
1] Gruppenbezogene Angebote in
Erreichte TN-Zahl
Ferien

Aktuelle Kosten für TN

3 Ferienwerkstätten pro Jahr

45 Kinder ab 6 Jahren

50 Euro pro Woche pro TN

Theatersommer (3-wöchiges
Ferienprojekt)

30 Kinder ab 8 Jahren

kostenfrei

2] Gruppenbezogene Angebote in
Zusammenarbeit mit
Erreichte TN-Zahl
Bildungsinstitutionen

Aktuelle Kosten für TN

Projekttage

2 Euro Materialkosten pro TN plus
5 Euro Ticket für die Vorstellung

15 Klassen aller Altersstufen

Dresdner Zukunftskonferenz der
ca. 100 Schüler*innen ab Klasse 5
Kinder und Jugendlichen
Theaterführungen „Berufe am
ca. 15 Klassen
Theater“
Proben- und Premierengruppen zu
ca. 51 Schulklassen
allen Inszenierungen
Theaterpädagogische Vor- und
Nachbereitungen zu
ca. 20 Klassen pro SPZ
Vorstellungsbesuchen

3] Ganzjährige EnsembleAngebote

Erreichte TN-Zahl

Aktuelle Kosten für tjg.
300 € Materialkosten (die unabhängig von den Klubteilnahmegebühren als
Budget der Theaterakademie pro Jahr zur Verfügung stehen)
bislang Finanzierung durch Drittmitteleinwerbung (Honorare, Sachkosten,
Verpflegung etc.) bei Bündnisse für Bildung (Kultur macht Stark) ca. 40.000 €
(für 3 Wochen)

Aktuelle Kosten für tjg.

5 Euro Materialkosten pro
Schüler*in
2 Euro pro TN
kostenfrei

Pro Schulklasse/Probenbesuch eine Theaterpädagogin (angestellt am tjg.);
Fahrtkosten zu den Schulen bei Vor- und Nachbereitungen vor Ort

kostenfrei

Pro Schulklasse/Termin eine Theaterpädagogin (angestellt am tjg.);
Fahrtkosten zu den Schulen bei Vor- und Nachbereitungen vor Ort

Aktuelle Kosten für TN

Aktuelle Kosten für tjg.

2 Theaterklubs

Ca. 30 Kinder und Jugendliche ab 8
80 Euro pro SPZ pro TN
Jahren

2 Inszenierungsprojekte der
Theaterakademie

ca. 30 Jugendliche ab 12 Jahren

Kostenfrei

3 TAK-ticker-Inszenierungen

15 Jugendliche

kostenfrei

700 € Materialkosten (die unabhängig von den Klubteilnahmegebühren als
Budget der Theaterakademie pro Jahr zur Verfügung stehen)
3000 € Budget pro Inszenierung (*2 = 6.000 € gesamt) für Bühnen- und
Kostümbild etc., + Honorarkräfte (Regisseur*innen, Musiker*innen,
3 x 250 € (= 750 € gesamt) Inszenierungsbudget + Betreuung durch
Theaterpädagog*innen und Dramaturg*innen des tjg. + GEMA Pauschale

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

40.000

30

k.A.

1775

3750

45

43.750

1850

Verkehrsmuseum Dresden

Kalkulierter Kostenaufwand

Schritt 1

1.350,00 €

Erreichte TN

Erläuterung

Kosten bereits entgeltfreie
Angebote

TN bereits entgeltfree
Angebote

540

2019 wurden 27 Ferienprogramme für Gruppen durchgeführt. Die Gruppen werden mit 1 €
pro Schüler (Kita Kinder haben kostenfreien Eintritt) Eintritt und 30 € Führungsgebühr
berechnet. Durchschnittliche besteht eine Gruppe aus 20 Kindern. 2020 hatten wir trotz
Corona 35 und 2021 20 Ferienprogramme durchführen können. Die Programme 2020 und
2021 wurden durch die Stadt gefördert. Wir empfehlen hier keine Pauschalbeträge,
sondern einen genaue Abrechnung der einzelnen Einrichtungen, wodurch einen flexible
Reaktion auf steigende oder sinkende Gruppenbuchungen ermöglicht wird. Wir rechnen
mit steigenden Buchungen, wenn die Kosten durch die Stadt getragen werden.

0

0

2019 wurden 293 Bildungsprogramme (ohne Ferienprogramm, inklusive Workshops und
Museumsmobil) von Kitas und Schulen gebucht. Kitas zahlen keinen Eintritt, Schüler ab
Klasse 1 zahlen 1 € Eintritt und alle Gruppen zahlen 30 € Führungsgebühr. 2019 haben 82
Kitagruppen Bildungsangebote mit durchschnittlich 15 Kindern genutzt. 211 Schulklassen
(96 GS, 115 OS/Gym) sind durchschnittlich mit 25 Schülern zu uns gekommen. Daraus
ergeben sich Eintrittseinnahmen von 5.275,00 €. Für die Kita- und Schulgruppen wurden
8.790 € an Führungsgebühr eingenommen. 2020 wurden 108 Führungen von Kitas und
Shulklassen gebucht und 2021 81 Führungen.

0

0

0
0

0
0

Schritt 2

14.065,00 €

6.505

Schritt 3
Gesamt

0
15415

0
7045

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Auswertung der zweiten Erhebung
„Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden“

Anlage 3 zur Beschlussvorlage „Entgeltfreie Angebote für Kinder
und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen“

März 2022

Inhalt
1.

Untersuchungsgegenstand .................................................................................................... 2

2.

Auswertung .......................................................................................................................... 3

3.

2.1.

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien ..................................................... 3

2.2.

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen) ................................................................... 5

2.3.

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles) ..................... 6

2.4.

Gesamtvorhaben .................................................................................................................... 7

Fazit ..................................................................................................................................... 8

Anhang ...................................................................................................................................... 10

1

1. Untersuchungsgegenstand
Im ersten Leitziel des landesweiten Konzeptes Kulturelle Kinder- und Jugendbildung formuliert der
Freistaat Sachsen den Ausbau entgeltfreier Angebote als Maßnahme zur Stärkung kultureller Teilhabe
von Kindern und Jugendlichen. Mit dem Konzept Kulturelle Bildung der Landeshauptstadt Dresden und
der Untersuchung „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen“ knüpft die Stadt Dresden an dieses Vorhaben an und setzt es mit der Erweiterung des entgeltfreien Eintritts in den kommunalen Kultureinrichtungen um.
Die vorliegende Erhebung schließt unmittelbar an die Untersuchung „Entgeltfreie Angebote für Kinder
und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen“ an, die von September 2020 bis Juli 2021 im
Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz von IRIS e.V. durchgeführt wurde.
Aus den in der Untersuchung aufgestellten Szenarien freien Eintritts wurden in der Folge drei Schritte
abgeleitet, die die Landeshauptstadt Dresden zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in den kommunalen Kultureinrichtungen verfolgt. Diese Schritte wurden den Vertreterinnen und Vertretern der kommunalen Kultureinrichtungen im November 2021 in einem Treffen mit der
Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch sowie Mitarbeitenden des Amts für Kultur und Denkmalschutz vorgestellt.
Konkret besteht das Vorhaben aus der Etablierung entgeltfreier Angebote in folgenden Schritten:
1. Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
2. Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen (Dresdner
Kindertageseinrichtungen und Schulen)
3. Ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Untersuchungsgegenstand der zweiten Erhebung sind die finanziellen Mehrbedarfe, die den kommunalen Kultureinrichtungen durch die Etablierung der Maßnahmen entstehen. Diese wurden über einen
standardisierten Erfassungsbogen erhoben. Die Einrichtungen wurden gebeten, zu jedem Schritt den
Kostenaufwand zu kalkulieren und die Anzahl der mit den Angeboten erreichten Kinder und Jugendlichen anzugeben. In einem offenen Textfeld sollten die Angebote dargestellt und die Kalkulation erläutert werden.
Die Untersuchung wurde im Zeitraum von Dezember 2021 bis Februar 2022 durchgeführt. Die Angaben beziehen sich perspektivisch auf das Jahr 2023 und wurden basierend auf den Daten des Referenzjahres 2019 kalkuliert, da in den Jahren 2020 und 2021 pandemiebedingt viele Angebote nicht oder
nur zeitweise stattfinden konnten und die Daten dieser Jahre somit nicht den Regelbetrieb der Einrichtungen abbilden. Eine Ausnahme bildet Schritt 1, da viele Ferienangebote erst im Rahmen des Schulferien-Kurs-Programmes 2020/21 entwickelt wurden. Bei Angabe einer Spanne bei der Anzahl der
erreichten Kinder und Jugendlichen, wurde mit dem Mittelwert kalkuliert.

2

Insgesamt wurden 17 kommunale Kultureinrichtungen befragt. Der Dresdner Kreuzchor, Die Grafikwerkstatt, sowie das Societätstheater bieten keine für die Inhalte der Untersuchung relevanten Angebote an und werden deshalb im Folgenden nicht aufgeführt.
Zu den 14 betrachteten Einrichtungen gehören kommunale und zu Teilen kommunal finanzierte Museen (Deutsches Hygiene-Museum Dresden, Museen der Stadt Dresden, Verkehrsmuseum), Theaterund Musikhäuser (Dresdner Musikfestspiele, Dresdner Philharmonie, Dresden Frankfurt Dance Company, Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, Europäisches Zentrum der Künste Hellerau, JugendKunstschule Dresden, Staatsoperette Dresden, Theaterhaus Rudi, tjg. theater der jungen
generation) sowie die Städtischen Bibliotheken und das Stadtarchiv.
Auch in dieser zweiten Erhebung spiegelt sich die Komplexität des Unterfangens wieder, da die kommunalen Kultureinrichtungen eine sehr breite Angebotspalette umspannen und über verschiedene
Entgeltordnungen und Rabattierungssysteme verfügen, bei der die genaue Zahl der Kinder und Jugendlichen nicht immer trennscharf von anderen Besuchsgruppen unterschieden werden kann.
Im Rahmen der Erhebung wurde zudem deutlich, dass viele der Kultureinrichtungen bereits entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche bieten. Diese wurden bei der Erhebung nicht systematisch
erfasst, da sie Teil des Untersuchungsgegenstandes sind, wurden jedoch von den Einrichtungen zumeist in den Erläuterungen mit angegeben. Um ein umfassendes Bild der Angebote für die Zielgruppe
zu vermitteln, werden die bereits existierenden entgeltfreien Angebote in der Auswertung der drei
Schritte jeweils kurz dargestellt, wenngleich sie nicht in die Kalkulation der Kosten einfließen.

2. Auswertung
2.1. Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt knüpft an die kommunalen Programme zur Abmilderung der Corona-Folgen an, insbesondere das 2020 vom Stadtrat beschlossene, kommunale Schulferien-Kurs-Programm, welches für
das Schuljahr 2021/22 verlängert wurde. Ziel des Programmes ist, Kindern und Jugendlichen in den
Schulferien projektorientierte Lerngelegenheiten zu bieten und somit die teils massiven pandemiebedingten Unterrichtsausfälle zu kompensieren.
Der erste Schritt des Vorhabens sieht den Ausbau bzw. die Verstetigung des Schulferien-Kurs-Programms zu einem regulären, wiederkehrenden Ferienangebot vor. Dazu wurden die Kosten erhoben,
die für die Entgeltfreistellung der Ferienangebote in den kommunalen Kultureinrichtungen benötigt
werden, sowie die Anzahl der Kinder und Jugendlichen, die mit diesen Angeboten erreicht werden.
Hierbei werden explizit nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien betrachtet. Da
viele Formate erst im Rahmen des Schulferien-Kurs-Programmes entstanden sind, haben sich die Einrichtungen bei diesem Schritt meist an den Daten und Erfahrungswerten der Jahre 2020 und 2021
orientiert.
3

11 der 14 Kultureinrichtungen bieten zum Zeitpunkt der Erhebung bereits Ferienangebote für Kinder
und Jugendliche an oder planen, diese ab 2023 anzubieten. Ausgenommen hiervon sind die Dresdner
Musikfestspiele, die Dresdner Philharmonie sowie das Stadtarchiv, die keine Ferienangebote für Kinder
und Jugendliche anbieten.
Basierend auf den Angaben der Kultureinrichtungen ergibt sich für Schritt 1 ein Kostenaufwand in Höhe
von 82.151,00 €. Diese Summe ergibt sich aus den folgenden, anteiligen Mehrbedarfen der Kultureinrichtungen:
Tabelle 1: Angaben der Kultureinrichtungen zu Schritt 1

Kultureinrichtung

Kosten Schritt 1

Erreichte Kinder Schritt 1

Deutsches Hygienemuseum Dresden

5.120

1.280

Dresden Frankfurt Dance Company

1.750

20

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

15.000

100

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

3990

80

Jugendkunstschule Dresden

19.791

1.686

Museen der Stadt Dresden

16.000

3.939

Staatsoperette Dresden

750

15

Städtische Bibliotheken

10.000

1.200

Theaterhaus Rudi

5.400

40

tjg. theater junge generation

3.000

45

Verkehrsmuseum Dresden

1.350

540

82.151,00 €

8.945

Gesamt

Mit Schritt 1 werden 8.945 Kinder und Jugendliche erreicht. Die erhobenen Daten weisen eine große
Kostenspanne der Angebote pro Kind auf. Diese ist begründet in der großen Vielfalt der Angebote, die
sich sowohl in ihrem zeitlichen Umfang als auch in Bezug auf die benötigten personellen und materiellen Ressourcen stark voneinander unterscheiden. Kosten, die hierbei gedeckt werden müssen sind
Sachkosten, Personalkosten, Übernachtungskosten und Tagegelder sowie sonstige Kosten (beispielsweise für Musikrechte).
Angebote, die aus den Mitteln der Einrichtungen für die Zielgruppe bereits kostenfrei zur Verfügung
gestellt werden, wurden nicht in die Kalkulation einbezogen. Bei Schritt 1 trifft dies auf Angebote des
Deutschen Hygiene-Museums Dresden sowie des tjg. theater junge generation zu. Im Deutschen Hygienemuseum Dresden werden bereits 40 Gruppenangebote für jeweils maximal 20 Einzelbesucherinnen und -besucher in den Winter-, Sommer und Herbstferien angeboten. Das tjg. theater junge
generation bietet den Theatersommer, ein dreiwöchiges Ferienprojekt in den Sommerferien für 30
Kinder und Jugendliche ab 8 Jahren kostenfrei an.

4

2.2.

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen (Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)

Im zweiten Schritt wurde erhoben, welche Kosten für eine Entgeltfreistellung der gruppenbezogenen
Angebote der kommunalen Kultureinrichtungen in Zusammenarbeit mit Dresdner Bildungsinstitutionen ab 2023 entstehen, sowie die Anzahl der damit erreichten Kinder und Jugendlichen.
Alle 14 betrachteten Kultureinrichtungen bieten solche Angebote, dabei stellen einige Kultureinrichtung diese Angebote bereits entgeltfrei zur Verfügung. Dabei handelt es sich um Angebote der Dresden
Frankfurt Dance Company, der Dresdner Musikfestspiele, der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Stadtarchivs sowie der Städtischen Bibliotheken Dresden. Die Angaben dieser Einrichtungen zeigen, dass mit existierenden entgeltfreien Angeboten bereits 178.522 Kinder und
Jugendliche erreicht werden. Die diesbezüglich für die Einrichtungen anfallenden Kosten liegen nicht
vollständig vor und sind aufgrund verschiedener Finanzierungsmodelle nicht immer abbildbar. Da
diese Angebote keine finanziellen Mehrbedarfe wiederspiegeln, fallen Sie aus der Kostenkalkulation
heraus.
Für das Untersuchungsvorhaben relevante Angebote bieten folgende Einrichtungen: das Deutsche Hygiene-Museum Dresden, der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden, das Europäische
Zentrum der Künste Hellerau, die JugendKunstSchule Dresden, die Museen der Stadt Dresden, das tjg.
theater junge generation sowie das Verkehrsmuseum Dresden.
Die Gesamtkosten für Schritt 2 betragen 474.199,00 €, es werden 91.987 Kinder und Jugendlichen erreicht. Die Angaben der Kultureinrichtungen sind in der folgenden Übersicht dargestellt:
Tabelle 2: Angaben der Kultureinrichtungen zu Schritt 2

Kultureinrichtung

Kosten Schritt 2

Erreichte Kinder Schritt 2

Deutsches Hygienemuseum Dresden

68.684

21.436

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium
Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau
JugendKunstschule Dresden

250.000

37.120

4.690

605

34.660

1.976

Museen der Stadt Dresden

96.000

23.870

tjg. theater junge generation

6.100

475

Verkehrsmuseum Dresden

14.065

6.505

474.199,00 €

91.987

Gesamt

Die Kostenspanne pro Kind reicht von 2,16 € (Verkehrsmuseum Dresden) bis 17,54 € (JugendKunstschule Dresden), der Durchschnitt liegt bei 7,75 € pro Kind. Zu beachten ist hierbei, dass von den Einrichtungen teilweise mehrere Angebote angegeben wurden, die aufgrund der großen Vielfalt der
Formate unterschiedliche Rahmenbedingungen aufweisen.
5

Der Großteil der Angebote findet in den Einrichtungen selbst statt, es werden jedoch auch aufsuchende Formate wie beispielsweise die Musikschützen in Dresdner Schulen und Kitas oder das Museumsmobil des Verkehrsmuseum Dresden angeboten.

2.3.

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)

Im dritten Schritt werden die Kosten für die Entgeltfreistellung ganzjähriger Ensemble-Angebote erhoben. Dieser Schritt ist für 5 der 14 Kultureinrichtungen relevant, entsprechende Angebote haben die
Dresdner Philharmonie, der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden, die JugendKunstschule Dresden, die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generation in ihrem Programm.
Die Mitgliedschaft im Philharmonischen Kinderchor der Dresdner Philharmonie ist bereits kostenfrei,
weswegen die Dresdner Philharmonie auch aus dieser Kostenkalkulation herausfällt.
Die folgende Übersicht stellt die Kosten und Anzahl der erreichten Kinder und Jugendlichen der vier
betrachteten Einrichtungen dar:
Tabelle 3: Angaben der Kultureinrichtungen zu Schritt 3

Kultureinrichtung

Kosten Schritt 3

Erreichte Kinder Schritt 3

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

105.000

1.900

Jugendkunstschule Dresden

20.924

40

Staatsoperette Dresden

10.000

35

tjg. theater junge generation

3.100

30

139.024,00 €

2.005

Gesamt

Die Gesamtkosten für Schritt 3 betragen 139.024,00 €, es werden 2.005 Kinder und Jugendliche damit
erreicht. Zu den abgebildeten Formaten gehören Tanz- und Theaterensembles sowie verschiedene Orchester und Chöre. Im Fall der JugendKunstschule handelt es sich um eine Perspektivplanung für das
Jahr 2023, hier bestehen bisher noch keine ganzjährigen Ensembleangebote in dieser Form.
Die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater generation haben zusätzlich zu den aufgeführten Formaten weitere, bereits entgeltfreie Ensemble-Angebote in ihrem Programm. Mit ihrem Jugendclub
erreicht die Staatsoperette ca. 10-15 Kinder und Jugendliche, das tjg. theater junge generation mit den
tak-ticker-Inszenierungen sowie zwei Inszenierungen der Theaterakademie ca. 45 Kinder und Jugendliche pro Jahr. Der philharmonische Kinderchor erreicht in verschiedenen altersabhängigen Formationen ca. 140 Kinder und Jugendliche pro Jahr.

6

2.4.

Gesamtvorhaben

Aus der Erhebung zu den drei Schritten ergeben sich Gesamtkosten in Höhe von 695.374,00 €, die zur
Umsetzung der 3 Schritte benötigt werden, womit die kommunalen Kultureinrichtungen insgesamt
102.937 erreichen.
In der folgenden Übersicht werden die Gesamtkosten und Zahlen der erreichten Kinder und Jugendlichen aller Schritte der kommunalen Kultureinrichtungen dargestellt:
Tabelle 4: Aufstellung der Gesamtkosten & Teilnahmezahlen pro Kultureinrichtung

Kultureinrichtung

Kosten gesamt

Erreichte Kinder gesamt

Deutsches Hygienemuseum Dresden

73.804,00 €

22.716

Dresden Frankfurt Dance Company

1.750,00 €

20

Dresdner Musikfestspiele

0,00 €

0

Dresdner Philharmonie

0,00 €

0

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

370.000,00 €

39120

Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau

8.680,00 €

685

Jugendkunstschule Dresden

75.375,00 €

3702

Museen der Stadt Dresden

112.000,00 €

27809

Staatsoperette Dresden

10.750,00 €

50

0,00 €

0

Städtische Bibliotheken

10.000,00 €

1200

Theaterhaus Rudi

5.400,00 €

40

tjg. theater junge generation

12.200,00 €

550

Verkehrsmuseum Dresden

15.415,00 €

7045

Gesamt

695.374,00 €

102937

Stadtarchiv

Betrachtet man die drei Schritte gesondert, lassen sich zu den finanziellen Mehrbedarfen und Anzahlen
erreichter Kinder und Jugendliche folgende Aussagen treffen: Den größten finanziellen Aufwand stellt
mit 474.199,00 € Schritt 2 dar, also die gruppenbezogenen Angebote in Zusammenarbeit mit Dresdner
Bildungseinrichtungen. Mit diesen Angeboten werden knapp 92.000 Kinder und Jugendliche im Stadtgebiet Dresden erreicht. Zur Umsetzung von Schritt 3, den ganzjährigen Ensemble-Angeboten werden
139.024,00 € benötigt, wobei ca. 2.000 Kinder und Jugendliche erreicht werden. Zur Etablierung entgeltfreier, gruppenbezogener Ferienangebote (Schritt 1) werden 82.151,00 € benötigt, womit knapp
9.000 Kinde rund Jugendliche erreicht werden.

7

Die Gesamtkosten sowie –anzahlen der drei Schritte werden in folgender Übersicht dargestellt:
Tabelle 5: Gesamtübersicht pro Schritt

Schritt 1

Schritt 2

Schritt 3

Gesamt

Kosten

82.151,00 €

474.199,00 €

139.024,00 €

695.374,00 €

Erreichte Kinder &
Jugendliche

8.945

91.987

2.005

102.937

Neben den in den Aufstellungen erfassten Angebote, existieren zu allen 3 Schritten weitere Angebote,
die von den Einrichtungen bereits entgeltfrei bereitgestellt werden. Damit werden bereits 179.552
Kinder und Jugendliche erreicht. Da diese Angebote nicht systematisch erfasst wurden und diese für
die Einrichtungen schwer abbildbar sind, liegen hier keine vollständigen Daten zu den dafür anfallenden Kosten für die Einrichtungen vor.

3. Fazit
Die zweite Erhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche verdeutlicht durch die
großen Unterschiede zwischen den Kultureinrichtungen in punkto der Angebotsvielfalt, der verschiedenen Entgeltordnungen und Rabattierungssysteme, der vorhandenen Ermäßigungen und Entgeltfreistellungen sowie Finanzierungsmodellen die Komplexität des Vorhabens.
In allen 3 Schritten existieren diverse Angebote für die Zielgruppe, wobei oftmals ein Ausbau bzw. eine
Weiterentwicklung der Angebote seitens der Kultureinrichtungen geplant ist. Insbesondere in Zusammenarbeit mit Dresdner Bildungseinrichtungen (Schritt 2) gibt es eine Vielzahl an Angeboten, die zum
Teil durch die Einrichtungen bereits entgeltfrei für die Zielgruppe zur Verfügung gestellt werden. Weiterhin existiert eine breite Palette an Ferienangeboten in Dresden (Schritt 1), was unter anderem auf
das kommunale Schulferien-Kurs-Programm zurückzuführen ist.
Um die drei Schritte in der Landeshauptstadt Dresden zu etablieren, werden ab dem Jahr 2023 insgesamt 695.374,00 € benötigt, um die finanziellen Mehrbedarfe der Kultureinrichtungen zu decken. Damit werden 102.937 Kinder und Jugendliche in der Landeshauptstadt Dresden erreicht.
Mit knapp 475.000,00 € stellt Schritt 2 den größten Kostenaufwand der drei Schritte dar. In dieser
Kategorie existieren zahlreiche Angebote in Kooperation mit den Bildungseinrichtungen, womit ca.
92.000 Kinder und Jugendliche in Dresden erreicht werden. Zur Etablierung entgeltfreier, ganzjähriger
Ensemble-Angebote in den kommunalen Kultureinrichtungen werden 139.024,00 € benötigt, womit
ca. 2000 Kindern die gebührenfreie Teilnahme an diesen Formaten ermöglicht wird. Zur Umsetzung
von Schritt 1, der Etablierung entgeltfreier, gruppenbezogener Angebote werden 82.151,00 € benötigt,
womit knapp 9.000 Kinder und Jugendliche erreicht werden.
8

Aus den Angaben der Kultureinrichtungen wird deutlich, dass es bereits vielzählige entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche gibt. Die vorliegenden Zahlen lassen schließen, dass über diese entgeltfreien Angebote bereits jetzt ca. 180.000 Kinder und Jugendliche in Dresden erreicht werden, die
nicht in den Aufstellungen dieser Erhebung erfasst sind.
Erkennbar ist die Tendenz der Kultureinrichtungen, ihre Angebote für die Zielgruppe der Kinder und
Jugendlichen zukünftig weiter auszubauen. Im Rahmen der Erhebung wurde mehrmals von Vertretenden der Einrichtungen angemerkt, dass im Fall einer Entgeltfreistellung mit einer erhöhten Inanspruchnahme der Angebote zu rechnen ist.

9

Anhang
Der Auswertung werden im Folgenden die Erfassungsbögen der 14 Kultureinrichtungen sowie zusätzliche Daten zur Erläuterung einzelner Einrichtungen beigefügt.

10

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Dresdner Philharmonie

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Durch die tarifvertraglich festgelegte Spielzeitpause der Dresdner Philharmonie in den Sommer- und teilweise
Winterferien können keine gruppenbezogenen Angebote in diesen Zeiträumen angeboten werden. Die Angebote
für Schulklassen (Probenbesuche und Musiker im Klassenzimmer) finden in den Schulwochen statt und richten
sich in Frequenz und Häufigkeit nach dem Dienstplan der Musiker*innen. Diese Angebote sind bisher schon
entgeltfrei. Erreichte Personenzahl siehe Punkt 2.

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: kein finanzieller Mehraufwand
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Kein finanzieller Mehraufwand, da die Angebote für die Zielgruppe bereits kostenfrei sind. Es werden 11.180
Kinder und Jugendliche mit diesen Angeboten erreicht (siehe Anlage).

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: kein finanzieller Mehraufwand
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Kein finanzieller Mehraufwand, da die Angebote für die Zielgruppe bereits kostenfrei sind. Es werden ca. 140
Kinder und Jugendliche mit diesen Angeboten (Philharmonischer Kinderchor in verschiedenen Formationen)
erreicht (siehe Anlage).

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Erläuterungen zu Schritt 2:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen in 2019 – Erwartungen ab 2023:
 Besucherzahlen Schulkonzerte 2019 der Dresdner Philharmonie: 7.136 (sechs
Schulkonzerte)
Ab 2022 sind ca. 18 Konzerte pro Jahr geplant. Damit kann die Besucherzahl
verdreifacht werden (abhängig von ggf. coronabedingter Einschränkung der
Sitzplatzkapazität).
 Anzahl der Schüler:innen, die 2019 durch Angebot „Musiker:innen besuchen Schulen“
erreicht wurden: 2.568.
 Anzahl der Schüler:innen, die Proben der Dresdner Philharmonie besucht haben: 1.476.
Kosten: Die angegebenen kalkulierten Kosten in Höhe von 250.000 Euro enthalten die
voraussichtlich entstehenden Kosten, die die Philharmonie speziell für die vorgenannten Projekte
aus dem Sachkostenbudget bereitstellen wird, insbesondere für die bis zu 18 Schulkonzerte. Sie
entstehen für die Durchführung der Konzerte, bspw.: Honorare für Moderator:innen,
Dirigent:innen, ggf. Solist:innen jeweils inkl. Künstlersozialabgabe, Gebühren für Notenleihe und
Verwertungsgesellschaften,
Kosten
für
veranstaltungsnahe
Dienstleistungen
wie
Vorderhauspersonal, Brandschutzwache und medizinisches Absicherungspersonal.
Nicht angegeben sind kalkulatorische Mietkosten sowie entstehende Personalkosten in den
Bereichen Orchester und Verwaltung. Besonders mit Blick auf das Orchester ist eine
Personalkostenkalkulation schwierig, da die Besetzungsgrößen von Konzert zu Konzert, mitunter
sogar innerhalb einer Veranstaltung durch die Aufführung verschiedener Werke, variieren.

Erläuterungen zu Schritt 3:
Angebot und erreichte Kinder & Jugendliche sowie Kosten:
Im Philharmonischen Kinderchor Dresden singen in mehreren altersabhängigen Formationen
rund 140 Kinder und Jugendliche. Neben den hauptamtlich angestellten Mitarbeiter:innen
(Chordirektor und Assistenz) sind weitere externe Musikpädagog:innen unter anderem für die
Stimmbildung tätig.
Die Kosten hierfür belaufen sich auf ca. 18.000 Euro (für externe Musikpädagog:innen) pro Jahr.
Weitere Kosten in Höhe von bis zu 7.000 Euro entstehen für den Kauf von Noten und die
Erstellung von eigens für den Philharmonischen Kinderchor geschaffenen Arrangements. Nicht
zuletzt fallen für Konzerte außerhalb des Kulturpalasts Dresden Fahrt- bzw. Reisekosten an, in
der Regel mit Reisebusunternehmen. Diese belaufen sich in Abhängigkeit von der Anzahl an
Konzerten auf bis zu 15.000 Euro pro Jahr.
Den teilnehmenden Kindern und Jugendlichen entstehen im Regelbetrieb, also durch Proben und
Konterte im Kulturpalast bzw. in der näheren Umgebung, keine Kosten. Im Falle von mehrtägigen
Konzertreisen werden jedoch Teilnehmer:innen-Gebühren erhoben.

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Dresden Frankfurt Dance Company

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 1.750
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

20

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Ferientanzworkshop für Kinder/Februar 2023/5 Tage à 2,5h
Einnahmen: 675 Euro
Ausgaben: 1.000 Euro Personalkosten, 250 Euro Sachkosten und Musikrechte, 500 Euro Übernachtungskosten
und Tagegelder

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

-

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Die Angebote für Dresdner Schulen wie unsere Schulhof-Workshops (für ca. 32 Klassen pro Schuljahr) sowie
unser Engagement bei den Dresdner Schulkonzerten (3 Termine für je 50 SchülerInnen) sind bereits kostenfrei.
Es entstehen folgende Kosten:
Schulhofworkshops: Personalkosten 2.400 Euro, Musikrechte/Sonstiges: 150 Euro, Übernachtungskosten und
Tagegelder: 800 Euro
Dresdner Schulkonzerte: Personalkosten 600 Euro, Übernachtungskosten und Tagegelder: 300 Euro
Kosten gesamt: 4.250 Euro
erreichte Kinder und Jugendliche: 822

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)

Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Wir haben aktuell noch keine Angebote dieser Art, gehen aber davon aus, in Zukunft auch Angebote dieser
Kategorie anzubieten.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Deutsches Hygiene-Museum Dresden

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 5120 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

1280 Kinder & Jugendliche

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
1.) Insgesamt 64 Angebote in Dauer- oder Sonderausstellungen; teilweise plus Kreativteil o.ä., Kosten: 4 Euro
pro Kind; eine Gruppe = 20 Kinder
Winterferien und Herbstferien : je 8 Angebote für Gruppen
Sommerferien: 48 Angebote für Gruppen (je zwei parallel aufgrund von Nachfrage und/oder Gruppengröße)
Kostenaufwand: 5120 Euro, erreichte Kinder und Jugendliche: 1280
2. bereits entgeltfrei:
40 Gruppenangebote für Einzelbesucher:innen in den Winter- , Sommer und Herbstferien (Die-Frei jeweils 14
Schritt
2: Gruppenbezogene
Angebote
in Zusammenarbeit
Bildungsinstitutionen
Uhr, max.
20 TN). Die Veranstaltungen
sind Eintrittsund entgeltfrei für mit
Kinder.
Bis 10 Jahre müssen diese von
einer
erwachsenen
Person
begleitet
werden
(regulärer
Eintritt).
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Honorarkosten für die freien Mitarbeiter:innen: 63 Euro pro Veranstaltung, Kostenaufwand: 2520, erreichte Kinder
undzweite
Jugendliche:
Der
Schritt800
bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und

Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: 68.684 Euro
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

21.436

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
2019 haben 21.436 Schüler:innen/Vorschüler:innen aus Dresden an Führungen teilgenommen (inkl.
Ferienprogramme), mit durchschnittlich 22 Schüler:innen pro Gruppe. Das waren 774 Führungen und 200
Projekte (Buchungen gesamt : 2.136 Veranstaltungen).
Kosten pro Schüler:in pro Führung 3 Euro; Kosten pro Schüler:in pro Projekt: 4 Euro. Kosten für Schüler:innen
aus DD: 68.684

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Dresdner Musikfestspiele

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
In den Schulferien bieten die Dresdner Musikfestspiele keine kulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche an.

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

-

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Die Angebote sind für die Teilnehmenden bereits kostenfrei.
Dafür fallen folgende Gesamtkosten an: 38.500€. Es werden 45 Kinder und Jugendliche erreicht.
Diese Kosten sind nur die Produktionskosten (Honorare, Miete, Technik, Reise, Hotel), die Marketing kosten sind
nicht inkludiert. (38.500 Euro / 45)

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Die Dresdner Musikfestspiele bieten keine ganzjährigen Ensemble-Angebote an.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 3990,00 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

80

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
• Winterferien 2023: 3 Tage Workshop mit Fokus mixed-abled Dance /// 15 Schüler:innen 5. – 8. Klasse
(mixed-abled) /// künstl. Honorare Workshopleitung 900,00 € (Tagessatz @ 300,00 Euro)/ Materialkosten: 200,00
€ / ggf. DGS: 480,00 €
• Sommerferien: 3 je 5-6h Tage Workshop in Kooperation Kulturtreff und Johannstadt /// 15 -20 Schüler:innen 3. –
5 .Klasse /// künstl. Honorare Workshopleitung: 900,00 € (Tagessatz je 300,00 Euro) / Materialkosten: 200,00 €
+ Bewegte Familientour durch HELLERAU + Gartenstadt ( 2h = 130,00 € Honorar Werkbund, bei zusätzlicher
Anwesenheit von Audience Development HELLERAU (max 15 P.)
• Herbstferien 2023: 3 Tage je 3h Workshop im Rahmen mit Bezug zu Aufführungssprogramm / Tanz und
Schritt
2: ////
Gruppenbezogene
Zusammenarbeit
mit Bildungsinstitutionen
Digitalität
20 Schüler:innen 3. –Angebote
5 .Klasse ///in
künstl.
Honorare Workshopleitung
900,00 € (Tagessatz je 300,00
€) / Materialkosten: 150,00,00 €
(Dresdner
Kindertageseinrichtungen & Schulen)
+ Bewegte Familientour durch HELLERAU + Gartenstadt ( 2h = 130,00 € Honorar Werkbund, bei zusätzlicher
Anwesenheit
Audience
Development
HELLERAU
(maxdie
15in
P.)Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Der
zweite Schritt
bezieht
sich auf alle
Angebote,

Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: 4690,00 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

605 [ca. 275 (Workshop) | ca. 330 (Führungen)]

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
• 1 Workshop pro Monat in Kooperation mit Dresdner Schulen in Anbindung an Aufführungs- und
Residenzprogramm HELLERAU
(künstlerisches Honorar: 11 Monate x je 300,00 Euro (Tagessatz) = 3300,00 € / Material Total: 200,00 €)
• 1 Führung HELLERAU / Gartenstadt (90 Minuten) pro Monat in Kooperation mit Dresdner Schulen
(Honorar Werkbund: 11 Monate x 1,5h je 60,00 € = 990,00 € / Material TOTAL: 200 €)
• zusätzlich Kooperation mit Kita Tännichtweg 14 in Hellerau zur kostenfreien Unterstützung des zeitgenössischen
Rhythmikunterrichts der Kita mittels Studionutzung + Begleitung Audience Development HELLERAU

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: /
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

/

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Keine Ensembletätigkeit

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium der LHD

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 15.000,00 Euro
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

ca. 100

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Angebote: Trommelkurs-Woche, Internationale Musik im Ensemblespiel, Improvisationswerkstatt ohne Noten,
elektronische Musik mit Handy und Tablet
Die Kalkulation spiegelt die Kostendeckung wieder, da aktuell keine Einnahmen durch die Teilnehmer zu zahlen
sind (Schulferien-Kurs-Programm).

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: 250.000 Euro
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

ca. 37.120

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Dresdner Schulkonzerte: Einnahmen pro Jahr für unterrichtsbegleitende Konzerte = 75.000 Euro, Erreichbarkeit
ca. 35.000 Kinder/Jugendliche (durchschnittlich 2,14 €/Konzertbesucher pro Jahr)
Dresdner Kindertagesstätten: Einnahmen pro Jahr = ca. 13.000 Euro, Erreichbarkeit ca. 220 Kinder
Dresdner Schulen: Einnahmen pro Jahr = 60.000 Euro, Erreichbarkeit ca. 1.100 Kinder
MusikSchützen in Dresdner Schulen: Einnahme pro Jahr = 100.000 Euro, Erreichbarkeit ca. 800 Kinder

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: 105.000 Euro
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

ca. 1.900

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Angebote: Tanzensemble, verschiedenste Orchester (DJSO, DNO, SBO, NBO, Bogenschützen,
Benjaminorchester, Fiedelfüchse, B. I. O. etc.), Chöre (Knabenchor, Mädchenchor, Vorchor etc.)
Die Entgelte für Ensemble sind niedrig, da ein Ensemblefach meist als Zweitfach belegt wird, welches
mit einer Ermäßigung verbunden ist. Für Förderschüler*innen ist die Ensembleteilnahme Pflicht und entgeltfrei.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

JugendKunstschule Dresden

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: € 19.791,00
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

1686

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Insgesamt ca. 300 Angebotsstunden
Kostenschätzung umfasst Material- und Honorarkosten gemäß Honorarordnung.
Die Kalkulation basiert auf die durchschnittliche Auslastung der Kurse ohne die Einschränkungen der CoronaAbstandsregelungen.

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: € 34.660,-Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

1.976

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Insgesamt 412 Angebotsstunden. Kostenschätzung umfasst Material- und Honorarkosten gemäß
Honorarordnung.
Zukünftig möchte die JKS stärker mit Schulklassen, Kitas- und Hortgruppen arbeiten. Es wird gerade an neuen
Formate und Angebote gearbeitet, die gezielt für Schulklassen konzipiert werden. Dazu sollen die Angebote an
den Standorten "ehemalige Galerie Einhorn" und Tanzstudio Zschertnitz deutlich ausgebaut werden.

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: € 20.924,-Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

40

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Insgesamt 296 Angebotsstunden | Inkl. Material- und Honorarkosten gemäß Honorarordnung
Fiktive Kalkulation. Bestrebung ist, 2 Ensemble (1x Tanz | 1x Theater) an der JugendKunstschule Dresden zu
etablieren.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Museen der Stadt Dresden

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 2019: 12.000 € / 2023: 16.000 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

2019: 166 Gruppen mit 3939 TN

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Angebote siehe entsprechende Ferienflyer - ca. 12 verschiede buchbare Angebote für alle Häuser
Kosten 2019: 12.000 EUR
kalk. Kosten 2023: Mehraufwand ca. 4.000 EUR durch Erweiterung der Angebote und ca. 1/3 mehr Gruppen
(ca. 50 Gruppen a 24 TN * 3,00 EUR)
Gesamt 16.000 EUR

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: 2019: 72.000 EUR / 2023: 96.000 EUR
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

2019: 923 Gruppen mit 23870 TN

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Angebote siehe Broschüre Portfolio Museen der Stadt Dresden
Kosten 2019: 72.000 EUR
kalk. Kosten 2023: Mehraufwand ca. 24.000 EUR durch Erweiterung der Angebote und ca. 1/3 mehr Gruppen
(ca. 305 Gruppen a 26 TN * 3,00 EUR)
Gesamt: 96.000 EUR

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Staatsoperette Dresden

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 750
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

15

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Für Ferienprojekte (wie z.B. "Dein Dresden" in Kooperation mit der Semperoper Dresden) entrichtet jede*r
Teilnehmer*in eine Teilnahmebeitrag in Höhe von 50€. Darin enthalten sind Verpflegung, Materialien sowie die
Aufwendungen für Präsentation (Bühnenbild, Kostüme etc.)

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

-

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Viele Formate mit Schulen/Kitas sind an der Staatsoperette kostenlos. Daher fallen hier keine Kosten an. Es
werden ca. 4000-5000 Kinder und Jugendliche erreicht.
(Formate: Führungen, Workshops im Klassenzimmer, Klassenzimmerkonzerte, Probenbesuche,
Orchesterbesuche, Ballettbesuche)

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: 10.000
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

35

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Angebot der Staatsoperette: Kinderchor (Mitgliedsbeitrag/Monat 30€), circa 30 - 40 Kinder im Chor
(siehe Anlage)
Jugendclub (bereits kostenfrei): 10 - 15 Kinder

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Aufstellung der Staatsoperette Dresden
zur Erhebung Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen
Kostenlos ohne
Einschränkung
- Probenbesuche
- Führungen
- Vor- und Nachbereitung
- Premierenklasse
- Jugendclub
- Begleitmaterial (kostenlos
auf der Website)
- Home-Schooling-Material
(kostenlos auf der Website)

Kostenlos mit Einschränkung Kostenpflichtig
- Schülerwerkstatt
(Werkstatt ist in komb. mit
einer Vorstellung kostenlos;
ansonsten 3€/Schüler*in)

- Kinderchor
30€/Monat/Kind
- Ferienprojekte
- DD Schulkonzert
7€/Ticket

- Klassenzimmerkonzert (Für
die Schule kostenlos, die
Operette zahlt den
Musiker*innen einen Dienst)

Kinderchor Staatsoperette – Kalenderjahr 2020
Einnahmen
Ausgaben
Ergebnis
Anz. Kinder Mitgliedsbeiträge Chorleitung Stimmbildner = Einn. abzgl. Ausg.
EUR

Sep 20
Okt 20
Nov 20
Dez 20
Summe 2020

21
22
22

630,00
660,00
660,00
1.950,00

480,00
330,00
480,00
190,00
1.480,00

45,00
112,50
532,50
300,00
990,00 -

520,00

Kinderchor Staatsoperette- Kalenderjahr 2021
Einnahmen
Ausgaben
Ergebnis
Anz. Kinder Mitgliedsbeiträge Chorleitung Stimmbildner = Einn. abzgl. Ausg.
EUR

Jan 21
Feb 21
Mrz 21
Apr 21
Mai 21
Jun 21
Jul 21
Aug 21
Sep 21
Okt 21
Nov 21
Dez 21
Summe 2021

22
22
21
21
28
39
39
37
36
37
36
36

660,00
660,00
630,00
630,00
825,00
1.170,00
1.170,00
1.110,00
1.080,00
1.110,00
1.080,00
1.080,00
11.205,00

100,00
300,00
800,00
640,00
640,00
1.000,00
600,00
1.004,00
400,00
520,00
560,00
6.564,00

300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
300,00
150,00
150,00
300,00
3.000,00

1.641,00

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Stadtarchiv Dresden

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: Fehlmeldung
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

Fehlmeldung

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Fehlmeldung

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: Fehlmeldung
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

Berufsschulen, Allgemeinbildende Schulen, Allgemeinbildende Förders

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Die archivpädagogischen Module und Führungen sind Teil der kulturellen- und historischen Bildungsarbeit des
Stadtarchivs Dresden. Dieses Angebot ist für Kinder und Jugendliche entgeltfrei. Im Rahmen einer Spende der
Homann-Stiftung konnte ein umfangreiches Modul zum Thema: "Fremde in Dresden" erarbeitet und umgesetzt
werden. Ein Teilbereich befindet sich noch in Bearbeitung. Insgesamt spendete die Homann-Stiftung für das
umfangreiche Projekt 15.000 Euro. Diese Spende wurde zum einen für die Erstellung von Drucksachen, Zubehör
und zum anderen für Honorartätigkeiten eingesetzt. Die Angebote richten sich an Berufsschulen,
Allgemeinbildende Schulen, Allgemeinbildende Förderschulen. Die Zahl der erreichten Kinder und Jugendlichen
kann ohne Corona-Einschränkungen zwischen 150 und 250 liegen.

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)

Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: Fehlmeldung
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

Fehlmeldung

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Fehlmeldung

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Städtische Bibliotheken Dresden

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 10.000
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

1.200

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Die Ferienangebote der Städtischen Bibliotheken Dresden sind inhaltlich sehr breit aufgestellt. Entsprechend der
Vielfältigkeit der angebotenen Medien (sowohl inhaltlich als auch physisch) sind Kreativworkshops (z.B.
Fotografie, Illustration), Lesungen mit Autor*innen, Filmvorführungen und -gespräche, sachbuchbezogene
Veranstaltungen (Experimente live) u.v.m. im Angebot. Der Schwerpunkt der Ferienveranstaltungen liegt jedoch
im Bereich der Medienpädagogik (Gamedesign, Making, Coding, Gaming, Playing). Für die Gesamtheit dieser
Angebote müssen spezialisierte Honorarkräfte (Künstler*innen, Autor*innen, Filmpädagog*innen,
Medienpädagog*innen etc.) unter Vertrag genommen und bezahlt werden. Darüber hinaus realisieren die
Mitarbeiter*innen der SBD literatur- und medienvermittelnde Angebote für Schulkinder, die auf ihrem
Schritt
2: Gruppenbezogene
Angebote
Zusammenarbeit
Expertenwissen
basieren, von ihnen
konzipiertin
und
durchgeführt werdenmit
undBildungsinstitutionen
somit Teil ihrer Arbeitsaufgabe sind
(z.B.
Literatur-Escape-Room,
Harry-Potter-Tag,
Groove
your
Comic,
Bibliothekserkundung,
Brettspielevormittag,
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Stopp-Motion-Filmdreh etc.).
Fürzweite
zirka 50Schritt
Veranstaltungen
mitauf
Vertragspartnern
(Honorarkräfte)
pro Jahrmit
sindden
10.000
€ als zusätzlicher
Der
bezieht sich
alle Angebote,
die in Kooperation
Dresdner
Schulen und
Aufwand zu kalkulieren (entspricht 200,- € / Angebot). Weitere 100 Angebote werden von Mitarbeiter*innen der
Dresdner
Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
SBD umgesetzt.

2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: --Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

---

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Die Städtischen Bibliotheken haben innerhalb der letzten 25 Jahre eine klare Struktur entwickelt, um allen
Kindern und Jugendlichen den kostenfreien Zugang von Angeboten der Kulturellen Bildung zu ermöglichen. Das
Netz von 19 Stadtteilbibliotheken und der Zentralbibliothek gestattet Angebote in Kindergarten- und Schulnähe.
Diese wurden 2019 von ca. 45% aller Schulklassen und 94% aller Kindergärten in Dresden genutzt. Es fanden
rund 6.000 Veranstaltungen für diese Zielgruppen statt (Begegnungen mit Autor*innen, Illustrator*innen,
Angebote der Literatur- und Medienvermitllung, Vorlesestunden, Lesefeste, mobile Theateraufführungen u.v.m.).
Pro Veranstaltung sind ca. 25 Kinder / Jugendliche anwesend und somit ca. 150.000 im Jahr. Dieses klare
Bekenntnis zur Kulturellen Bildung äußert sich insbesondere in der Bereitstellung entsprechender finanzieller
Schritt
3: ganzjährige
Ensemble-Angebote
Theater-,
Tanzensembles)
Mittel innerhalb
des Hauses
und der Gründung des(Musik-,
Sachgebietes
"Kulturelle
Bildung und Integration". Das diese
Ausrichtung richtig war und ist, zeigt sich u.a. in einem starken Anstieg an Entleihungen im Kindermedienbereich
unddritte
der Neuanmeldungen
Kinder.
Der
Schritt bezieht sich
auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
Sollte es perspektivisch - in den nächsten Doppelhaushalten - bei der Mittelzuweisung für die SBD durch die
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
Kommune bleiben, werden keine zusätzlichen Mittel benötigt.

den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.

Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Angebote dieses Bereiches sind für die Städtischen Bibliotheken Dresden nicht zutreffend. Daher entfällt hier
eine Zuarbeit.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Theaterhaus Rudi

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 2 Angebote im Jahr (insgesamt 5400 €)
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

2 Angebote im Jahr (insgesamt 40 Kinder)

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
2 Angebote im Jahr "Theaterwerkstatt" Winter- und Herbstferien /jeweils 5 Tage
Honorare 2 Kursleiter pro Angebot (insgesamt 4400€ im Jahr)
Ausstattung insgesamt 1000€
[erhobene Kursgebühr (20 Kinder à 70€/pro Kurs = insgesamt im Jahr 2800€)]

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: /
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

/

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: /
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

/

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

LHD, Amt 41.6 tjg. theater junge generation, Kraftwerk Mitte 1, 01067 Dresden

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 3.000,00 € / Jahr
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

45

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
3 Ferienwerkstätten pro Jahr (Winter-, Oster-, Herbstferien) á 5 Tage für jeweils 15 Kinder ab 6 Jahren,
Materialaufwand insgesamt ca. 300 €
Honorarkosten für eine 2. Betreuungsperson (z. B. Sozialpädagog*in) bei mindestens 30 €/h * 30 Std. / Woche *
3 Werkstätten = 2.700 €

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: 6.100,00 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

475

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
Projekttage für 15 Klassen (á 25 Schüler) aller Altersstufen: 2 € pro Teilnehmer*in Materialkosten = 750 € +
Honorarkosten von (15*300 € =) 4.500 € für Kooperationen mit Sozialpädagog*innen und / oder politischen
Bildner*innen wie Z. B. Aktion Zivilcourage e. V.
Zukunftskonferenz für 100 Schüler*innen ab Klasse 5: 5 € pro Teilnehmer*in Materialkosten = 500 € +
Honorarkosten 350 € für Dokumentation, Präsentation, Videobegleitung, Nachproduktion o. ä.

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt: 3100,00 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

30

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
2 Theaterklubs pro Jahr für insgesamt ca. 30 Kinder ab 8 Jahren und Jugendliche:
80 Euro pro SPZ pro TN, 700 € Materialaufwand

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Übersicht aller Angebote für Kinder und Jugendliche Stand 2019 für 2023
tjg. theater junge generation (25. Feb 2022)
1] Gruppenbezogene
Angebote in Ferien
3 Ferienwerkstätten
pro Jahr

Erreichte
TN-Zahl
45 Kinder
ab 6
Jahren

Aktuelle Kosten für TN

Aktuelle Kosten für tjg.

50 Euro pro Woche pro
TN (diese Einnahmen
gehen an die Stadt
Dresden und stehen uns
nicht für Material- bzw.
Honorarkosten zur
Verfügung)

300 € Materialkosten (die
unabhängig von den
Klubteilnahmegebühren als
Budget der Theaterakademie
pro Jahr zur Verfügung
stehen)

Theatersommer (3wöchiges
Ferienprojekt)

30 Kinder
ab 8
Jahren

kostenfrei

bislang Finanzierung durch
Drittmitteleinwerbung
(Honorare, Sachkosten,
Verpflegung etc.) bei
Bündnisse für Bildung (Kultur
macht Stark) ca. 40.000 € (für
3 Wochen)

2] Gruppenbezogene
Angebote in
Zusammenarbeit mit
Bildungsinstitutionen
Projekttage

Erreichte
TN-Zahl

Aktuelle Kosten für TN

Aktuelle Kosten für tjg.

2 Euro Materialkosten
pro TN plus 5 Euro
Ticket für die
Vorstellung

Dresdner
Zukunftskonferenz der
Kinder und
Jugendlichen

15
Klassen
aller
Altersstufen
ca. 100
Schüler*
innen ab
Klasse 5

Theaterführungen
„Berufe am Theater“

ca. 15
Klassen

2 Euro pro TN

Proben- und
Premierengruppen zu
allen Inszenierungen

ca. 51
Schulklassen

kostenfrei

Theaterpädagogische
Vor- und
Nachbereitungen zu
Vorstellungsbesuchen

ca. 20
Klassen

kostenfrei

5 Euro Materialkosten
pro Schüler*in

Pro Schulklasse/Probenbesuch
eine Theaterpädagogin
(angestellt am tjg.);
Fahrtkosten zu den Schulen
bei Vor- und Nachbereitungen
vor Ort
Pro Schulklasse/Termin eine
Theaterpädagogin (angestellt
am tjg.); Fahrtkosten zu den
Schulen bei Vor- und
Nachbereitungen vor Ort

3] Ganzjährige
Ensemble-Angebote
2 Theaterklubs

Erreichte
TN-Zahl
Ca. 30
Kinder
und
Jugendliche ab 8
Jahren

2 Inszenierungsprojekte der
Theaterakademie

ca. 30
Jugendliche ab
12 Jahren

3 TAK-tickerInszenierungen

15
Jugendliche

Aktuelle Kosten für TN

Aktuelle Kosten für tjg.

80 Euro pro Jahr pro TN
(diese Einnahmen
gehen an die Stadt
Dresden und stehen uns
nicht für Material- bzw.
Honorarkosten zur
Verfügung)
Kostenfrei

700 € Materialkosten (die
unabhängig von den
Klubteilnahmegebühren als
Budget der Theaterakademie
pro Jahr zur Verfügung
stehen)

kostenfrei

3000 € Budget pro
Inszenierung (*2 = 6.000 €
gesamt) für Bühnen- und
Kostümbild etc., +
Honorarkräfte
(Regisseur*innen,
Musiker*innen,
Ausstatter*innen,
Choreograf*innen) + GEMA
Pauschale
3 x 250 € (= 750 € gesamt)
Inszenierungsbudget +
Betreuung durch
Theaterpädagog*innen und
Dramaturg*innen des tjg. +
GEMA Pauschale

Datenerhebung zu entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
basierend auf den drei geplanten Schritten zur Etablierung entgeltfreier Angebote für Kinder und
Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen haben wir dieses kurze Formular erstellt. Wir bitten
Sie, dieses vollständig und so präzise wie möglich auszufüllen, um schließlich die Gesamtkosten für die
drei Stufen ermitteln zu können. Nutzen Sie bitte die Möglichkeit zum Ausfüllen am PC/Rechner.
Wir bitten Sie, für jeden der drei Schritte eine Kalkulation der Kosten aufzustellen, die bei einer
Umsetzung ab dem Jahr 2023 anfallen. Das Referenzjahr für die Zahl der Angebote/Teilnehmenden ist
das Jahr 2019. Bitte planen Sie allgemeine Kostenentwicklung in Ihrer Einrichtung nach Ihrem
Kenntnisstand ein.
Sollten sich die Zahlen bezogen auf die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen im Nachhinein nicht
eindeutig herleiten lassen (Ermäßigungen, Kombi-Tickets, Frühbuchungen etc.) bzw. liegen
dahingehend keine Kennzahlen vor, bitten wir Sie, diese zu schätzen.
Dies gilt auch für Angebote, die in Ihrer Einrichtung für das Jahr 2023 neu entwickelt werden.
Für Rückfragen steht Ihnen Frau Cadot-Knorr per E-Mail (ucadotknorr@dresden.de) oder telefonisch
unter 0351 4888 919 zur Verfügung.
Vielen Dank für Ihre Mitwirkung!

Allgemeine Angaben:
Einrichtung:

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Ansprechperson:
Kontakt:

Schritt 1: Gruppenbezogene Angebote in den Schulferien
Der erste Schritt bezieht sich auf alle Angebote für Gruppen, die in den Ferien stattfinden. Bitte
beachten Sie, dass Schritt 1 nicht nur die Sommerferien, sondern die gesamten Schulferien beinhaltet.
Kalkulieren Sie bitte die Teilnehmendenzahlen und den finanziellen Mehraufwand durch
Entgeltfreistellung für diese Angebote.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 1 gesamt: 1.350,00 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

540

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
2019 wurden 27 Ferienprogramme für Gruppen durchgeführt. Die Gruppen werden mit 1 € pro Schüler (Kita
Kinder haben kostenfreien Eintritt) Eintritt und 30 € Führungsgebühr berechnet. Durchschnittliche besteht eine
Gruppe aus 20 Kindern. 2020 hatten wir trotz Corona 35 und 2021 20 Ferienprogramme durchführen können.
Die Programme 2020 und 2021 wurden durch die Stadt gefördert. Wir empfehlen hier keine Pauschalbeträge,
sondern einen genaue Abrechnung der einzelnen Einrichtungen, wodurch einen flexible Reaktion auf steigende
oder sinkende Gruppenbuchungen ermöglicht wird. Wir rechnen mit steigenden Buchungen, wenn die Kosten
durch die Stadt getragen werden.

Schritt 2: Gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen)
Der zweite Schritt bezieht sich auf alle Angebote, die in Kooperation mit den Dresdner Schulen und
Dresdner Kindertageseinrichtungen stattfinden. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr
2023 ausgehend von den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019 bzw. von den im Jahr 2023 zu
erwartenden Kooperationen.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 2 gesamt: 14.065,00 €
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:

6.505

Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)
2019 wurden 293 Bildungsprogramme (ohne Ferienprogramm, inklusive Workshops und Museumsmobil) von
Kitas und Schulen gebucht. Kitas zahlen keinen Eintritt, Schüler ab Klasse 1 zahlen 1 € Eintritt und alle Gruppen
zahlen 30 € Führungsgebühr. 2019 haben 82 Kitagruppen Bildungsangebote mit durchschnittlich 15 Kindern
genutzt. 211 Schulklassen (96 GS, 115 OS/Gym) sind durchschnittlich mit 25 Schülern zu uns gekommen.
Daraus ergeben sich Eintrittseinnahmen von 5.275,00 €. Für die Kita- und Schulgruppen wurden 8.790 € an
Führungsgebühr eingenommen.
2020 wurden 108 Führungen von Kitas und Schulklassen gebucht und 2021 81 Führungen.

Schritt 3: ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles)
Der dritte Schritt bezieht sich auf jegliche Gruppen- bzw. Ensemble-Angebote der Kulturellen Bildung
für Kinder und Jugendliche. Bitte berechnen Sie Ihre Kosten für das Kalenderjahr 2023 ausgehend von
den Teilnehmendenzahlen des Jahres 2019.
Kalkulierter Kostenaufwand in € für Schritt 3 gesamt:
Anzahl der erreichten Kinder & Jugendlichen:
Erläuterung zur Kalkulation:
(Bitte erläutern Sie kurz Ihre Kalkulation und benennen ggf. die entsprechenden Angebote)

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Bitte senden Sie das ausgefüllte Dokument an: kulturelle-bildung@dresden.de

Anlage 4 zur Beschlussvorlage "Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen"
Übersicht finanzielle Auswirkungen
Einrichtung
Deutsches Hygienemuseum Dresden (komm. Kulturförderung)
Dresden Frankfurt Dance Company (komm. Kulturförderung)
Verkehrsmuseum Dresden (komm. Kulturförderung)
Staatsoperette Dresden
tjg. theater junge generation
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Theaterhaus Rudi
Jugendkunstschule Dresden
Städtische Bibliotheken
Museen der Stadt Dresden
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium (GB1)
gesamt

PSP-Element
10.100.25.4.0.01
10.100.25.4.0.01
10.100.25.4.0.01
10.100.26.1.0.01
10.100.26.1.0.02
10.100.26.1.0.03
10.100.26.1.0.06
10.100.27.3.0.01
10.100.27.2.0.01
10.100.25.2.0.01
10.100.26.3.0.01

Betrag in EUR
73.800
1.750
15.400
10.750
12.200
8.700
5.400
75.400
10.000
112.000
370.000
695.400

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschlusszu:

V1718/12

Gegenstand:

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in der
Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maß
nahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bil
dungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die im Hand
lungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

Hi
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2227/13

Geqenstand:
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punkt 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungs
stand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informieren.

Dresden,

- 4 F£ß. 2DM

Helifha Orosz
Vorsitzende

10.

Kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern

Die aufgezeigten Handlungsfelder und Maßnahmen berühren breite Zuständigkeiten innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. Sie ordnen sich insgesamt vier Bildungszieten unter. Zu
beobachten, ob und wie diese Ziele erreicht werden, ist Teil eines datenbasierten kommunalen Büdungsmanagements. Bislang ist diese Aufgabe nicht in der Regelstruktur der Landeshauptstadt
Dresden abgebildet Mittelfristig bedarf es einer transparenten Darstellung und festen Verankerung dieses Aufgabenspektrums sowie der dazugehörigen Verantwortlichkeiten in der
Organisationsstruktur der Landeshauptstadt. Dabei sollten sowohl Doppelstrukturen vermieden als auch Mehr- bzw. Doppelbelastung (bezogen auf den aktuellen Stellenplan) verhindert
werden Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u. a. die SBAD, die HWK Dresden, die IHK Dresden, die Agentur für Arbeit
Dresden, das Jobcenter, die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung Sachsen, die VHS e. V., die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. sowie Eltern- und Schülervertretungen. Die Definition und
leistungsfähige Verankerung der kommunalen Bildungsverantwortung in den Organisationsstrukturen der Landeshauptstadt Dresden hat sehr hohe Priorität.
Maßnahme

Nr.

1

2

ährliche Strategieberatung der VerwaitungsspHze zur Umsetzung/
Weiterentwicklung der kommunalen bildungspolitischen Ziele

Einsetzen eines kommunalen Bildungsbeirates nach § 47

1,2,3,4

1.2,3,4

4

Verankerung der Aufgaben .Bildungsplanung und

-Steuerung (Bildungsmanagementy und
.Bildungsmonitoring" in die Verfahrensabläufe der
Landeshauptstadt Dresden

Kosten-Nutzen-Anälyse der kommunalen Bildungsberatung und ggf.

1,2,3,4

1,3,4

deren Verstetigung im Verbund der Beratungsanbieter

Haushaltsrelevanz

Verantwortung,

weitere Beteiligte

SächsGemO

3

Erläuterungen

Ziele

Zielformulierung und Zielnachhaltung vordem
Hintergrund der kommunalen Bildungsverantwor

Oberbürgermeisterin/

tung

führend), Beigeordnete

Laufzeit
ab 2014

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans.

Bäldungsbüro (federfüh
Aufgaben: u. a. sachkundige Beratung der Ober
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie des rend), GB 5, Amt 15,
Stadtrat
Stadtrats; Institutionen übergreifende Vernet
zung/Abstimmung der Planungsprozesse; Begleitung
der Umsetzung/Fortschreibung des .Kommunalen
Handlungskonzeptes Bildung* innerhalb der
.Integrierten Sozial- und Bildungspfanung"

ab HL Quartal Maßnahme hat finanzielle Aus

Verstetigung der kommunalen

ab 09/2014

Oberbürgermeistern/

Aufgabenwahrnehmung nach
Beendigung der Finanzierung durch
die Initiative .Lernen vor Ort".

Oberbürgermeister (feder

2014

Bestimmung des ökonomischen Mehrwertes von

u.a. Bildungsbüro (feder

kommunaler Bildungsberatung; bei positivem

führend), VHS e.V., nib,

Ergebnis: Weitertührung des Angebotes nach

BA.AA, Jobcenter

2014-2015

Mischfinanzierung mit externen

5

scheidungsfindung zu einer möglichen Verstetigung

50

Finanzierung aus Bundesmitteln
der Initiative „Lernen vor Ort",
Produkt 10.100.11.1.2.07. Die
mögliche Weiterführung hat
finanzielle Auswirkungen, die einer
2014 bedürfen.

(siehe auch Handlungsfeld 7.6)

Amt 80 (federführend),
Evaluierung der Arbeit und bei positivem Ergebnis:
Entwicklung eines tragfähigen Rnanzienjngsmodells GB7
zur Weiterführung nach Beendigung der
Finanzierung durch den ESF

Maßnahme hat keine finanziellen

Auswirkungen, bindet jedoch

gesonderten Beschlussfassung ab

Kooperationspartnerinnen/Kooperatiorispartnerri

1,3,4

wirkungen, die einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Die Verankerung hat
möglicherweise finanzielle
Auswirkungen, die einer geson
derten Beschlussfassung bedürfen.

führend), Beigeordnete

Beendigung der Bundesförderung über eine

Evaluierung der Arbeit der Kbordtnierungsstelle BO/STO und Ent-

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch

Oberbürgermeister (feder

ab 07/2014

Maßnahme hat möglicherweise
finanzielle Auswirkungen

(Wetterführung), die einer
gesonderten Beschlussfassung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzungam:

14.02.2019

Beschluss zu:

\/2182/18

Gegenstand:

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Biidungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 1zur Weiterentwicklung der früh
kindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2 In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schul

jahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdopplung des Soll-Personalschlüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Bildungsbegleitung.

3. An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschiusspunkt 2erfolgt mit Be
ginn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 €pro
Kind und Jahr (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) um Teilhabechancen an kultureller Bil
dung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.

4 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus

Beschlusspunkt 2beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wir
kungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztiichen Dienst, dem Kompe
tenz- und Beratungszentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" im Zentrum für
Forschung, Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs- und Entwicklungsinstitut „PädQUiS" zu entwickein und dem Stadtrat bis zum
31.12.2018 vorzulegen.

5. Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Familienklassenzimmers" wird

gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Schuljahr 2018/19

-2-

neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen ge
mäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den

entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der

139. Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung
dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber

hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Be

lastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser In seinem schulischen Verantwortungsbereich über ei
nen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen

deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.
Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich insti
tutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schute zu einer
abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu
einem besseren Bildungsabschluss zu führen.

15. FEB. 2019

Hilbert
Vorsitzender

L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/009/2020)

Sitzung am:

28.04.2020

Beschluss zu:

V0216/20

Gegenstand:

Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dres­
den - Umsetzung Stadtratsbeschluss A0543/19
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium Dres­
den) beschließt, den Museen der Stadt Dresden im Jahr 2020 für ein Pilotprojekt „Entgelt­
freier Eintritt für Kinder und Jugendliche" einmalig 70.000 Euro bereitzustellen. Der Zeit­
raum des Projektes ist so anzupassen, dass finanziell das Verkehrsmuseum Dresden in diese
Maßnahme einbezogen werden kann, so wie es der Stadtratsbeschluss A0386/17 vom
01.03. 2018 vorsieht.
2.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
schließt, dem Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium einmalig 70.000 Euro für die
Durchführung entgeltfreier unterrichtsbegleitender Schulkonzerte im Jahr 2020 zur Verfü­
gung zu stellen.

'

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stellt dem Dixieland e.V. zur Unterstützung des 50. Jubiläums im Jahr 2020 zusätzlich 10.000
EUR zur Verfügung.
4. Dem Stadtrat ist über die Entwicklung der Nutzung des freien Eintritts durch Kinder und Ju­
gendliche in den Museen der Stadt sowie der Dresdner Schulkonzerte zu berichten. Erstmals
erfolgt die Berichterstattung über Mindereinnahmen und Mehraufwendungen im Finanz­
zwischenbericht 2020.

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Besch luss zu:

V0654/20

Gegenstand:

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benann
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

2. Der Oberbürgermeister

a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ge
mäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnitts
thema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhal
tige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu
schaffen.

b) wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung" weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt
zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle
kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll

c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenver
einbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.

-2-

d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musisch
kulturelle Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt wer
den können,für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar Ist und ob.
kommunale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und preiswert
zur Verfügung gestellt werden können.

e) wird beauftragt, für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise
die Regelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt.
Dresden, 2 7. APR. 2021

Detlef SitS
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2020)

Sitzung am:

25.06.2020

Beschlusszu:

AOlOl/20

Gegenstand:

Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu organi
sieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21 ein
schließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personalkosten {Mieten, Ho
norare, Gehalt statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.

Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den
Familien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren
Punkten in der Stadt sowie vor allem vor Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen

ermöglicht werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1 und 2
gehören). Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden,Schulgebäuden
etc. unkompliziert ermöglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet
werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die
Schwimmflächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und

aus Vereinen akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen
können, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist.
Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen

Ferienpass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und
Kultureinrichtungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere

projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote vordergründig in den genannten
Stadtteilen entwickeln für Schülerinnen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der

-2-

wochenlang geschlossenen Schulen massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese
sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z.B. musische, künstlerische,
technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte gerade dort ein
Stückweit zu kompensieren, wo Selbstlernen und Homeschooling Lücken hinterlassen
haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mittel akquiriert und bereitgestellt
werden.

Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den
neuen kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und
mit den unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf
freiwillige Lernmöglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie
beispielsweise bereits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und Ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch
Informationsmaterialien, die gezielt in den Stadtteilen verteilt werden.

Dresden,

26. JÜNiZÖZO

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

A0199/21

Gegenstand:

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer
unter Corona-Bedingungen schaffen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bekennt sich zu der Absicht,für junge Menschen in den Sommermonaten 2021
und dabei insbesondere in der Sommerferienzeit zusätzliche Freizeit- und Bewegungsange
bote zu schaffen. Im öffentlichen Raum und in Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft
sollen Corona-schutz-konform Begegnungsorte und neue Freiräume ermöglicht werden.

2. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
a) den Ferienpass dieses Jahr in der Onlinevariante zu erweitern und dabei u. a. Kooperationspartner:innen für Sportangebote und organisierte außerschulische Bildungsange
bote, insbesondere im Freien, zu suchen;

b) über den Ferienpass zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse für Kinder und Jugendliche be
kannt zu machen.

c) in Kooperation mit den freien Trägern der Jugendhilfe ein Sommer-Programm in allen
Stadtteilen zu entwickeln, das städtische Jugendtreffs,(Abenteuer-) Spielplätze und die
mobile Jugendarbeit miteinschließt;

d) bis zum 30.06.2021 die Bereitstellung kommunaler Flächen für temporäre OutdoorAngebote zu prüfen und dabei insbesondere:

-2-

an kommunalen Kulturstandorte neue Kunst-Erlebnisräume zu schaffen, wie z.B.
am Kraftwerk Mitte oder auf dem Ostrale-Gelände;

„Kulturinseln 2.0" mit jungen Menschen für Junge Menschen ins Leben zu rufen;
neue Bewegungsangebote zu fördern, beispielsweise durch mobile Skate-Anlagen
{an der Waldschlößchenbrücke}, mehr Nacht-Skate-Angebote, ein „Fit im Park"Programm speziell für junge Menschen;

e) neue (Frei-)Räume für junge Menschen zu schaffen, möglichst durch:
die naturschutzgerechte Nutzung von größeren Freiflächen, wie z. B. im Ostrage
hege;

die Ausweitung der Aufenthaltsqualität für Jugendliche auf Grünflächen und Spiel
plätzen, zum Beispiel durch verlängerte Öffnungszeiten oder mobile öffentliche
Toiletten;

die Umnutzung von nicht benötigten Parkraum an ausgewählten Orten in den
Sommerferien sowie die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen;

die temporäre Öffnung von Schulhöfen (in jedem Stadtteil mindestens einer) und
Schulsportfreianlagen mit Unterstützung der Dresdner Stadtreinigung und den
zentralen technischen Diensten (Flausmeister);
die Einbeziehung der Stadtteilrunden der Jugendhilfe (auch in den Ortschaften) bei
der Suche nach Orten, die für junge Menschen attraktiv sind;
die innovative Nutzung und temporäre Bespielung von baulichen Brachflächen und
transitorischen Räumen durch Jugendliche mit pädagogischer Begleitung,zum Bei
spiel in Form von Erlebniswanderungen, Geocaching, Mountainbiking;
die Bereitstellung sicherer Badestellen in Dresden in den Sommerferien;

f) für die Durchführung der hier genannten Angebote Schnelltests zur Verfügung zu stel
len.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die benötigten Mittel bis zu einer Summe von
250.000 Euro für die genannten Maßnahmen aus allgemein zur Coronafolgenbekämpfung
zur Verfügung stehenden Mitteln bereitzustellen.

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

21. MM 2021

