Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/038/2022)
am Dienstag, dem 28. Juni 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Beratende Vorlagen und Anträge

1.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1348/21
beratend

1.2

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt
Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1548/22
beratend

1.3

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum
Einreicher: CDU-Fraktion

A0295/21
beratend

1.4

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0296/21
beratend

2

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

2.1

Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen - Erweiterung des Leistungsumfanges
durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung
zur Sperrmüllentsorgung
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1367/22
1. Lesung
(federführend)

3/3
3

Informationen/Sonstiges

3.1

Umsetzung der Istanbul-Konvention (A0022/19): Bericht zum geplanten Ausbau der Schutzkapazitäten

3.2

Erkenntnisse aus der 7. Seniorenkonferenz

3.3

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

