LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BEGLEITBESCHLUSS
Jugendhilfeausschuss (JHA/018/2011)

Sitzung am:

21.04.2011

Beschluss zu:

V0884/10

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011

Begleitbeschluss zum Beschluss des Antrages A0382/11 am 14.04.2011 im Stadtrat:

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
1. Der Jugendhilfeausschuss erhebt Hauptsacheklage und beantragt den Erlass einer
einstweiligen Anordnung bei dem Verwaltungsgericht Dresden gegen die Weisung
des Stadtrats (Beschluss zum Antrag A0382/11 vom 14.4.2011) „Widerrufsvorbehalt
für die Förderung des Vereins Roter Baum e.V."
2. Die im Falle ablehnender Entscheidungen des Verwaltungsgerichts Dresden nach
der Verwaltungsgerichtsordnung gegeben Rechtsmittel werden vollumfänglich ausgeschöpft.
3. Mit der Umsetzung der Punkte 1.) und 2.) ist ein Rechtsanwalt oder eine
Rechtsanwältin zu beauftragen.
4. Der Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses wird beauftragt, die Punkte 1.) bis 3.)
unverzüglich umzusetzen und dem Jugendhilfeausschuss hierüber zu berichten.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

...

-2-

