Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1593/22
Datum: 1. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
31.05.2022
13.06.2022
28.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.08.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjurorinnen
bzw. -juroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2022
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2022
-

N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0316/20, V2529/18, V1156/16,
V2985/14, V1838/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
5.000,00 EUR Preisgeld/2022

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises sind in der Jury als
geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei Mitglieder
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) benannt werden. Als berufene Mitglieder sind jeweils zwei Fachjurorinnen/
Fachjuroren deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag der Verwaltung und des
Erich Kästner Haus für Literatur (ehemals Dresdner Literaturbüro) vom Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu benennen. Die Berufung der Jury
erfolgt durch den Oberbürgermeister.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und –juroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2022
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Dirk Hilbert

Anlage 1











































J)u/a<je °C

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2599/13

Gegenstand:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage zur Be

schlussausfertigung - Stand 30. Januar 2014) mit folgender Änderung:
§4:

In der Jury sind vertreten:
als geborene Mitglieder:
... zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur

Dresden,

jqm %

Halma örosz
Vorsitzende

Anlage - Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Präambel

Der Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend,
stiftet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterzur Pflege und Förderung
zeitgenössischer Dichtung den Dresdner Lyrikpreis.
§1

Der Dresdner Lyrikpreis wird in Europa lebenden Autoren/Autorinnen, die in deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden, verliehen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 30. September des Jahres vor der
Preisvergabe beim Dresdner Literaturbüro einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Verlage,
Herausgeber und Redaktionen literarischer Zeitschriften, Autorenverbände und literarische
Vereinigungen im deutschen und tschechischen Sprachraum. Eigenbewerbungen von
Autoren/Autorinnen sind ausdrücklich erwünscht.

§3

Von einer Vorjury werden aus den eingereichten Vorschlägen und Eigenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid nominiert. DieVorjury ist mit 3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und 5 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Die Mitglieder der Vorjury werden auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom Leiter/von
der Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4

Vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden ist
eine unabhängige Jury aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die nominierten
Texteinsendungen prüft und den Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Literatur vertreten sein,

- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,
2. als berufene Mitgliederfür den jeweiligenWettbewerb:
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen deutscher Muttersprache, die auf Vorschlagdes
Dresdner Uteraturburo vom Ausschuss für Kultur benannt werden,

-

2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für Kultur benannt werden.

Die Jury wählt aus ihrer Mitteeine Vorsitzende/einen Vorsitzenden.

DieAbstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacherStimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.
§5

Die Mitglieder der Jury sind in ihrerEntscheidung unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

2-

§6

Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
§8

Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgtalle zwei Jahre.

Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin oder einem
Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.
§9

Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Dresdner Lyrikpreis vom 16. September 2008M außer Kraft.

Dresden,-, f Q FEB. 20K

auros

erbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/046/2012)

Sitzung am:

11.09.2012

Beschluss zu:

V1838/12

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, die in der Anlage 1 benannten
Personen als Fachjuroren in die Jury zu berufen.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2012:
-

Frau Stadträtin Christa Müller
Frau Stadträtin Christiane Filius-Jehne

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschluss zu:

V2985/14

Gegenstand:

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2014
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, die in der Anlage 1 benannten Personen
als Fachjuroren in die Jury zu berufen.

2.

Der Stadtrat einigt sich darauf, folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Ver
leihung des Dresdner Lyrikpreises 2014 zu berufen:
-

Christa Müller

-

Cornelia Eichner

Dresden,

2 8. W.
Dirk Hilbert

Helma Orosz

Vorsitzende

ErsterBürgsrrrmir.ter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/026/2016)

Sitzung am:

23.08.2016

Beschluss zu:

V1156/16

Gegenstand:

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2016.

2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verlei
hung des Dresdner Lyrikpreises 2016:
Cornelia Eichner
Christa Müller

Dresden,

2 4. AUG. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Ku ltur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/055/2018}

Sitzung am:

25.09.2018

Beschluss zu:

V2529/18

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2018

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2018.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium )
wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die Jury zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2018 :
-Frau Cornelia Eichner
- Herr Gottfried Ecke

Dresden,

2 6. SfP 2018

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/011/2020)

Sitzung am:

09.06.2020

Beschluss zu:

V0316/20

Gegenstand;

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2020
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2020
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrik­
preises 2020

Dr

-

Christiane Filius-Jehne

-

Richard Kaniewski

'

~

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

7020

