LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer

in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer
(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die

Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2-

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs

gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in An
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber in
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen
„B" gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nach Ziffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgelt ein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro:
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00 Euro,
3,00 Euro,
5,00 Euro,
7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige Steu

ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§ 6 Entstehung des Steueranspruches
Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in

der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer
ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, so
weit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein
richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs

steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

- 4 -

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,

2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser
Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.
(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

'12. MAI

d

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2- MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

' * MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

