Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

1 3. JÜNI 2022
Leerstand Gewerberaum in Landeshauptstadt Dresden
AF2293/22

Sehr geehrter Herr Müller,

ZU Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Ur

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Wenn ich durch die Innenstadt von Dresden fahre, sehe ich in der letzten Zeit auffallend viele
leerstehende Geschäfte. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:
1.

Wie viele Gewerbeeinheiten mit wie vielen Quadratmetern Gewerbefläche waren zum

Stichtag 30.03.2022 in der Innenstadt von Dresden insgesamt registriert?''

In der Innenstadt (26er Ring) wurden etwa 780,000 m^ Büroflächen (Mietfläche) erfasst (Quelle
1). Etwa 1.310 Einzelhandels- und Dienstleistungsbetriebe wurden in der Innenstadt (26er Ring)
in Erdgeschosslage und in Einkaufszentren gezählt. Die Verkaufsfläche der Einzelhandelsbetriebe

-2-

betrug circa 200.000

(Quelle 2).

2. „Wie viel Prozent dieser Gewerbeeinhelten mit vielen Quadratmetern Gewerbefläche
standen zum Stichtag 30.03.2022 leer?"

In der Innenstadt standen etwa 13.000
Bürofläche (Mietfläche) leer. Das waren circa 1,7
Prozent der in der Innenstadt erfassten Bürofläche (Quelle 1). Etwa 9,6 Prozent der Zahl der
potenziell für Einzelhandel und Dienstleistungen nutzbaren Gewerbeeinhelten in Erdgeschosslage
und In den Einkaufszentren stand in der Innenstadt leer (Quelle 2).
3. „Wie viele Gewerbeelnhelten mit wie vielen Quadratmetern Gewerbefläche waren in der

Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.03.2022 Insgesamt registriert?"

Gesamtstädtisch wurden etwa 3,02 Mio.
Büroflächen (Mietfläche) erfasst (Quelle 1). Etwa
6.900 Einzelhandels- und Dienstleistungsbetriebe wurden gesamtstädtisch in Erdgeschosslage
und in Einkaufszentren gezählt. Die Verkaufsfläche der Einzelhandelsbetriebe betrug circa
945.000 mMQuelle 3).
4. „Wie viel Prozent dieser Gewerbeelnhelten mit vielen Quadratmetern Gewerbefläche
standen zum Stichtag 30.03.2022 leer?"

Gesamtstädtisch standen circa 102.000 m^ Büroflächen leer. Das waren etwa 2,7 Prozent der
gesamtstädtischen Bürofläche (Quelle 1).
Etwa 9,7 Prozent der Zahl der potenziell für Einzelhandel und Dienstleistungen nutzbaren
Gewerbeeinheiten in Erdgeschosslage und in den Einkaufszentren stand gesamtstädtisch leer
(Quelle 3).

Zum Stichtag 30.März 2022 liegen keine expliziten Daten vor. Die angefragten Daten wurden da
her aus verschiedenen Erhebungen mit differenzierten Qualitäten rekrutiert. Folgende Quellen
wurden verwendet:

Quelle 1: bulwiengesa AG/Baasner Stadtplaner GmbH, Büroflächenkonzept Landeshaupt
stadt Dresden, November 2021

Quelle 2: Junker+Kruse, Erfassung der Einzelhandels- und Dienstleistungsnutzungen im Erdgeschoss bzw. den Einkaufszentren in der Innenstadt, Dezember 2021
Quelle 3: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Einzelhandelserfassung Gesamtstadt, Februar
2022

Darüber hinaus möchte ich auf den City Management Dresden e.V. verweisen. Hier wurde im Jahr
2021 eine Studie zur Erhebung der Leerstände in der Innenstadt beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

