Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

{GB3) 90Pi

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pi00076/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/022/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen;

hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Anschaffung eines Konferenzsystemes (12
zusätzliche Sprechstellen, zwei Mikrophone und zwei Lautsprecher) in Höhe von
insgesamt 18.900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Um den Bedürfnissen von hörgeschädigten Bürgerinnen und Bürgern gerecht zu werden,
werden zusätzlich 3.000,00 Euro zur Etablierung einer entsprechenden Höranlage/Induktionsschleife zur Verfügung gestellt.''
Der Auftrag zur Beschaffung des Konferenzsystems wurde im September 2021 vom Stadtbezirk
samt Pieschen intern dem zuständigen Fachamt übermittelt.
Aufgrund verschiedenster Recherchearbeiten im Vorfeld und der Einhaltung der anzuwenden
den Vergaberichtlinie wurde die Anschaffung der zusätzlichen Sprechstellen am 20. Mai 2022
ausgeschrieben. Ziel ist, Ende des III. Quartals einen geeigneten Anbieter gefunden und die
Sprechstellen geliefert bekommen zu haben.

Durch die allgemeine Teuerungsrate, welche auch im tontechnischen Bereich deutlich spürbar
ist, werden die für die Vervollständigung der Konferenzanlage zur Verfügung gestellten Mittel
voraussichtlich mit oben beschriebener Ausschreibung verbraucht sein. Für zusätzliche Mikro
phone, Lautsprecher und technischem Zubehör ist damit kein Budget mehr vorhanden.

-2-

Geplant ist, hierfür weitere finanzielle Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen
zu akquirieren, um sodann die restliche elektroakustische Ausstattung anschaffen zu können.
Die zusätzlich zur Konferenzanlage gewünschte Höranlage für hörgeschädigte Bürgerinnen und
Bürger konnte bereits Ende des Jahres 2021 beschafft werden. Die mobile Höranlage XEPTON
(der Fa. AudioRopa) beinhaltet u. a. fünf Taschenempfänger mit fünf Kopfhörern und fünf Teleschlingen („Halsschleife") zur induktiven Tonübertragung. Diese Höranlage sorgt für eine mobile,
drahtlose Übertragung zu Hörgeräten und Innenohrimplantaten der zuhörenden Gäste in einer
Sitzung,
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

'i/ii 4^^

Kenntnisnahme:

Tho(hias Grundmann

Detlef Siftä'

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

