Anlage zur Niederschrift
Klarstellung zur öffentlichen Niederschrift der Sitzung des Seniorenbeirats vom 28. Februar 2022
von Herrn Dr. Müller

Herr Dr. Müller teilte per E-Mail am 19. Mai 2022 folgende Klarstellung zur Niederschrift vom 28.
Februar 2022 mit:

In der Niederschrift der gemeinsamen Sitzung von Ausländer-, Behinderten- und Seniorenbeirat vom
28.02.2022 wird mir eine Formulierung in den Mund gelegt, die so nie getätigt worden sein kann. Es
geht um die folgende Passage auf S. 4 der Niederschrift:
„Herr Dr. Müller habe das Gefühl, dass Antragsteller Mittel beantragen, welche ihnen nicht zustehen.
Er erachte den Duktus als schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob
die Barrierefreiheit und einfache Verständlichkeit Berücksichtigung finde. In diesem Zusammenhang
weist er auf das nicht barrierefreie Förderportal und die Problematik hin, dass Zwischenergebnisse
nicht zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen, dass die Vorlage erst
beschlossen werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss geht er auf die
Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und die dort
angesprochenen …“
Abgesehen davon dass dies in der Logik meiner Argumentation eine Verkehrung des Sinns bedeuten
würde, erinnere ich mich, folgendes ausgeführt zu haben:
Herr Dr. Müller hat das Gefühl, dass das Sozialamt Antragstellern unterstellt, Mittel zu beantragen,
welche ihnen nicht zustehen. Dieser Blick auf Akteure im Gemeinwohlinteresse dränge Antragsteller
in eine Bittsteller-Rolle… (Dann ginge die Niederschrift weiter mit „Er erachte den Duktus als
schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob die Barrierefreiheit und
einfache Verständlichkeit Berücksichtigungfinde. In diesem Zusammenhang weist er auf das nicht
barrierefreie Förderportal und die Problematik hin, dass Zwischenergebnisse nicht
zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen, dass die Vorlage erst beschlossen
werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss geht er auf die Stellungnahme der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und die dort angesprochenen …“).

