Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pi00042/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße
(Weinbergskirche Trachenberge)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation
einer Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Wein
bergskirche Trachenberge) und stellt dafür Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro zur Verfü
gung.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach der Durchführung der Ideenwerkstatt über die
entsprechenden Ergebnisse zu Informieren."
Die Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße wurde am 11. Ok
tober 2021 durchgeführt und die Ergebnisse wurden in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am
8. März 2022 vorgestellt. Damit ist der Beschluss erfüllt. Weitere Schritte zur Umgestaltung der
Außenfläche an der Weinbergskirche werden durch die Laurentiuskirchgemeinde DresdenTrachau übernommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva

Detlef Sitt«

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

