Anfrage Nr.: AF2383/22
Datum: 14.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unrat und Sauberkeit um die Kiesgrube Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Anfragen AF1531/21 und AF1533/21 vom 8. Juli 2021 ist erst einmal positiv festzustellen, dass die Entsorgung von illegalen Ablagerungen und zusammengetragenen losen Verunreinigungen im Landschaftsschutzgebiet im Bereich der Kiesgrube Leuben tatsächlich
mehrfach wöchentlich passiert. Das geschieht u. a. auch weiterhin über freiwillige Putzaktionen,
welche zusätzlich vom Haus- und Gemeindearbeiter des Stadtbezirks Leuben unterstützt werden,
indem die Müllsäcke zur Verfügung gestellt und der Unrat zusammengetragen und von den Gemeindearbeitern entsorgt wird.
Dennoch muss ich bei meinen laufenden Vor-Ort-Terminen immer wieder feststellen, dass sich
die Gesamtlage nicht wirklich verbessert hat.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

Die Vögel zerstören (auf der Suche nach Futter) trotzdem die festen Mülltüten und der
Abfall liegt wieder herum. Ist das der Verwaltung auch schon aufgefallen?
Gibt es schon Ansätze/Ideen, wie man diese Situation vor Ort
angemessen und nachhaltiger verbessern kann?
Kann die Stadt auch verschließbare Mülltonnen bereitstellen?
Können in der Saison auch Dixi-Toiletten aufgestellt werden?

5.

Sind an den Sommerabenden mehr Kontrollen wegen Lärmbelästigung und illegalen Feuerstellen vorstellbar?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

