Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

{GB 6) 66.61

Datum:

*7.111^12022

Verkehrssicherheit Straßenquerung Kreuzung Aachener Straße/Kopernikusstraße
AF-Pi00018/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. April 2022 beant
worte ich wie folgt:
Fragen:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß §2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgender
Anfrage Stellung zu nehmen:
Ob an der Kreuzung Aachener Straße/Kopernikusstraße zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
für Fußgänger an den bestehenden Querungspunkten:

1. Entweder jeweils ein Fußgängerüberweg/Zebrastreifen über die Kopernikusstraße sowie
die Aachener Straße errichtet werden kann?

2. Oder jeweils eine Fußgängerampel (amtlich: Lichtzeichenanlage) über die Kopernikus
straße sowie die Aachener Straße errichtet werden kann?"
Zu 1. und 2.

Die Antwort bezieht sich auf beide Fragen.

Mit der baulichen Gestaltung, der derzeitigen Beschilderung sowie der Fußgängerführung mit
tels Geländer besteht eine übersichtliche Querungsstelle sowohl über die Aachener Straße als
auch über die Kopernikusstraße.
Mit Datum vom 28. April 2022 wurde die Ausweitung der Geschwindigkeitsbeschränkung von 30

km/h auf der Aachenener Straße im Bereich der Querungsstellen verkehrsrechtlich angeordnet.
Weiterhin wurden die Sichtbeziehungen mittels eingeschränkten Haltverbot nochmals verbes
sert.

-2-

Die Querungsstellen sind Bestandteil des noch vom Stadtrat zu beschließenden Fußverkehrskon
zeptes der Landeshauptstadt Dresden, in dessen Rahmen die weitere Bearbeitung, entspre
chend der gesetzten Prioritäten erfolgt.

In diesem Rahmen wird sich das Straßen- und Tiefbauamt eingehend mit der Möglichkeit der Er
richtung einer Querungsmöglichkeit befassen. Soweit sich die straßenverkehrsrechtlichen Rah
menbedingungen als vorliegend erweisen, bedarf es der Klärung der straßenbaulich-technischen
Umsetzbarkeit sowie dafür benötigter Haushaltsmittel.
Mit freundlichen Grüßen

1-

Kenntnisnahme:^

Step^^^/^ühn

Detlef Sittel^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

V/; ^

^ ; ■;. \->\f ;;.; -^^^i;\ ■: ■

^

. ■'X

'r*

■"

'

■"-■ ■ ^

u": -A* '■ ■.

■V. !■
'ic;? ;

-.L

0.^,

■v:»v

^

:v

,V:X^

Ä?;

' ..v'i

-r/\^ ."■ ;'<.s;. ; ' ^ • -

:

;■

■;-iü

