Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBS

Datum:

1 3. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Unterbringung der Flüchtlinge aus der Ukraine
AF2294/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO S nicht "knapp gehalten" Ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33,34. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch Ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:

1. „Wie viele Flüchtlinge aus der Ukraine sind bis zum gegenwärtigen Zeltpunkt Insgesamt In
der Landeshauptstadt Dresden untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und
Minderjährigen aufgliedern/'

Hinweis: Die Summe der Anzahl der untergebrachten Personen aus den Fragen 2 bis 6 ist etwas
niedriger als die angegebene Gesamtanzahl in Frage 1. Grund ist, dass einzelne Personen in
„sonstigen" Unterkünften leben; darunter z.B. im Pflegeheim, im Krankenhaus, in Einrichtungen
des Jugendamtes oder auch in einem Wohnheim für Asylbewerber.

Objektart

Anzahl

alle

8.296

Volljährige

Minderjährige

Frauen

Männer

ohne Angabe

4.118

879

252

3.047

2. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in Turnhallen untergebracht? Bitte
nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern."
Objektart

Anzahl

Turnhallen

135

Volljährige
Frauen

Männer

70

17

Minderjährige
ohne Angabe
48

3. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in der Messe untergebracht? Bitte
nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern/'
Objektart
Messe

Anzahl

254

Volljährige
Frauen

Männer

122

42

Minderjährige
ohne Angabe
90

außerdem sieben Personen im Transitbereich (Messe); nicht weiter differenzierbar
4. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in angemieteten Wohnungen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern."
Objektart

Wohnungen

Anzahl

157

Volljährige
Frauen

Männer

77

20

Minderjährige
ohne Angabe
60

angemietet

5. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in privaten Wohnungen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern."
Objektart

Wohnungen

Volljährige

Anzahl

7.174

Minderjährige

Frauen

Männer

ohne Angabe

3.571

714

252

2.637

privat

6. „Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in Hotels untergebracht? Bitte nach
Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
Objektart
Hotels

Volljährige

Anzahl

549

Frauen

Männer

267

81

Minderjährige
ohne Angabe
201

7. „Wie viele der von den ukrainischen Flüchtlingen mitgebrachten Haustiere sind im
Städtischen Tierheim untergekommen?"

Seit dem 4. März 2022 wurden insgesamt 54 Tiere ukrainischer Geflüchtete befristet im Städti
schen Tierheim untergebracht. Derzeit sind es sechs Hunde und neun Katzen, die im Städtischen
Tierheim versorgt werden.

- 3-

8. „Wie viele der in der Landeshauptstadt angekommenen ukrainischen Flüchtlinge haben
die Stadt inzwischen wieder verlassen? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen
aufgliedern."

Mit Stichtag 31.05.2022 konnten folgende Daten erhoben werden:

316 ukrainische Vertriebene haben den Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden
verlassen. Von den 316 sind 229 weiblichen und 85 männlichen Geschlechtes (bei 2 Personen
erfolgte keine Speicherung eines Geschlechtsmerkmals).

Von den 316 verzogenen Personen sind 116 minderjährig (bis zur Vollendung des 18. Lebensjahr)
und 200 volljährig (über der Vollendung des 18. Lebensjahres).
n Grüßen

Dirk Hilbert

