Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1585/22
Datum: 7. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.06.2022
13.06.2022
04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

05.09.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Abweichung von der bisherigen Richtlinie und die vorgeschlagene Vorgehensweise in den Jahren 2021 bis 2023 die für das Jahr 2020 berechneten
Werte über die Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absätze 1 und 2 (ausgenommen Absatz 1 a) festzuschreiben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V0301/09 vom 30. November 2009
V1364/11 vom 9. Januar 2012
V1611/12 vom 11. Juni 2012
V2430/13 vom 7. Oktober 2013
V0369/15 vom 18. Mai 2015
V1774/17 vom 18. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH GB6
10.100.51.1.0.01, ab 2023 10.100.54.7.0.01
31410000 Zuweisungen lfd. Zwecke Land
43150000, 43170000,43180000
Zuschüsse für lfd. Zwecke

2022: 11.199.631 Euro, Folgejahre Fortschreibung Dynamisierung
2022: 11.199.631 Euro, Folgejahre Fortschreibung Dynamisierung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden erfolgt bisher durch eine Richtlinie, die durch den Beschluss V1774/17
vom 18. September 2017 (Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden) letztmalig geändert wurde.
Durch die vom Freistaat Sachsen veranlasste und vollzogene Einführung eines Bildungstickets
und dessen finanzielle Unterstützung im Rahmen des ÖPNVFinAusG (zuletzt geändert mit Haushaltbegleitgesetz 2021/2022 vom 21. Mai 2021) können die Ansprüche der Verkehrsunternehmen auf Ausgleichszahlungen für die Ausgabe ermäßigter Zeitfahrausweise nicht mehr auf der
Grundlage der bestehenden Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden ermittelt werden, da wesentliche Rechengrößen verworfen wurden.
2. Vorschlag zur weiteren Vorgehensweise
Auf der Grundlage des Beschlusses der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe vom 30. Juni 2021 wurden die für das Jahr 2020 berechneten Werte über die
Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absätze 1 und 2 (ausgenommen Absatz 1 a) für die
Jahre 2021 und 2022 festgeschrieben. Begründet wird dies durch die mit der Corona-Pandemie
im Zusammenhang stehenden Unwägbarkeiten zum Kauf- und Nutzungsverhalten bei Zeitkarten
des Ausbildungsverkehrs und die erwarteten Wanderungsbewegungen der Kundinnen und Kunden nach Einführung des Bildungstickets.
Eine Neuberechnung soll erstmals 2023 unter Berücksichtigung des bis dahin vorliegenden Ergebnisses der Verbundverkehrserhebung erfolgen. Das bisherige Antrags- und Abrechnungsverfahren für die Jahre 2021 bis 2023 soll komplett ausgesetzt werden. Die ursprünglich für das
Jahr 2023 vorgesehene Neuberechnung der Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1
auf Basis der Verbundverkehrserhebung kann nunmehr frühestens im Jahr 2024 erfolgen. Daher
wird empfohlen, auch für das Jahr 2023 die für das Jahr 2020 berechneten Werte festzuschreiben.

...

4/4
Der Freistaat Sachsen dynamisiert die Ausgleichsmittel jährlich. Für die Landeshauptstadt Dresden beträgt die Dynamisierung 2021/2022 1,2707 Prozent. Auf dieser Grundlage hat der beauftragte Verkehrsverbund Oberelbe die an die Verkehrsunternehmen auszuschüttenden Mittel
des Jahres 2021 an die für das Jahr 2022 bereitgestellten Mittel angepasst.
3. Ausblick
Die Berechnung der Höhe der Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1 basiert im bisherigen Verfahren insbesondere auf der Anzahl der vom jeweiligen ÖPNV-Unternehmen verkauften Fahrausweise des Ausbildungsverkehrs und stellt ausdrücklich nicht auf das Nutzungsverhalten der Fahrausweisinhaberinnen und -inhaber ab.
Da nach Einführung des Bildungstickets dieses Tarifprodukt der dominierende Fahrausweis im
Ausbildungsverkehr ist und das Bildungsticket stets eine verbundweite Gültigkeit aufweist, ist
eine zunehmende Entkopplung von Verkauf und Nutzung zu erwarten. Das bedeutet, die Bildungstickets werden in relevantem Umfang nicht nur in den Verkehrsmitteln des ausgebenden
Verkehrsunternehmens genutzt, sondern auch für Fahrten mit anderen Verkehrsunternehmen.
Vor diesem Hintergrund ist eine Berechnung der Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1 lediglich nach Anzahl der verkauften Tickets nicht mehr sachgerecht.
Hinzu kommen Bestrebungen der Verkehrsunternehmen zur Etablierung von Vertriebskooperationen beziehungsweise Vertriebsdienstleistungen. So ist beispielsweise vorgesehen, dass die
Verkehrsgesellschaft Meißen (VGM) mbH die Abonnementverwaltung zukünftig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erledigen lässt, was zur Folge hat, dass die VGM im bisherigen Verfahren sämtliche Ansprüche auf Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1 verlieren
würde. Daher soll durch den Verkehrsverbund Oberelbe mit allen Beteiligten ein neues Verfahren entwickelt werden.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25i06.2009

Beschluss-Nr.:

V3198-SR83-09

Gegenstand:

Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

v

Der Stadtrat beschließt:
1. Die der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr
(SächsÖPNVFinAusG) zugewiesenen Mittel in Höhe von 10.663.600,00 EUR für das
Jahr 2009 werden von der Landeshauptstadt Dresden nach der in der Anlage zur
Beschlussvorlage beigefügten Richtlinie festgelegten Verfahren an die
Verkehrsunternehmen zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife
•
ausgezahlt,
2. Die Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Zweckverband. Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE), die entsprechenden Anträge der Verkehrsunternehmen entgegenzunehmen
und die Höhe der auf die Verkehrsunternehmen entfallenden Ausgleichsbeträge
einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der Regelungen der Richtlinie
(Anlage zur Beschlussvorlage) zu ermitteln. Der Z-VOE teilt der Landeshauptstadt
Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt ihr die den Anspruch der
Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen.
.
3. Die Öberbürgermeisterin wird zu diesem Zweck ermächtigt, mit dem Z-VOE einen
entsprechenden Durchführungsverträg zu schließen.

StaOfoTz
.-t Juli MM
Öberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/006/2009)

Sitzung am:

30.11.2009

Beschluss zu:

V0301/09
/

Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
'

Beschluss:

1. Die neue Verfahrensweise bei der Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Aus­
bildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage wird bestätigt.
2. Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre gelten, bis neue Regelungen abgestimmt
sind.
•

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/051/2012)

Sitzung am:
Beschluss zu:

.

09.01.2012
V1364/11

Gegenstand:
Oberplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushait 2011 des
Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personen­
nahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Die in Höhe von 201.200 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge ge­
genüber den Vorjahren sind in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungs­
verkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstig­
ter Ausbildungstarife an die Verkehrsuntemehmen auszureichen und auf den aufgeführten
Ertrags- und Aufwandskonten im Ergebnishaushalt 2011 überplanmäßig einzuordnen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/060/2012)

Sitzung am:

11.06.2012

Beschluss zu:

V1611/12

Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die Zahlungen
an die Verkehrsunternehmen die als Anlage beigefügte geänderte Richtlinie zur Verteilung
der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshaupt­
stadt Dresden.

HartmutVorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/084/2013)

Sitzung am:

07.10.2013

Beschluss zu:

V2430/13

Gegenstand:

Überplanmäßige Veränderung der Planansätze des Ergebnishaushaltes 2013 und 2014 des
Stadtpl'anungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personen­
nahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden '
Beschluss:

Die in Höhe von 487.450 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge sind
in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Per­
sonennahverkehr zur Sicherstellung .flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die
Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandskonten
im Ergebnishaushait 2013 und 2014 überplanmäßig einzuordnen.

Dresden,

Hart
Vors ,

-ß ß OKT. 20!3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/009/2015)

Sitzung am:

18,05.2015

Beschluss zu:

V0369/15

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbiidungsverkehrs im Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die geänderte Richtlinie zur Ver­
teilung der Ausgleichsmittef für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landes­
hauptstadt Dresden als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen ab dem
1. Januar 2015 (Anlage).

Dresden,

1 9. Msi 2015

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/050/2017)

Sitzung am:

18.09,2017

Beschluss zu:

V1774/17

'

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmit­
tel für den Ausbildungsverkehr im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt
Dresden (laut Anlage) als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen.

Dresden,

1u

Hartn/ut Vorjohann
Vorsitzender

m

