Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2qGIT
bE 1
bR

1 4. JON! 2022

D vertraulich
An
1 Termin
den Vorsitzenden sowie"'
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

i'H j

zErl zSt |
zMz zU
zK
JA Wgl I
Kopie an |

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 15.11

- 2. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu A-LB0003/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/010/2020)
Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sofern eine Prüfung der Voraussetzungen für eine
papierlose, digitale Arbeitsweise der Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie der entsprechenden Verwaltung erfolgt:
1.

Die Ergebnisse der Prüfung in einem Bericht dem Ortschaftsrat vorzulegen bzw. ihn darüber zu informieren. Dieser Bericht sollte auch die geschätzten Kosten sowie eine Planung
für die vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die digitale Arbeitsweise enthalten."

Derzeit ist eine Übergangsphase zur papierreduzierten Ladung geplant. Die Ortschaftsräte
Mobschatz und Gompitz sowie die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz/Blasewitz und Altstadt/Neustadt haben bereits die Möglichkeit erhalten eine Übergansweise digitale Lösung zu nutzen. Ziel
ist es, dass Mitglieder bereits ohne städtische Endgeräte digital über das passwortgeschützte
Gremieninformationssystem auf alle Unterlagen zugreifen können. Dazu hat der Eigenbetrieb ITDienstleistungen Zugänge für Mitglieder eingerichtet, die zukünftig auf die Ladung in Papierform
verzichten.
Sobald die finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, soll den Mitgliedern eine papierarme Ladung analog dem Stadtrat mit städtischen Endgeräten ermöglicht wird, somit wird die Nutzung
der eigenen Geräte entfallen.
Dies hängt vom Beschluss des Stadtrates zum Haushaltsplan 2023/2024 ab.

„Dem Ortschaftsrat den Vorschlag für eine Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Abstimmung vorzulegen."
Im Jahr 2022 sollen schrittweise Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte auf die papierreduzierte
Ladung umgestellt werden. Somit hat der Eigenbetrieb IT-Dienstleistung die Möglichkeit Zugänge zu hinterlegen, die ebenfalls für die Nutzung der städtischen Endgeräte genutzt werden
können. Derzeit wird für die digitale Ladung noch ein eigenes Gerät benötigt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mtt-ffeundlichen Grüßen

!: MIM

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Detlef S i t t ^
Erster Bürgermeister

