Anlage 4
Ergänzung zum Antrag für die Förderung des Kickerinnen*Cups
Bezeichnung des Vorhabens mit kurzer Beschreibung
Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen* sowie FLINT-Personen (Frauen,
Lesben, Inter-, Nicht-Binäre, Trans-Menschen) eingeladen sind, mitzuspielen. Der gesellschaftlich
sonst männerdonierte Sport hält nach wie vor Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich
im Fußball auszuprobieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes
Angebot, bei dem Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier spielen. Das
Event findet in diesem Jahr auf dem Sportplatz der Waldorfschule in der Dresdner Neustadt statt. Es
ist ein ganztägiges Angebot und wird von engagierten ehrenamtlichen FLINT-Personen in
Kooperation mit der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*
Dresden organisiert und durchgeführt. Eingeladen zum Mitspielen sind besonders junge Interessierte
aus dem Stadtteil sowie aus Dresden. Jugendeinrichtungen in der Dresdner Neustadt werden in
Vorbereitung gezielt angesprochen. Das Empowerment der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und
Spaßangebot in einem geschützten Rahmen auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen
kennenzulernen und sich zu bei Interesse mit anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen,
stehen im Mittelpunkt.
Erläuterung der angesetzten Honorare
Für die Umsetzung des Turniers brauchen wir drei qualifizierte Schiedsrichterinnen*, eine
Sanitäterin* sowie eine Kinderbetreuung. Den Einsatz dieser insgesamt fünf Personen möchten wir
mit einem kleinen Honorar gerne würdigen, da sie in ihrer jeweiligen Tätigkeit ausgebildet sind und
an diesem Tag ehrenamtlich tätig sind. Darunter fällt auch die Care Tätigkeit der Kinderbetreuung,
welche wir finanziell würdigen möchten. Für jede Person wäre das ein Honorar von 70€, sie sind in
der Zeit von 10 Uhr (Spielanpfiff) bis 17 Uhr (geplanter Abpfiff) tätig und bekämen damit einen
Stundensatz von 10€.
Erläuterung der Eigenleistung von 156h
Die Vorbereitungen für den Kickerinnen*Cup laufen seit Anfang März diesen Jahres und finden
einmal im Monat für je ca. 2-3h statt. Die Vorbereitungsgruppe besteht aus sechs Ehrenamtlichen,
für welche die Eigenleitungen von 156h hier angesetzt wurden. Zudem fallen etwa 11h pro
ehrenamtliche Person am Turniertag selbst an. Die hauptamtliche Person leistet die Vorbereitung
und Durchführung des Kickerinnen*Cups innerhalb ihrer Arbeitszeit, sodass ihre Arbeitsleistung hier
nicht berücksichtigt wird. Die Eigenleistungen beinhalten die gesamte Vorbereitung des Turniers, also
Spielplanung, Bewerbung über Social Media und Netzwerke, Organisation und Betreuung der
ehrenamtlichen Schiedsrichterinnen, Sanitäterin und Kinderbetreuung sowie die Organisation der
Spielutensilien (Bälle, Tore, Trikots etc.) und des Austragungsortes. Am Turniertag betrifft es neben
dem Auf- und Abbau zudem die Betreuung der Teams sowie die Bewirtung aller Teilnehmenden. Dies
gelingt dank einer guten Vernetzung der Ehrenamtlichen in Dresden, welche durch die hauptamtliche
Unterstützung noch ergänzt werden.
Vorbereitungszeit: 6 Personen x 2,5h x 6 Treffen = 90h
Turniertag: 6 Personen x 11h = 66h
Summe: 156h

