Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frauen für Frauen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-034/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kickerinnen*Cup
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
100,00 €
1.630,20 €
900,00 €
0,00 €
0,00 €

03.09.2022
Fördervorschlag StBA

900,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen* sowie FLINT-Personen (Frauen, Lesben,
Inter-, Nicht-Binäre, Trans-Menschen) eingeladen sind, mitzuspielen. Der gesellschaftlich sonst
männerdonierte Sport hält nach wie vor Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich im Fußball
auszuprobieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes Angebot, bei dem
Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier spielen. Das Event findet in diesem
Jahr auf dem Sportplatz der Waldorfschule in der Dresdner Neustadt statt. Es ist ein ganztägiges Angebot
und wird von engagierten ehrenamtlichen FLINT-Personen in Kooperation mit der Fach- und
Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden organisiert und
durchgeführt. Eingeladen zum Mitspielen sind besonders junge Interessierte aus dem Stadtteil sowie aus
Dresden. Jugendeinrichtungen in der Dresdner Neustadt werden in Vorbereitung gezielt angesprochen.
Das Empowerment der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und Spaßangebot in einem geschützten
Rahmen auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen kennenzulernen und sich zu bei Interesse
mit anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen, stehen im Mittelpunkt.
Weitere Erläuterungen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein sportlicher Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, trägt aber auch der
Verbesserung des sozialen Lebens bei. Es werden vorrangig Jugendeinrichtungen in der Dresdner
Neustadt angesprochen, so dass der Stadtteilbezug erfüllt ist. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt
wird das Projekt befürwortet und das mit dem Projekt verbundene ehrenamtliche Engagement sehr
begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.06.2022 noch 134.875,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

