LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/034/2022)

Sitzung am:

13. Juni 2022

Beschluss zu:

V-SW0473/22.

Gegenstand:

Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte im
Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Einrichtung
nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlineportal wieder zu
ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden.
Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger
Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer Betreu-

ung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig (über
die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem Amt
für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu berichten.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

