Dresc en.
J3I.G2C GU'

ü.

Ver//a!lur.-

C'iok'üvKz

Nr.:

.P:.9Uf

j ::-A bE jj
1 b'n

ot u.r.

1 /). mi\

□ vertraulich

•Ü--I ]■

r^Hrl

zSl

N;Nl7;

2U

! jf.'K

V./oi

HEi
An

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz so\A/ie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den/die Verwaltungsstellenleiter/-In der Ortschaft Gompitz
Datum:

-1 JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu \/-GP0021/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienar
beit einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeits
weise zu schaffen (z. B, rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sit
zungsunterlagen, WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit
die Gremienarbeit für Ortschaftsrat und Verwaltung umweitgerecht und zeitgemäß anzubie
ten."

In der Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz am 4. April 2022 wurde die papierreduzierte Gremi
enarbeit vorgestellt. Ziel ist es, dass Mitglieder bereits ohne städtische Endgeräte digital über
das passwortgeschützte Gremieninformationssystem auf alle Unterlagen zugreifen können. Dazu

hat der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Zugänge für Mitglieder eingerichtet, die zukünftig auf
die Ladung in Papierform verzichten.

Insgesamt haben sich 7 Mitglieder für eine papierreduzierte Ladung entschieden. Bei Bedarf
werden auch Schulungen seitens des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten angeboten.
Sobald die finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, soll den Mitgliedern eine papierarme La

dung mit städtischen Endgeräten ermöglicht wird, somit wird die Nutzung der eigenen Geräte
entfallen.

-2-

Dies hängt jedoch vom Beschluss des Stadtrates zum Haushaltsplan 2023/2024 ab.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mitfcetj

ichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

