Dresc en.
J3LG2C GU*

Hausmitteilung
Nr.:
i! U-.

2loooh^./Fföo

;'>.4

2.':^ 1

?'i. iüiii im
□ vertraulich

i

L-;R

zK

2Ü

Landeshauptstadt Dresden

.•;V

Geschäftsbereich Stadtentwick

IV,/

lung, Bau, Verkehr und Liegen

ari

An

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

schaften
GZ:

(GB6) 66.21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

-7.PIM

Beschlusskontrolle zu V-AF0016/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/007/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushait 2021/2022 für das Straßen- und Tiefbauamt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf für den Bau eines Fußweges am Kreisverkehr
Otto-Harzer-Straße, gegebenenfalls auch durch eine Alternativlösung, da eine rege Nutzung
dieser Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen finanziellen Mit
tel für die Haushaltsplanung 2021/2022 zu beantragen."
Der Ortschaftsrat Altfranken hat mit dem Beschluss zu V-AF0054/22 vom 17. Januar 2022, mit
dem Gegenstand „Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Stra
ßen- und Tiefbauamtes - Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen ErichHanisch-Straße (Freital-Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (Dresden-Altfranken)", eine neue Zu
arbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2023/2024 beschlossen. In dem Beschluss wird erneut
die notwendige finanzielle Einordnung für den Bau eines Gehweges entlang des Kreisverkehrs
platzes Otto-Harzer-Straße in den Doppelhaushalt 2023/2024 gefordert.

Der Ortschaft wurde am 29. März 2022 eine Kostenschätzung zur Prüfung der Beteiligung über
geben. Eine Antwort hat das Straßen- und Tiefbauamt bis jetzt nicht erhalten.
In der bereits erarbeiteten Beschlusskontrolle zu dem Beschluss V-AF0054/22 hat das Straßen-

und Tiefbauamt wie folgt geantwortet:
„Nach Beschlussfassung der Fußverkehrsstrategie wird in Abhängigkeit der Prioritäten und der
finanziellen sowie personellen Kapazitäten die vereinfachte Lösung im Rahmen der kontinuierli
chen Abwicklung der Fußverkehrsstrategie umgesetzt."

-2-

Diese Stellungnahme hat Bestand. Eine erneute Beschlusskontrolle zu diesem Beschluss ist nicht
weiter vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepfiäj^Kühn
Iteptßi^ü!

Dt

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

,■.■5^ r?

■r^

^■

-V

.i%"K ■\'

V --ewi

.--.

-^v-'

' ,

'

~?

■

-<"1 V ""^ *'

" -: ,

/

'r

:piv : r~'-s

"K

»"■

s«

•"•*'

vC

wmmmi

