Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1552/22
Datum: 13. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtrat

Plandatum
07.06.2022
13.06.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

04.07.2022
05.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.07.2022
14.07.2022

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)
als vierzügiges Gymnasium an die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost
(LEO) am Schulstandort Bodenbacher Straße 154 a in 01277 Dresden einschließlich der
dafür notwendigen zusätzlichen Teilprojekte zu beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung des Gymnasiums auf dem Schulgrundstück Bodenbacher Straße 154a in 01277 Dresden erforderlich sind.

...

2/6
2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Ausführung der für die Projektumsetzung erforderlichen Teilprojekte
1. vollständiger Rückbau der Sporthalle am Auslagerungsstandort Bodenbacher
Straße 154a (TO 7a) und
2. der Neuordnung der Grundstücksentwässerung Margon Arena (TO 9) beauftragt

3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln.

4.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und
Bauleistungen finanziert.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12 – Haushaltssatzung 2013/2014
V1710/17 – Errichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch-Ost (LEO)
V2442/18 – Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) und das Berufliche
Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“
V3003/20 – Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon-Arena, Bodenbacher
Straße 154 in 01257 sowie Errichtung eines Parkhauses
V0717/20 – Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Winterberg-straße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena
V1344/21 – Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden Seidnitz Nr.3, Sport- und Bildungscampus Dresden Ost, Bodenbacher Straße
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2
70.400003.700.030 / HI.4030271
68110000/78510000
2023 - 2025
Siehe Anlage 6
Siehe Anlage 6

Berechnung zum Baubeschluss

Berechnung zum Baubeschluss

...

4/6
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.400003.700.999
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Begründung:
1.

Vorbemerkungen /Ausgangslage

Die Entwicklung des Schulstandortes für das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) wurde durch
den Stadtrat mit Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung“ sowie V1710/17
„Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)“ beschlossen. Mit dem Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch
Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wurde die Zustimmung zur Standortentscheidung an der Bodenbacher Straße (neben Margon Arena) erteilt.
Der aktuelle Entwurf sieht die Errichtung eines innovativen, modernen Schulbauneubaus, einschließlich 3-Feld-Sporthalle am Standort Bodenbacher Straße vor.

2.

Beauftragung STESAD GmbH

Die STESAD GmbH soll als Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden mit der Planung
und Realisierung des Bauvorhabens einschließlich zusätzlicher, standortbedingter Maßnahmen
als Generalübernehmerin beauftragt werden.
Im Beschluss zur V1898/12 zur Haushaltssatzung 2013/2014 hat der Stadtrat u. a. beschlossen,
dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgen soll
-

Beauftragung der STESAD GmbH
Beauftragung von Generalübernehmern
Eigenrealisierung

Priorität habe dabei die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung der Schule vor dem Hintergrund des gesamten Vorhabens und des gesamten
finanziellen Bedarfs. Für das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) soll entsprechend des Stadtratsbeschlusses V1710/17 und V2442/18 ein Neubau errichtet werden. Hierzu bedarf es eines zeitlich sehr straffen Terminplanes, um die Realisierung bis zum Schuljahr 2025/26 zu gewährleisten, weshalb die STESAD GmbH im Interesse der beschleunigten Umsetzung des Gesamtvorhabens als Generalübernehmerin mit der Planung und Realisierung des Projektes beauftragt werden soll. Der Leistungsumfang soll die Vorbereitung und die vollständige Planung, Baudurchführung und Abrechnung der Maßnahme enthalten.

...

5/6
Nach Abstimmung mit der Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement, erfüllt die STESAD GmbH
aktuell alle Voraussetzungen, um im Rahmen einer Inhouse-Vergabe beauftragt zu werden. Die
STESAD GmbH ist öffentliche Auftraggeberin (§ 99 Nr. 2 GWB) und ist als solche zur Einhaltung
des Vergaberechts verpflichtet.
3.

Allgemein/Lage

Das Gymnasium LEO ist ein kommunales Gymnasium, welches gemäß Stadtratsbeschluss zur
Vorlage V1710/17 eingerichtet wurde, das Staatsministerium für Kultus erteilte die erforderliche Genehmigung. Die Einrichtung des Gymnasiums erfolgte zum Schuljahr 2019/2020, nachdem diese mangels Anmeldungen im vorgesehenen Gründungsjahr um ein Schuljahr verschoben werden musste. Gemäß Stadtratsbeschluss wurde der Schulbetrieb am Interimsstandort
Berthelsdorfer Weg aufgenommen. An diesem Standort wächst das Gymnasium nunmehr auf
und führt aktuell die Klassenstufen 5 bis 7 in insgesamt neun Klassen. Das Gymnasium LEO ist in
der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden als vierzügiger Standort enthalten. Aufgrund der begrenzten Raumkapazitäten im Schulgebäude vom Typ DresdenAtrium am Interimsstandort Berthelsdorfer Weg wurde die Zügigkeit des Gymnasiums bis zum
Umzug zur Bodenbacher Straße auf drei Züge begrenzt. Zudem sind am Interimsstandort nicht
für alle Jahrgangsstufen die notwendigen Kapazitäten vorhanden. Bis zum Umzug zur Bodenbacher Straße wird daher auch die Errichtung einer temporären mobilen Raumeinheit erforderlich. Das Gymnasium LEO benötigt daher kurz- und längerfristig als vierzügiges Gymnasium mehr
räumliche Kapazitäten. An der Bodenbacher Straße (Fußweg ca. 1500 m Entfernung) ist daher
der Neubau eines Schulgebäudes einschließlich 3-Feld-Sporthalle geplant, die Nutzungsaufnahme soll im Jahr 2025 erfolgen.
4.

Städtebauliche Einordnung

Der Schulstandort an der Bodenbacher Straße liegt im Dresdner Osten, im Stadtteil Seidnitz, und
damit im Stadtbezirk Blasewitz. Südlich erstreckt sich die Dresdner Galopprennbahn. Nördlich
und westlich befinden sich Wohngebiete mit drei- bis sechsgeschossigen Wohnhäusern und
Gartengrundstücken im südöstlichen Bereich.
5.

Bauausführung

Der Baubeginn für den Neubau vor Schule und Sporthalle ist für Juli 2023 vorgesehen, die Nutzungsaufnahme soll im August 2025 erfolgen. Vor dem Baubeginn des Schulneubaus ist die
Entwässerungsanlage der Margon Arena umzubauen, da sich diese im Baufeld des geplanten
Neubaus befindet. Dazu wird in unmittelbarer Mähe der Haupteinganges der Margon Arena
eine neue Rigolenanlage eingebaut. Somit ist bei einem möglichen Starkregenereignis während
der Bauzeit die Entwässerungssituation geregelt, sowohl für die Margon Arena, als auch für die
Baustelle. Die vorhandene Entwässerungsanlage kann für den Schulneubau weiter genutzt werden.
Die Sporthalle des Beruflichen Schulzentrums Wirtschaft wird abgerissen, da diese auf der geplanten Baustraße liegt. Es ist vorgesehen, den Sportunterricht am Berthelsdorfer Weg durchzuführen.

...

6/6
6.

Folgemaßnahmen

Eine Folgemaßnahme ist der Ausbau des Knotenpunktes Winterbergstraße.
7.

Finanzierung

Die Kosten für den Umbau der Entwässerung der Margon-Arena belaufen sich nach Kostenprognose der STESAD GmbH (Stand 04/2022) auf 594.000,00 Euro (brutto), für den Abbruch der
Sporthalle auf 396.000,00 Euro (brutto). Unter Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung auf die Fertigstellung der standortbedingten zusätzlichen Maßnahmen Mitte 2023
sind Gesamtkosten in Höhe von 990.000 Euro (brutto) zu veranschlagen.
Hinzugerechnet werden Kosten für die Planung und Projektsteuerung bis zum Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung des Gymnasiums i. H. v. 2.877.689,60 Euro (brutto). Somit ergeben sich Gesamtkosten für den Standort Bodenbacher Straße i. H. v. 3.867.689,60 Euro
(siehe Anlage 5).
Die Finanzierung hierzu ist gesichert und innerhalb der Anlage 6 dargestellt.
Klimacheck
Die Klimawirkungsprüfung für Stadtklima und Treibhausgase wurde für den Abriss der Sporthalle mit folgendem Ergebnis durchgeführt: Es ist von einer Verbesserung der mikroklimatischen
Situation auszugehen. Dies entspricht dem stadtklimatischen Planungsziel.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild Bestand
Anlage 2 Lageplan
Anlage 3 Übersichtsplan
Anlage 4 Rahmentermine
Anlage 5 Kostenaufstellung
Anlage 6 Kosten- und Finanzierungsplan
Durch die regelmäßige Berichterstattung wird gesichert, dass sowohl Verwaltung und Rat über
den aktuellen Stand des Projektes informiert sind und als Gesellschafter bei Bedarf jederzeit
Einfluss auf die STESAD GmbH nehmen können.

Dirk Hilbert

Anlage zur V1552/22

Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild Bestand (Anlage 1)
N

Quelle: Cardo

Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Folie: 2

Lageplan (Anlage 2)

Quelle: Cardo

N

Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Folie: 3

Übersichtsplan (Anlage 3)

Quelle: STESAD GmbH Dresden

N

Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Folie: 4

Rahmenterminplan (Anlage 4)
Vorgang

Nr.

Datum

Status

Bemerkung

01

Bedarfsplanung

18.07.2019

erl.

02

Wettbew erb

17.04.2020

erl.

03

Leistungsphase 2 / Vorplanung

31.12.2020

erl.

04

Prüfung Kosten und Standortalternativen

04.05.2021

erl.

05

Leistungsphase 2 / Vorplanung/Widerholung

14.01.2022

erl.

05

Leistungsphase 3 / Entw urfsplanung

23.09.2022

in Arbeit

06

Leistungsphase 4 / Genehmigungsplanung

23.08.2022

07

Baugenehmigung

24.01.2023

08

Leistungsphase 5 / Ausführungssplanung

20.12.2022

erstes Paket (Rohbau)

09

Leistungsphase 6 / Vorbereitung der Vergabe

20.01.2023

erstes Paket (Rohbau)

10

Leistungsphase 7 / Ausschreibung und Vergabe

30.06.2023

erstes Paket (Rohbau)

11

vorbereitende Maßnahmen Abbruch Sporthalle
BSZ und Umbau Entw ässerung Margonarena

31.03.2023

13

Leistungsphase 8 / Ausführungsbeginn

18.07.2023

14

Nutzungsübergabe

18.07.2025

15

Fertigstellung

01.08.2025

16

Abrechnung

31.12.2026

Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Folie: 5

Kosten (Anlage 5)
KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Abbruch Sporthalle
BSZ Wirtschaft

Umbau Entw ässerung
Margonarena

Planungskosten
bis Baubeschluss

[EUR]

[EUR]

[EUR]

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

Herrichten und Erschließen

300.000,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

300

Bauw erk - Baukonstruktion

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

400

Bauw erk - Technische Anlagen

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

BWK

Bauw erkskosten

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

500

Außenanlagen

0,00 EUR

450.000,00 EUR

0,00 EUR

600

Ausstattung und Kunst/ Kunst am Bau

0,00 EUR

0,00 EUR

29.750,00 EUR

700

Baunebenkosten

84.000,00 EUR

126.000,00 EUR

1.674.370,00 EUR

GK

Gesam tkostenrahm en

384.000,00 EUR

576.000,00 EUR

1.704.120,00 EUR

Wettbew erb und VgV-verfahren

EUR

EUR

445.778,00 EUR

Projektsteuerung

EUR

EUR

727.791,60 EUR

Baupreisindex (4%)

12.000,00 EUR

18.000,00 EUR

0,00 EUR

Kostenprognose m it Baupreisindex

396.000,00 EUR

594.000,00 EUR

2.877.689,60 EUR

Gesam t

3.867.689,60 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% Mw St.

Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Folie: 6

Kosten- und Finanzierungsplan (Anlage 6)
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Veränderung Auszahlungen Bau
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu

A
B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

Projekt-Nr.
Sachkonto
(bzw. PSP-Nr.)
70.400003.700.030 78510000
70.400003.700.030 78510000
HI.4030271
HI.4030271

68110000
68110000

Vorjahre
IST
2.384.648
0
2.384.648
3.941.732
0
3.941.732
-1.557.084
-1.557.084

Übertrag Veränd. 2022
Plan 2022 Plan 2023 Plan 2024 Plan 2025
Summe
aus 2021 (Mittelbindg.)
761.747
0
0
0
0
0 3.146.395
0
721.300
0
0
0
0
721.300
761.747
721.300
0
0
0
0 3.867.695
2.818.968
0
0
0
0 10.141.100 16.901.800
0
0
0
0
0
0
0
2.818.968
0
0
0
0 10.141.100 16.901.800
-2.057.221
0
0
0
0 -10.141.100 -13.755.405
-2.057.221
721.300
0
0
0 -10.141.100 -13.034.105

Deckung des Mehrbedarfes
Veränderung Auszahlungen
Planungsbudget Lph 0-3 Auszahlungen

70.400003.700.999 78510000

0

0

721.300

0

0

0

0

721.300

Gesamtkosten Planung bis Baubeschluss, Abbruch Sporthalle und Umbau Entwässerung (mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenprognose

3.867.690 Euro.

Insgesamt sind für die o.g. Maßnahmen Auszahlungsansätze in Höhe von

3.867.695 Euro veranschlagt.

Es wurden Fördermittel nach Schulinfrastrukturverordnung (Stadtbudget) per Zuweisungsbescheid bewilligt und z.T. bereits ausgezahlt.

16.901.800 Euro

Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Folie: 7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1710/17

Gegenstand;

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO.
3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufge
nommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens bis

zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdor
fer Weg wird abgelehnt.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im Schul
netzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge (Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen Standor
tes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe zu beach
ten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eins Neubaus wieder als Schulstand
ort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen Hochschulreife
führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. November 2017 vorzu
legen.

Dresden,

09. OKI. 2017

Detlef Sitter

Erster Bürgermeister

-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.
II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.
IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

...

-2Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage davon abweichend wie
folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das
Jahr 2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.
3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2015:
2016:
2017:

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2.000.000 €
2014:
2.000.000 €
2015-2017: 6.000.000 €
5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe
sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von 3.000.000 €
für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan
einzustellen.
8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens jedoch 2.000.000 €, zu reduzieren.
9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel
des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands
anzurechnen.
11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
...

-312. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die Betriebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 € pro
Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
1.950.000 €
2014:
3.950.000 €
2015-2017: 5.000.000 €
16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
um 50.000 € erhöht.
17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend den
Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende
Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist. Zur
Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von
7 Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das Projekt
„BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236 Prießnitz wird
ab 2018 realisiert.

...

-418. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

...

-5d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt
i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte MIttelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

...

-6I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der Einbau
eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden (Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle notwendigen
Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

Minderausgaben
Schulinvestitionen

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Investitionspauschale
Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum
0,15 €
davon "Dresdner Revolutionsweg" 0,05 €

0,20 €
0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

...

-72013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad

0,13 €

0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,50 €

0,50 €

2,00 €

0,10 €

Spielplätze
Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

-5,40 €

0,90 €
0,50 €

Schulsozialarbeit
Bürgerarbeit

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst

0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13 €

0,13 €

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein

0,01 €

0,01 €

Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10 €

0,10 €

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und
Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

...

-8-

VI. Gesamtabstimmung
Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

...

-9Anlage 1
Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

...

- 10 Anlage 2 - Seite 1 von 3

...

- 11 Anlage 2 - Seite 2 von 3

...

- 12 Anlage 2 - Seite 3 von 3

...

- 13 Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2442/18

Gegenstand:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296
der Gemarkung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten so
zu gewährleisten, dass

a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert
werden kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf
70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 reali
siert werden kann.

Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.
Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigungausgenutzt werden.

- 2-

4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymna
sium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.

Dresden, 2 SEP. M

Detlef Sikil
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschluss zu:

V0303/20

Gegenstand:

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in
01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie -Sport- und Bildungscampus Bodenbacher
Straße zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in die
sem Zusammenhang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der
Margon Arena gemäß der in der Entwickiungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Pla
nungsteams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die
Finanzierung erfolgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17(1 216 241 Euro).
Auf Grundlage der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Reaiisierungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena vor
zulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche
Erschließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen,

wie auf den Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringe
rem Umfang oder an anderem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtiich erfor
derlichen Stellplatznachweises umgesetzt werden kann. Bei den Überiegungen und Vor
schlägen zu möglichen Alternativlösungen für den Stellplatznachweis ist Lösungen der
Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder gar Verzicht auf sportfunkti
onale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen im bestehenden
sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)
im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden.

-2-

5. Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtiich
zwingend erforderlichen Parkhauses in der weiteren Planung ein Mobilitätskonzept vor
zulegen, in dem über das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden
Parkplatzangeboten sowie ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnut
zung gefördert wird.

6. Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollt dies bei Scheitern alterna

tiver genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung der
aktuellen Anlage erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist.
Die dafür notwendigen Investitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücks
fragen sind bereitzustellen, vorzunehmen bw. zu klären.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sa
nierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertig
stellung des Gymnasiums „LEO" bis 2023 zu gewährleisten.

8. Der vom Stadtrat mit Beschluss (V2442/18)zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete
Wille am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modell
standort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Ent
scheidung zur Sanierung und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die
sich bietenden innovativen Synergiepotenziale zwischen dem kombinierten Schul- und
Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Ge
lingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Verankerung des Sports im Schulkonzept.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hierfür mittels zeitnaher Ge
spräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern.

5. SEP. 2020

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1344/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Biidungscampus DresdenOst/Bodenbacher Straße
hier:

1.Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss;

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3043, Dres
den-Seidnitz Nr. 3 In der Fassung vom 15. Dezember 2020, redaktionell geändert am 5. Ok
tober 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Fest
setzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Er
klärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
1 4. APR. 202Z

Dirk Hilbert
Vorsitzender

