Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen des Stadtrates

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

1 3. JUNI 2022

der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0888/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten": Förderprojekt ID-Ideal - Management digitaler Iden
titäten - in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt des Fördermittelbescheides das Pro
jekt „ID-Ideal" im Zeitraum 2021 bis 2024 durchzuführen.

2.

Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragten Fördermittel in Höhe von
2.892.313,37 Euro für das Projekt „ID-Ideal" mit einer Fördermittelquote in Höhe von
100 Prozent sind im Falle der Bewilligung auf Basis des dann gültigen Fördermittelbeschei
des und der bewilligten Fördermittel zur Umsetzung des Projektes zu verwenden.

3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind entsprechend auf Basis des Bewilli
gungsbescheides für 2021 bis 2024 überplanmäßig im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

4.

Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ist jährlich über den aktuellen Projektstand zu berichten. Insbesondere
vor der Produktivsetzung des Systems hinsichtlich Datenschutzbestimmungen und der
technischen Umsetzung des Rechts auf Löschung.

Das Projektteam wurde zwischenzeitlich personell weiter aufgestockt, um die Zielstruktur zu er
reichen.

Im Arbeitspaket 3 „Digitale Identitäten in der Großstadt" im Szenario „Großstadt Dresden" wur
den die Ist-Prozesse der verschiedenen Anwendungsfälle aufgenommen, analysiert, beschrieben

-2 ■

und visualisiert. Die sich daraus ergebenden Anforderungen wurden herausgearbeitet, die betei
ligten IT-Systeme, Formulare und Dokumente sowie regulatorische und rechtliche Anforderun

gen ermittelt und dokumentiert. Die Ergebnisse fließen in die Erstellung der Soll-Konzepte und
die Umsetzung der Test-Prototypen in den Arbeitspaketen ein. Erste visuelle Demonstratoren
wurden für die verschiedenen Anwendungsfälle erstellt.

Die Abstimmungen mit den assoziierten Partnern zwecks Umsetzung einzelner Use Gases außer
halb der Kernverwaltung wurden weiter fortgeführt.

Die Berichterstattung für den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) befindet sich in Vorbereitung und ist in Abhängigkeit des weite
ren Projektfortschritts für den Spätsommer 2022 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: 16. Februar 2023
len Grüßen

Dirk Hilbert

