Anfrage Nr.: AF2384/22
Datum: 15.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsbeschilderung Kreuzung Basteistraße/Tiergartenstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus eigenem Augenschein konnte ich mich davon überzeugen, daß es auf Grund mangelhafter
Beschilderung an der Kreuzung Basteistraße/Tiergartenstraße immer häufiger zu gefährlichen
Verkehrssituationen kommt. Da die Einmündung der Basteistraße in die stadteinwärts führende
Spur der Tiergartenstraße nur mit dem Verkehrszeichen 205 „Vorfahrt gewähren“ beschildert
ist, ist es möglich, sowohl nach rechts als auch nach links abzubiegen. Darum versuchen dort immer wieder Verkehrsteilnehmer auf Grund der schwer einsehbaren Lage nach links abzubiegen,
womit sie in die Gegenrichtung des Verkehrs geraten. Insbesondere auswärtige Verkehrsteilnehmer unterliegen diesem Irrtum, was schon – wie ich selbst beobachten konnte - mehrfach
beinahe zu Unfällen geführt hatte. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden die von mir in der Einleitung geschilderte Situation
bekannt?
2. Ist der Landeshauptstadt Dresden der Bereich Basteistraße/Tiergarten als
Unfallschwerpunkt bekannt?
3. Falls der Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung geschilderte Situation bekannt
ist: Hält sie die Einrichtung der Basteistraße bei der Einmündung in die Tiergartenstraße
als Rechtsabbiegespur über die Beschilderung dieser Richtung mit dem Verkehrszeichen
209-20 für geeignet, um einen offenkundigen Gefahrenschwerpunkt zu entschärfen?

4. Plant die Landeshauptstadt Dresden, die Einmündung der Basteistraße in die
Tiergartenstraße als Rechtsabbiegespur einzurichten? Falls ja: Bis wann soll das
geschehen?
5. Falls keine Einrichtung der Basteistraße an der oben geschilderten Stelle als
Rechtsabbiegespur geplant ist: Sind andere Maßnahmen zur Entschärfung des
offenkundigen Gefahrenschwerpunkt vorgesehen, welche sind das, und bis wann sollen
sie umgesetzt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

