Anfrage Nr.: AF-LoOOOlO/22
Datum: 08.06.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

08.06.2022(SBR Lo/032/2022)

Gegenstand;

Radweg Bautzner Straße stadteinwärts rechts
Begründung:

Bis vor Kurzem konnten Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer den rechten Fußweg der
Bautzner Straße zwischen Mordgrundbrücke und Wilhelminenstraße mitbenutzen. Da dieser
Teil des Fußweges kaum als solcher benutzt wurde, war dies auch gefahrlos möglich. Nun
wurde diese Möglichkeit durch die Stadtverwaltung abgeschafft. Als Grund wurde dem
Stadtbezirksbeirat Loschwitz eine zu geringe Breite für eine Doppelnutzung genannt. Die Ein
richtung eines Fahrradschutzstreifens wurde abgelehnt, das die DVB befürchtet, dass dann
der Individualverkehr den Gleisbereich nutzt und die Straßenbahn gefährdet bzw. aus
bremst.

Um trotzdem eine pragmatische Lösung für die Sicherheit der Fahrradfahrerinnen und Fahr
radfahrer zu finden, stellt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz folgende Anfrage.
Fragen;

Kann folgender Vorschlag des Stadtbezirksbeirat Loschwitz umgesetzt werden?
Der stadteinwärts rechte Fußweg wird für Fußgänger ab Haltestelle „Mordgrundbrücke" ge
sperrt, da dieser sowieso von niemanden benutzt wird. Gleichzeitig wird dieser Weg als Rad

weg gekennzeichnet. Auf der Fahrbahn kann dann ein 75cm breiter Sicherheitstrennstreifen
{laut Empfehlungen für Radverkehrsanlagen) eingerichtet werden. Damit wäre der Fahrstrei
fen für den Autoverkehr noch breit genug, ohne das der Gleisbereich permanent überfahren
werden muss. Ein Übergang aus dem Wald für Fußgänger könnte in Höhe der Ampel Elb
schlösser entstehen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

