Anfrage Nr.: AF2389/22
Datum: 15.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Wahlplakate durch Straßen- und Tiefbauamt während Wahlkampfphase OB-Wahl

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürger haben in den sechs Wochen der Wahlkampfphase vor dem Wahltermin
zum Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Anzeige wegen des Verstoßes
gegen die Wahlwerbesatzung von Dresden erstattet?
2. Wie viele Plakate wurden dabei angezeigt? Bitte nach Parteien bzw. Kandidaten
aufgliedern.
3. Wie viele Plakate sind in der in Frage 1 angegebenen Zeitspanne durch das Straßen- und
Tiefbauamt auf Grund von Bürgeranzeigen wegen Verstoßes gegen die
Wahlwerbesatzung entfernt worden? Bitte nach Parteien bzw. Kandidaten aufgliedern.
4. Wurden den Bürgern, die Anzeigen wegen Verstoßes gegen die Wahlwerbesatzung
erstattet hatten, Rückmeldungen über das Abhängen der angezeigten Wahlplakate
gegeben? Wenn nein: Warum nicht?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

