Anfrage Nr.: AF2388/22
Datum: 15.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schließung Saunalandschaft Georg-Arnhold-Bad

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch eine Bürgeranfrage ist mir bekannt geworden, daß die Saunalandschaft im Georg-Arnhold-Bad geschlossen hat. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Erfolgte die Schließung der Saunalandschaft auf Grund von Reparatur- oder
Instandhaltungsmaßnahmen? Falls das zutrifft: Wie lange sollen diese dauern, und wann
ist mit der Wiedereröffnung zu rechnen?
2. Falls 1. nicht zutrifft: Erfolgte die Schließung auf Grund von angestrebten
Einsparmaßnahmen bei den Heizkosten? Falls das zutrifft: Wie lange sollen diese
Maßnahmen dauern, und mit welchem Einsparpotential rechnet die Landeshauptstadt
insgesamt?
3. Falls die Gründe aus 1. und 2. nicht zutreffen: Aus welchen Gründen wurde die
Saunalandschaft dann geschlossen?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

