Anfrage Nr.: AF2387/22
Datum: 15.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Modell des Neuen Verwaltungszentrums

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Kai Schulz, Leiter des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll der Landeshauptstadt Dresden wird am 9. April 2022 wie folgt in einem Artikel bei Tag24 bezüglich eines LegoModells des Neuen Verwaltungszentrums zitiert: "Wir haben es erworben. Vielleicht zeigen wir
es dann im fertigen Gebäude", sagt Stadtsprecher Kai Schulz (47).“
Dazu habe ich folgende Frage an Sie:
Fragen:
1.

Wieviel hat die Landeshauptstadt Dresden der Kauf dieses Lego-Modells gekostet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

