Beschlussvorlage zur Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"
1. Der Stadtbezirksbeirat begrüßt die Petition zur Umgestaltung des Königswaldplatzes in Dresden
Klotzsche.

2. Der Stadtbezirksbeirat stimmt der Petition auf Grund seiner Verantwortung zur Pflege des
Ortsbildes in folgenden Punkten zu:

* Einen Gestaltungswettbewerb anzuregen, wo neben Verkehrsplanem auch Landschaftsplaner
einbezogen werden.
* Die zahlreichen Ideen der Klotzscher Bürger mit einfließen zu lassen.
* Eine großzügige Entsiegelung von Teilen des Platzes.
Begründung:

Der Königswaldplatz ist eine versiegelte Fläche, die dem wunderschönen Ortsbild von Dresden
Klotzsche Königswald nicht gerecht wird. Die Ideen von Anwohnem wollen wir als Gremium emst
nehmen, denn nur mit ihnen kann das Wohnviertel attraktiver und die Lebensqualität erhöht werden.

