Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1017/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Behindertenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 5a BlmSchG (Anlage 1).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011 (Anlage
2).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maßnahmen
erforderliche Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt 2011/2012 bereitzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0100 SR-15-05
A0202/10 (SR/016/2010)
V0840/10 (UK/022/2010)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

14 Umweltschutz
10.100.56.1.0.02 Immissionsschutz, Klima
Sachkonto/Kostenart 44317000
2011: 45.300,00 Euro
2012: 45.300,00 Euro
Diese Mittel sind für die Erstellung des Planes und zur Umsetzung von Planungsleistungen gemäß Luftreinhalteplan vorgesehen.
Die Haushaltsmittel für die erforderliche
Umsetzung des Planes im Jahr 2011 und
2012 sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung bereitzustellen.

Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Im Zuge der Verwaltungs- und Funktionalreform des Freistaates Sachsen vom August 2008,
wurde die Zuständigkeit für die Luftreinhalteplanung für das Gebiet der Landeshauptstadt an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen.

...

3/4

Werden die durch Rechtsverordnung nach § 48a Abs. 1 BImSchG festgelegten Immissionswerte einschließlich festgelegter Toleranzmargen überschritten, hat die zuständige Behörde
(hier Landeshauptstadt Dresden als Immissionsschutzbehörde) einen Luftreinhalteplan aufzustellen, welcher die erforderlichen Maßnahmen zu einer dauerhaften Verminderung von
Luftschadstoffen festlegt und den Anforderungen der Rechtsverordnung entspricht.
In den Jahren 2009 und 2010 wurden die Grenzwerte, die in der 39. BImSchV (vorher 22.
BImSchV) niedergelegt sind, für Feinstaub (PM10) an den Messstationen Dresden Bergstraße und Dresden-Nord überschritten. An der Station Bergstraße wurde in beiden Jahren zusätzlich die Toleranzmarge für Stickstoffdioxid (NO2) überschritten.
Bereits aufgrund der Überschreitungen im Jahr 2009 wurde die Landeshauptstadt durch die
Landesdirektion Dresden mit Schreiben vom 5. Februar 2010 aufgefordert, bis spätestens
zum 13. Mai 2011 einen fortgeschriebenen Luftreinhalteplan (LRP) auf der Basis des durch
das damalige Regierungspräsidium Dresden im Mai 2008 in Kraft gesetzten Luftreinhalteplanes für Dresden an das SMUL zu übergeben, damit das notwendige Notifizierungsverfahren bei der Europäischen Union eingeleitet werden kann. Sollte dies nicht termin- und
sachgerecht erfolgen, droht seitens der EU die Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahrens gegen Deutschland, was mit finanziellen Sanktionen gekoppelt ist.
Der Entwurf des Luftreinhalteplanes hat gemäß § 47 Abs. 5a BImSchG und entsprechend
Beschluss UK/022/2010 vom 3. Januar 2011 bis einschließlich 3. Februar 2011 für jedermann zur Einsichtnahme öffentlich ausgelegen.
Eingegangene Stellungnahmen sind von der zuständigen Behörde angemessen zu berücksichtigen.
Die Abwägung der eingegangenen Stellungnahmen ist der Vorlage als Anlage 1 beigefügt.
Ziel des Luftreinhalteplanes ist es, die Einhaltung der gesetzlich geforderten Grenzwerte
zunächst mit verkehrsorganisatorischen bzw. verkehrsplanerischen und sonstigen Maßnahmen zu erreichen. Eine Umweltzone soll erst als letzte mögliche Maßnahme aktiviert werden.
Dazu wurde ein Maßnahmenpaket für die Modellierungen der Jahre 2011 (Jahr der letzten
Frist für die Einhaltung der Feinstaubgrenzwerte) und 2015 (Jahr der letzten Frist für die Einhaltung der NO2 Grenzwerte) zusammengestellt.
Dieses Maßnahmenpaket ist im Planentwurf unter Pkt. 8.3 “Zusätzliche Maßnahmen“ untersetzt.
Eine Umweltzone ist im Planentwurf unter Pkt. 10 bereits zusätzlich aufgenommen, um sie
im Falle unzureichender Maßnahmenumsetzung und wiederholter Grenzwertüberschreitung
aktivieren zu können.
Auf Drängen und im Interesse der lokalen und regionalen Wirtschaft und zur Sicherung einer
nachhaltigen Verbesserung der Luftqualität und dem Schutz der Gesundheit der Bürger, hat
die Stadtverwaltung entschieden, statt einer Umweltzone dieses umfangreiche Maßnahmepaket zu entwickeln („Dresdner Weg“).
Zur Absicherung des „Dresdner Weges“, d. h. Einhaltung der Grenzwerte ohne Umweltzone,
wurden im Rahmen von Workshops die Vertreter der Wirtschaft, IHK, HWK und verschiedene Unternehmen in die Planung einbezogen. Die im Ergebnis herausgearbeitete gemeinsame Vereinbarung zur freiwilligen Umsetzung bestimmter Maßnahmen ist als Anlage 3 der
Vorlage beigefügt.

...

4/4
Das Einvernehmen der zuständigen Straßenbau- und Straßenverkehrsbehörden zu den
Maßnahmen M 36 und M 42 ist bis zur Beschlussfassung des Stadtrates einzuholen.
Die finanziellen Mittel für die Umsetzung der Maßnahmen nach Pkt. 8 und Pkt. 10 des Luftreinhalteplanes sind in den jeweils zuständigen Geschäftsbereichen bzw. Ämtern bereitzustellen.
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung sind im Jahr 2011 und im Jahr 2012 Mittel insbesondere für verkehrsplanerische Untersuchungen, Prognoseberechnungen, Beschilderungen,
Eingriffe in Lichtsignalisierung und für die weitere Planung und Umsetzung des Bewohnerparkens bzw. der flächenhaften Parkraumbewirtschaftung innerhalb des 26er-Ringes erforderlich. Sofern das Budget im jeweiligen Geschäftsbereich nicht abgedeckt ist, sind ggf. Umschichtungen im Doppelhaushalt vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Abwägungstabelle
Anlage 2: Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011
Anlage 3: Vereinbarung mit der Wirtschaft (Die Dresdner Initiative für saubere Luft, Partnerschaft für Luftreinhaltung und umweltfreundliche Mobilität)
Die Anlagen 1 und 2 liegen als CD vor.

Helma Orosz

