Antrag
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

In der Sitzung am: 15. Juni 2022

Gegenstand:

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

Begründung:

In seiner Sitzung am 30. März 2022 verwies der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die
Petition POlOl/22 an den Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit der Bitte um Lösungssuche und
Beschlussempfehlung.

Während der Vorstellung der Petition in der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, am
2. Mai 2022, waren sich alle Anwesenden einig, dass der Königswaldplatz einer Umgestaltung bedarf.
Es wurde jedoch auch deutlich, dass im aktuellen Haushalt keine finanziellen Mittel und
Personalressourcen für ein solches, umfangreiches Projekt vorgehalten worden sind. Es braucht daher

eine Übergangslösung, welche den Wünschen der Petition kurzfristig abhilft, bis eine längerfristige
Umgestaltung umgesetzt werden kann.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt,
1. der Petition abzuhelfen.

2.

einen Planungsauftrag für eine Umgestaltung des Platzes zu erteilen. Neben den zuständigen^^
Fachämtern sollte die Planungsgruppe Kompetenz im Städte-, VerkehrsVund Landschaftsteau
auf weisen. Die für die Planung sowie für die Umgestaltung notwendigen finanziellen Mittel
sollen in der kurz- und mittelfristigen Haushaltsplanung Berücksichtigung finden.

3. dass die zuständigen Ämter außerdem gemeinsam mit den Anwohnern kurzfristige Lösungen
entwickeln, die mit temporären Mitteln (z.B. Pflanzkübeln u. ä.)zu einer Aufwertung des
Platzes führen. Hierzu soll im dritten Quartal dieses Jahres ein Vor-Ort-Termin stattfinden, um

konkrete Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln. Zur Umsetzung dieser beteiligt sich der
Stadtbezirksbeirat mit Mitteln aus dem ihm zur Verfügung stehenden Budget. Die Höhe der

finanziellen Beteiligung obliegt eines gesondert zu treffenden Beschlusses in Kenntnis der
tatsächlichen Kosten.

ü\
Unterschrift

nterschrift

^

