Hausmitteilung

Dresden.

II j;)].G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}61.7

Datum:

1 3. JÜNI 2022

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
12. Januar 2022 über P0072/21 - Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der
Radeburger Straße in 2021

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
die laufende Vorplanung zur Einordnung sicherer und funktionaler Radverkehrsanlagen im Zuge
der Radeburger Straße/Hansastraße zwischen Großenhainer Straße und Stauffenbergallee ist
noch nicht abgeschlossen. Nach aktuellem Planungsstand ist mit einer Fertigstellung Ende 2022
zu rechnen.

Mit freundlichen Grüßen

Stepfi^Kühn
itepro^Kü!
B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

