Dresden, den 15.06.2022

Anfrage nach §2 Abs. 7 Geschäftsordnung für Stadtbezirksbeiräte
An den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher:

Steffen Apel (Die Linke)
Gegenstand:

Erleichterung der Genehmigung zur Errichtung von Fotovoltaik-Anlagen auf Dächern
in Hellerau.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie die

Genehmigung zur Errichtung einer privaten Fotovoltaikanlage auf dem eigenen
Hausdach in Hellerau einfacher erlangt werden kann.
Begründung:

Hellerau steht als Zeugnis einer neuen Wohn-, Bau- und Lebenskultur unter
besonderem Schutz und soll in seiner Gesamtheit in der Substanz erhalten bleiben.

Schon bei der Entwicklung der ersten Wohngebiete wurde viel Wert auf die
Möglichkeit zur Selbstversorgung der Bewohner gelegt, zu allen Wohnbauten
gehörten kleine Gärten, wo Obst-und Gemüseanbau und auch Kleintierhaltung
möglich war.

An diesen Gedanken möchten wir anknüpfen und den Bewohnern die Möglichkeit

geben, einen eigenen Beitrag zur energetischen Selbstversorgung leisten zu können.
Die Notwendigkeit der Hinwendung zu regenerativen Energiequellen steht
mittlerweile wohl außer Frage.

Bisher stehen dem leider denkmalschutzrechtliche Belange entgegen und die

Anträge von privaten Grundstücksbesitzern und - Besitzerinnen zur Errichtung von
Photovoltaikanlagen auf ihrem Hausdach werden grundsätzlich von der zuständigen
Denkmalschutzbehörde abgelehnt.

Wir sind der Meinung, dass sich Denkmalsschutz und Klimaschutz durchaus in
Einklang bringen lassen sollten. Hellerau ist eine lebendige Wohnsiedlung und kein

Museumsdorf und unterliegt auch einem zeitlichen Wandel durch die Änderung von
Randbedingungen in allen Lebensbereichen. Gegebenenfalls sollten gemeinsam mit
dem Denkmalschutz Lösungen erarbeitet werden.

