SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2391/22
Datum: 16.06.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aufwerung des Stadtteils Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt es die Absicht, den Stadtteil Leuben im Areal zwischen Pirnaer Land- und Stephensonstraße, Straße des 17. Juni und Breitscheidstraße sowie
dem Moränenende aufzuwerten. Entsprechend möchte die Verwaltung das betreffende Wohnumfeld inkl. des Schlüsselprojektes um die ehemalige Staatsoperette zum Fördergebiet im
Rahmen der Stadterneuerung erklären, um Fördermittel zur Aufwertung des Stadtteils nutzen
zu können.
In einer Bürgerumfrage, die im Zeitraum vom 28. März bis 17, April 2022 durchgeführt wurde,
konnten die Dresdnerinnen und Dresdner Fragen zur Erhöhung der Wohnqualität und Aufwertung des öffentlichen Raumes, aber auch zur Verbesserung des Klimas in der Stadt beantworten.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
Fragen:
1. Die Stadtverwaltung hat im Frühjahr eine Bürgerumfrage für die Aufwertung des Stadtteils Leuben durchgeführt.
a. Was waren die zentralen Antworten der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich
notwendiger Verbesserungen?
b. Welche sozialen Angebote und kulturellen Einrichtungen wünschen sich die Anwohnerinnen und Anwohner für ihren Stadtteil?
c. Welchen Einfluss hat das Stimmungsbild der Umfrage auf die weitere Entwicklung des Projektes um die ehemalige Staatsoperette?

d. Wann stellt die Stadtverwaltung die Auswertung der Bürgerumfrage vor?
2. Gentrifizierung definiert den Prozess der sozialen, funktionalen, baulichen und symbolischen Aufwertung eines Stadtteils.
a. Welchen primären Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung für das Stadtviertel Leuben?
b. Von welchem Förderzeitraum zur Aufwertung des Stadtteils geht die Stadtverwaltung aktuell aus?
c. Welchen Zeitplan (bitte Auflisten entsprechender Projekte und Fördermittelanträge) verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell?
d. Welche Voraussetzungen müssen für die Nutzung von Fördermitteln im Rahmen
der Stadterneuerung in Leuben erbracht werden?
Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

