Anlage 3

Anwohnerfest mit Instandsetzung der Hochwassersäule von 2002.
Im August jährt sich das Jahrhunderthochwasser von 2002 zum 20igsten Mal für unserer
Stadt. Die erlebten Geschehnisse haben viele traurige Erinnerungen und Schäden in Dresden
hinterlassen. Aber auch gesellschaftlich die Anwohnerschaft enger zusammenwachsen
lassen. Durch diese enorme Kraftanstrengung, das gegenseitige Vertrauen und auch die
Zuversicht, auf ein weiter nach dem Hochwasser, spricht man noch heute Stadtweit.
Gerade die Übigauer Anwohnerschaft hat in diesen erinnerungsreichen Tagen viel vom
gesellschaftlichen Zusammenhalt profitiert. Ob beim Sandsackverbau mit unbekannten, aber
hoch motivierten Mitmenschen, oder die tatkräftige Unterstützung durch das THW,
Feuerwehr und andere behördlichen Verwaltungen wäre ein Schutz der Übigauer Insel
schwer möglich gewesen.
Wie wichtig es ist aus den Erfahrungen und aus den Fehlern von 2002 zu lernen, sollte sich
2013, zum nächsten Hochwasserereignis, zeigen. Hier konnten die Anwohner von Übigau auf
Strukturen bei der Organisation und einen effektiveren Schutz der Wohngebäude
zurückgreifen.
Mit der Gründung der Bürgerinitiative unterstrichen die Anwohner ihr Interesse an einem
aktiven Hochwasserschutz für Übigau mitzuwirken. Durch Planungshinweise konnten sich
verantwortliche Verwaltungen, bis hin zur LTV, ein einfacheres Bild des zu erwartenden
operativen Hochwasserschutz machen. Aber auch bei der Organisation von
Bürgerversammlungen konnte die BI, auf Grund ihrer Netzwerktätigkeit, eine große Anzahl
an Anwohnern erreichen und Informieren.
Nun möchten wir mit einem Anwohnerfest, am 28.08.2022, in Altübigau, an die Ereignisse
von 2002 und 2013, erinnern und des Weiteren über den aktuellen Planungsstand beim
Hochwasserschutz für Übigau, unter Einbeziehung der LTV und des
Katastrophenschutzamtes, berichten, informieren und präsentieren. Durch Darbietungen
und Präsentation lokaler Akteure möchten wir diese Veranstaltung mit einem kulturellen
Tagesprogramm abrunden.

