Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates - Sondersitzung (AB/017/2022)
am Montag, 16. Mai 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS AB/017/2022 16. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:12 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Manuela Graul
Franz-Josef Fischer
Heiko Müller
Magnus Hecht
Julia Hartl

ab 16:33 Uhr bis 16:52 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Salem Al Saad
ab 16:40 Uhr
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
ab 16:36 Uhr
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
ab 16:52 Uhr
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Matthias Dietze
Susanne Dagen
Uwe Brückner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Alevtina Akimova-Böttner
Truong Binh Bui
Yujie Yao
Verwaltung:
Herr Dr. Winterfeld
Frau Schöne

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sozialamt

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/6
ö NS AB/017/2022 16. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

2

Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren
2023 und 2024 mit bis zu 50.000 EUR jährlich

V1384/22
beratend

4/6
ö NS AB/017/2022 16. Mai 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze begrüßt die Anwesenden, stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sondersitzung des Beirates und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Er schlägt vor, die Behandlung
der Tagesordnungspunkte zu tauschen. Die Änderung der Tagesordnung wird mehrheitlich angenommen.
1

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage vor.
Herr Bachouri spricht das Thema Betreibung des Bürgerhauses an. Der hiesige Beirat habe in
der Vergangenheit den Wunsch geäußert, dass in solchen Einrichtungen auch Menschen mit
Migrationshintergrund arbeiten können, gegebenenfalls als Honorarkräfte.
Die Jugendkunstschule sei eine Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden, so Herr Dr. Jinah.
Herr Dr. Winterfeld verweist auf die Vorlage, wonach zwei Personalstellen für das Bürgerhaus
vorgesehen seien, Honorarkräfte seien hingegen nicht festangestellt. Letztlich entscheide das
Haupt- und Personalamt über die Besetzung der oben angesprochenen Personalstellen.
Nach Meinung von Frau Hartl könnte die Betreibung des Bürgerhauses auch ausgeschrieben
werden. Dies hätte den Vorteil, dass nicht das Haupt- und Personalamt über die Stellenbesetzung entscheide.
Herr Stadtrat Fischer berichtet über die Debatte im Jugendhilfeausschuss zu diesem Thema.
Er spricht sich für die Betreibung durch die Jugendkunstschule aus.
Das Thema Stellenbesetzung habe mit der vorliegenden Vorlage nichts gemein, so
Herr Dr. Winterfeld.
Herr Stadtrat Hecht könne die Entscheidung zur Betreibung des Bürgerhauses nachvollziehen.
Er spricht die starren Strukturen der Stellenbeschreibungen und die daraus resultierenden Stellenbesetzungen an. Im Weiteren geht er auf das Thema Betreibung der Nachbarschaftszentren
allgemein und auf den konzeptionellen Ansatz für die stadtweite Entwicklung von Nachbarschaftszentren ein. Seiner Ansicht nach müsse hierzu eine professionelle Managementstruktur
entwickelt und geschaffen werden.
Herr Bachouri nimmt Bezug auf die bereits bestehenden Engagementstützpunkte und spricht
nochmals die Stellenbesetzung mit Menschen mit Migrationshintergrund an.
Herr Dr. Winterfeld zeigt zwei Möglichkeiten zum Thema Stellenbesetzung auf. So könne der
Beirat eine Empfehlung zum Thema Stellenbesetzung abgeben oder Interesse im Bürgerhaus
Prohlis vor Ort bekunden.

5/6
ö NS AB/017/2022 16. Mai 2022

Frau Hartl beantragt die punktweise Abstimmung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 2

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaluationsbericht vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

2

Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren 2023 und 2024 mit bis zu 50.000 EUR jährlich

V1384/22
beratend

Frau Schöne stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Fischer begrüßt die finanzielle Beteiligung ausdrücklich.
Herr Vincze berichtet von seinen Erfahrungen mit der Internationalen Praxis, insbesondere mit
der Unterstützung ukrainischer Geflüchteter und möchte Genaueres zum Thema Zuzahlung für
Medikamente wissen.

6/6
ö NS AB/017/2022 16. Mai 2022

Grundsätzlich seien auch die ukrainische Geflüchteten von der Zuzahlung befreit, dies müsste
auf dem Rezept entsprechend vermerkt sein, so Frau Schöne.
Auf Nachfrage von Herrn Vincze bestätigt Frau Schöne, dass die Höhe der finanziellen Beteiligung voraussichtlich ausreichend sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, es folgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Dr. Hussein Hasham Jinah
Mitglied

Magnus Hecht
Stadtrat

