Hausmitteilung

D vertraulich

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
IG2CTGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.41

Datum:

13. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Leu00069/21 (SBR Leu/023/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung Fußweg Kurhausstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung von zwei Abschnitten
des westlichen Gehweges auf der Kurhausstraße zwischen Hartungstraße und Hosterwitzer Straße sowie zwischen Zschierener Straße und Freystraße."

2.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr
2021 in Höhe von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

zu 1.
Die Instandsetzungen der beiden oben genannten Gehbahnabschnitte der Kurhausstraße wurden Ende 2021 fertiggestellt.

zu 2.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossenen und zur Verfügung gestellten kommunalen Haushaltsmittel wurden entsprechend umgesetzt.

-2-

Weitere Beschlusskontrollen sind auf Grund der Fertigstellung der beschlossenen Maßnahmen
nicht notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
SteonVTKühn
Bgngeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef:
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

