Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

1 ß.JUNi ZOZZ

Beschlusskontrolle zu V-BI0003S/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/016/21)
Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
5.500,00 Euro für das Jahr 2021 bereitgestellt werden.

3. Die Enstcheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Analog der Vorjahre wurden zum Zwecke der Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten monatliche Anzeigen in der Blasewitzer Zeitung geschal
ten. Hierfür wurden Mittel i. H. v. 5.500,00 Euro verwendet.

Schwerpunktmäßig wurde über die Sitzungsinhalte und weitere für die Öffentlichkeit bedeut
same Themen informiert. Weiterhin wurde eine Traueranzeige veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

