Anfrage Nr.: AF2392/22
Datum: 16.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge durch Dresdner Bürger

Einleitung:
ehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
viele hilfsbereite Menschen unserer Stadt waren und sind immer noch bereit, ukrainische Familien und Einzelpersonen temporär aufzunehmen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele schon länger in Dresden lebende Ukrainer haben ihre Landsleute aufgenommen?
2. Wie viele Bürger haben mittlerweile bis 31. Mai 2022 die 5,-EUR Tagesanträge pro untergebrachter Person gestellt?
Bitte die Anzahl der Anträge nach März, April und Mai aufschlüsseln.
3. Wie viele Bürger haben mittlerweile die Auszahlungen erhalten?
Bitte die Summen der Auszahlungen vom März, April und Mai aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

