Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

15. iUNI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1281/21 (Sitzungsnummer: AV/IT SR/038/2022)
Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der
Bremer Straße in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die vorliegende Planung zur Errichtung einer Notstromversor
gung zur Sichersteliung der Versorgung mit Betriebsstoffen in der Landeshauptstadt Dres
den im Falle eines flächendeckenden Stromausfalls mit einem Investitionsvolumen von
2.000.000 Euro.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstieistungen) nimmt die ermittelten Kosten zur Kenntnis und bestätigt die sich zur Si

cherstellung der Finanzierung ergebenden Änderungen im Investitionshaushalt des Brandund Katastrophenschutzamtes (Anlage 6 zur Vorlage).

3. Das Vorhaben ist auf dieser Grundlage weiter zu planen und umzusetzen."
zu 1.

Das beauftragte Planungsbüro hat die Ausführungsplanung zur Einspeiseinstallation für die vor
gesehenen fünf Schwerpunkttankstellen abgeschlossen. Derzeit wird die Koordination der Bau
abläufe organisiert, welche durch einen von TotalEnergies gebundenen Kontraktor übernommen
wird, da dieser die erforderlichen speziellen sicherheitstechnischen Befähigungen und Nach
weise vorlegen kann.

Die Entwurfsplanung für die Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager ist weitestgehend ab
geschlossen. Auch hier wird derzeit die Koordination der Bauabläufe vorbereitet. Hierzu gehören
auch die Erkundungen des Baugrundes zur sicheren Verlegung der Versorgungskabel.

-2-

Es ist absehbar, dass für die Errichtung der Netzersatzanlage eine Baugenehmigung erforderlich
ist. Das projektleitende Ingenieurbüro hat hierzu ein Architekturbüro beauftragt, welches die
Einreichung übernimmt.
Ferner ist absehbar, dass nach Ausschreibung der notwendigen mobilen und der stationären
Netzersatzanlage erhebliche Lieferfristen für die Anlagen zu erwarten sind. Die öffentliche Aus
schreibung der Anlagenteile (mobile Generatoren) ist für diesen Teil der Ersatzstromversorgung
für das 3. Quartal 2022 vorgesehen,für den stationären Teil im Tanklager im 4. Quartal 2022.
Durch die zu erwartenden Lieferfristen (derzeit bis zu 50 Wochen) ist eine Fertigstellung des Ge
samtprojektes nicht vor Ende 2023 zu erwarten.
zu 2.

Die mit der Vorlage beschlossenen Änderungen Im Investitionshaushalt 2022 wurden in SAP um
gesetzt. Der für 2023 angemeldete Bedarf von 200.000 Euro ist Bestandteil der investiven Fi

nanzplanung für den neuen Doppelhaushalt und wurde entsprechend in dem Projekt geplant.
Damit ist das Vorhaben, vorbehaltlich der Ausschreibungsergebnisse vor dem Hintergrund der
aktuellen Marktlage, ausfinanziert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2023

Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnisnahrpe:

J

Detlef SitteVJ

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

