Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

BI Hochwasserschutz Übigauer Insel

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Tino Jasef/Uwe Jacob
Thäterstraße 3
01139 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-025/22

6.016,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

600,00
500,00

Projektbezeichnung

Anwohnerfest mit Instandsetzung der
Hochwassersäule von 2002

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.916,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.916,00

28.08.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Anwohnerfest leistet einen wichtigen Beitrag, an das Hochwasserereignis zu erinnern, vor allem
jedoch den entstandenen Zusammenhalt zu würdigen. Die geplanten Kosten setzen sich wie folgt
zusammen: Miete und Leihgebühr u. a. für Bühne und Toiletten (ca. 3.000 EUR), Druck- und Werbekosten
(ca. 250 EUR), sonstigen Kosten u. a. für die Ausgestaltung des Programms, Aufwandsentschädigung und
die Instandsetzung der Säule (rund 2.500 EUR) sowie einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale.

