Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GBl) 17.7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JÜNI 2022

Beschlusskontrolle zu V3078/19 {Sitzungsnummer: F/002/2019)
Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und
SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu implementieren
und die für die Impiementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen."
Am 9. November 2021 wurde das Kick-off-Meeting durchgeführt, bei dem die rechtlichen Grundlagen
und der Ablauf erklärt wurden. Die Abteilungsleiter der Abteilungen 1 des jeweiligen Amtes wurden
dazu eingeladen und aufgefordert, einen fachlich versierten Ansprechpartner ihres Bereiches für die
Workshops zu benennen.

Für die Erstellung des Sperr-Löschkonzeptes für das SAP-ERP-Systems wurden im Zeitraum Dezember

2021 bis Mai 2022 in 29 fachlichen Workshops mit allen Geschäftsbereichen und Ämtern die spezifi
schen Aufbewahrungsfristen der Fachämter eruiert.

Aktuell wird das Sperr-Löschkonzept für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) durch die Partnerfirma
Natuvion zusammengefasst und erstellt. Abgabefrist für den ersten Entwurf ist der 15. Juni 2022. An
schließend wird das Konzept allen Organisationseinheiten zur Verfügung gestellt und durch die LHD
abgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2022.
Mit freundlichen Grü

/.
Dr. Peter/Lames

Jan Donhauser
-''jJ

Beigeordneter für inanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahr)ie:
Dirk Hill

Oberbürgermeister

