Anfrage Nr.: AF2394/22
Datum: 16.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erhebung Beherbungssteuer für Geschäftsreisende durch Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
lt. dem vor kurzen ergangenen Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist es zulässig, daß Kommunen von den Hotelbesitzern verlangen können, die Beherbergungssteuer von deren Gästen
einzuziehen und diese auch bei Geschäftsreisenden zu berechnen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Plant die Landeshauptstadt Dresden, auf Grundlage des oben genannten Urteils
demnächst die Beherbergungssteuer auch für Geschäftsreisende berechnen und
einziehen zu lassen?
2. Falls das so geplant ist wie in Frage 1 genannt: Ab wann soll das geschehen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

