Geschäftsbereich Bau
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stefan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
16. Juni 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1669/22
Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen“

Sehr geehrter Herr Kühn
die genannte Vorlage wird unter Beachtung der nachfolgenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen. Der
Entwurf zum „Grünen Bogen“ beinhaltet neben Grünanlagen auch Spiel- und Fitnessbereiche. Diese Bereiche
müssen auch für Senior/innen und Menschen mit Behinderungen erreichbar und ggf. nutzbar sein und sollten
vorzugsweise als Einzelstationen entlang der Wegeführung aufgestellt sein. Die barrierefreie Erreichbarkeit
ohne Verwendung von Fallschutzsand kann damit gesichert werden.
Oberflächen der Wege und Aufenthaltsflächen müssen insbesondere mit Rollatoren und Rollstühlen gut berollbar und erschütterungsarm ausgeführt werden.
Das Vorhaben ist zu gegebener Zeit dem Büro der Beauftragten vorzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

