LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0327/22
Datum:

16. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/035/2022)
über:
Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, Herrn Hans-Jürgen „Dixie“
Dörner für seine herausragenden sportlichen Leistungen als Fußballspieler zu ehren.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in Zusammenarbeit mit der SG Dynamo Dresden e. V., dem Stadtverband Fußball Dresden e. V. und dem Fanprojekt Dresden e. V., folgende Möglichkeiten für die beabsichtigte Ehrung von Hans-Jürgen „Dixie“
Dörner zu prüfen
-

die posthume Verleihung der Ehrenbürgerwürde
die Benennung einer Straße in der Nähe des Rudolf-Harbig-Stadions
die Errichtung eines Denkmals in der Nähe des Rudolf-Harbig-Stadions
die Anbringung einer Erinnerungstafel am Rudolf-Harbig-Stadion
die Auslobung eines „Dixie-Dörner-Pokals“

und dem Stadtrat bis zum 31. August 2022 über die Ergebnisse dieser Prüfung zu berichten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat einen konsensfähigen und mit der Familie Dörner abgestimmten Vorschlag zu
erarbeiten und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Dafür sollen folgende Intentionen abgewogen und betrachtet worden sein:
-

die Vorschläge im Antrag A0327/22 „Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für HansJürgen "Dixie" Dörner“,
die Vorschläge im Antrag A0330/22 „Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in
„Dixie-Dörner-Straße“ umbenennen“,
die Vorschläge im Antrag A0331/22 „Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner ermöglichen“,
die Ergebnisse der Gespräche mit der Familie Dörner,
die Ergebnisse der Gespräche mit Vertretern der SG Dynamo Dresden, Stadtverband
Fußball e. V. und Fanprojekt e. V.,
die Ergebnisse der Gespräche mit den Petenten der Petition P0029/20 „Ernennung von
Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020“,
die Ergebnisse der bereits ausgelösten verwaltungsinternen Prüfaufträge.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

