Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00082/22

Datum

D* sed SU’

15. JUNI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

07.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kulturbeitrag zum 35.
Jubiläum des Vereins KGV "Am Tummelsbach" e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kulturbeitrag zum 35. Jubiläum des Vereins KGV „Am Tummelsbach“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
420,00 Euro.

.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

{

Einmaliger Ertrag/Jahr:-

420,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt.liegt vor.

Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich indes überwiegend in der Ortschaft Cossebaude. Seine Zugänge - und ein Teil des Vereinsgeländes — verbinden ihn aber direkt mit dem Stadtbezirk
Cotta.

Der Kleingartenverein „Am Tummelsbach“ e. V. besteht im Sommer dieses Jahres seit 35 Jahren.
Er besteht aus 98 Mitgliedern und bietet damit vielen Anwohnern des Stadtteils und darüber
hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen. Dies soll u. a. mit einem Kulturbeitrag
gebührend gefeiert werden

3/3
Das Fest wird in der Nachbarschaft beworben und selbige zu den Feierlichkeiten eingeladen. So
entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil hinein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2022
aktuell 587.595,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung eines Kleinprojektes in Höhe von 420,00 € zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebot Alleinunterhalter
Anlage 3 - Nutzungsmeldebestätigung GEMA

ZU
Roff

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ifd. Nr:

V-C000082/22

Antragsteller

KGV

"Am Tummelsbach"
c/o Udo Seiffert
Elbvillenweg 2

e. V.

01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

420,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Kulturbeitrag zum 35. Jubiläum des Vereins
KGV „Am Tummelsbach“ e. V.

beantragte Förderung Stadtbezirk

420,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

02.07.2022
Fördervorschlag StBA

"420,00

€

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein begeht am 02.07.2022 ein Fest zum 35. Jubiläum des Kleingärtnervereins „Am Tummelsbach“ e.V.
Dieses Jubiläum begehen wir gemeinsam mit Gästen und Anwohnern. Wir öffnen unsere Tore für alle
Gäste, die daran teilhaben wollen oder auch nur unseren Verein besichtigen.
Neben Fachberatung und geselligem Beisammensein, bieten wir ein abwechslungsreiches Programm.
Dies soll unter anderem durch einen Alleinunterhalter bereichert werden. Sein Angebot ist als Anlage
beigefügt.
Das Programm wird zeitnah öffentlich im Wohnumfeld ausgelegt bzw. ausgehangen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich indes überwiegend in der Ortschaft Cossebaude. Seine Zugänge - und ein Teil des Vereinsgeländes - verbinden ihn aber direkt mit dem Stadtbezirk Cotta.
Der Kleingartenverein „Am Tummelsbach“ e. V. besteht im Sommer dieses Jahres seit 35 Jahren. Er
besteht aus 98 Mitgliedern und bietet damit vielen Anwohnern des Stadtteils und darüber hinaus die
Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen. Dies soll u. a. mit einem Kulturbeitrag gebührend gefeiert werden

Das Fest wird in der Nachbarschaft beworben und selbige zu den Feierlichkeiten eingeladen. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil hinein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2022 aktuell
587.595,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung eines Kleinprojektes in Höhe von 420,00 € zuzustimmen.
S

Anlage 2
Bernd Roßmüller

Josephinenplatz 2
09113 Chemnitz
St. Nr. 215/263/05758

KGV „Am Tummelsbach“ e.V.
vertreten durch Herrn Udo Seifert
Am Urnenfeld
01157 Dresden Cossebaude

Angebot 03/22
Sehr geehrter Herr Seifert
Für ihr Fest biete ich ihnen freibleibend an:
Unterhaltung als mittelalterlicher Gaukler mit Musik, Gesang und viel Humor
Details können noch besprochen werden.
Programmdauer ca. 1,5 Stunden
Auftrittsort : Gartenanlage
Auftritt ohne Technik
Kosten: 300 Euro
MWSt: als Kleinunternehmer befreit ( 0%)

Der angeführte Preis ist der Endpreis inkl. aller Koste.
An dieses Angebot halte ich mich bis zum 20.6. 2022
“ Ich hoffe ihnen ein gutes Angebot gemacht zu haben und verbleibe
Hochachtungsvoll

8. Roßmiiller
Bernd Roßmiüller
Chemnitz d. 20.4. 2022

‚Anlage 3

Egbert Andreas
egbert-andreas@t-online.de
Kdnr.: Noch keine

Kundennummer

vorhanden

Nutzungsmeldebestätigung
24.05.2022, 09:38 Uhr CEST

Hallo Egbert Andreas,

wir haben Ihre Anmeldung erhalten und fassen nachfolgend die übermittelten Daten zusammen:
Unternehmensdaten
Name

Kleingärtnerverein "Am Tummelsbach" e. V.

Rechtsform
Branche

eingetragener Verein
Freizeit und Sport

Registernummer

VR 1897

Registergericht

Amtsgericht Dresden-Registergericht

Telefon

E-Mail-Adresse

egbert-andreas@t-online.de

Informationen zu Angeboten per E-Mail erhalten nein
Adresse
KGV Am Tummelsbach
Bonhoefferplatz 5

c/o 'Egbert Andreas

01159 Dresden
Deutschland

Rechnungsversand
An E-Mail-Adresse

egbert-andreas@t-online.de

Zahlungsweise

Rechnung

Nutzungen *
1. Vereinsfest 35 Jahre KGV "Am Tummelsbach"

Hintergrundmusik
Tarif

U-ST I (Tonträger)

Merkmale

Datum: 02.07.2022

Seite1//2

MUSIK IST UNS WAS WERT | www.gema.de
GEMA
Gesellschaft für musikalische Aufführungsund mechanische Vervielfältigungsrechte
r

Rosenheimer Straße 11
.
81667 München
+49 30 58 9999 58
Telefon

Der Vorstand
Dr. Harald Heker
(Vorstandsvorsitzender)
Lorenzo Colombini
Georg Oeller

CommerzbankAG
Swift/BIC: DRES DE FF 700
IBAN DE42 7008 0000 0381 3095 00

Beginn: 15:00
Ende: 21:00

Größe der Veranstaltungsfläche (in qm): 300
Zusätzliche TV-Wiedergaben: Nein
Ort

’

Dresden

01157 Dresden
Räume:
-im Freien

Preis

GEMA Vergütung: 54,00 €
GVL Vergütung: 10,80€

Netto: 64,80€
Umsatzsteuer: 7%

Gesamtbetrag: 69,34 €
Gesamtpreis(Brutto):

69,34€ **

Mit freundlichen Grüßen
Ihr GEMA Kundencenter

* Falls Sie einen neuen Betrieb, Veranstaltungsort oder Raum angelegt haben, wird dieser im Portal sichtbar, sobald wir
ihn geprüft haben.

** Dies ist eine unverbindliche Preisauskunft. Den zu zahlenden Betrag können wir Ihnen erst nennen, wenn wir Ihre
Angaben geprüft haben.

MUSIK IST UNS WAS WERT | www.gema.de

Seite 2//2

