Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/027/2011)
am Dienstag, 19. April 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
17.00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Krohner

AL Amt 41
PR GB 4

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung

A0279/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2011 der Dresdner
Musikfestspiele

3

Verlängerung des Dienstvertrages mit dem Intendanten der Dresdner Musikfestspiele für die Zeit vom 1. Juli 2013 bis zum 30. Juni
2016

V0960/11
beratend

4

Verlängerung des Dienstvertrages mit dem Intendanten der
Staatsoperette Dresden für die Zeit vom 1. August 2013 bis zum
31. Juli 2018

V0991/11
beratend

5

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

6

Informationen der Verwaltung

7

Sonstiges

V1003/11
beratend
(federführend)

4/5
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die Ladung
erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung

A0279/10
beschließend

Die Mitglieder erhalten einen modifizierten Beschlussvorschlag.
Frau StRin Filius-Jehne erinnert an ihre Bitte um Anregungen zum Beschlussvorschlag. Aus
der öffentlichen Niederschrift der letzten Sitzung habe sie anhand des Diskussionsverlaufs
nun die Argumente und Vorschläge aufgenommen und einen neuen Beschlusstext formuliert.
Frau StRin Müller stellt einen GO-Antrag auf Vertagung, weil der neue Beschlussvorschlag
erst fraktionsintern besprochen werden müsse. Sollte der GO-Antrag abgelehnt werden, bittet
sie um eine Auszeit von 30 min. vor der Beschlussfassung.
Herr StR Zinkler ergänzt, wenn dem neuen Beschlussvorschlag zugestimmt werde, müsste
die gesamte Förderung vom Verwaltungsakt auf einen öffentlich-rechtlichen Vertrag umgestellt werden. Dieser Vorgang habe eine grundsätzliche Bedeutung für andere Förderverfahren in der Stadt.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass bisherige mehrjährige Förderungen immer auf der
Grundlage von Vereinbarungen abgeschlossen worden seien.
Herr StR Heinrich bezweifelt, dass eine Vertagung gegen den Willen des Antragstellers beschlossen werden könne.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, der Ausschuss treffe mit einer Vertagung keine Entscheidung
über den Antrag, sondern über die Tagesordnung seiner Sitzung.
Frau StRin Filius-Jehne signalisiert als Einreicher ihre Zustimmung zur Vertagung. Sie wird
den Änderungsantrag auf elektronischem Weg an alle versenden. Die Niederschrift der letzten Sitzung mit dem Verlauf der Debatte könne im Ratsinformationssystem eingesehen werden. Sie bittet um Rückmeldungen mit Änderungen bzw. Ergänzungen dazu.

Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr StR Zinkler bittet um eine Mustervereinbarung zu einer Mehrjahresförderung, um den
Vorgang in die Förderung einordnen zu können.

5/5
Herr BM Dr. Lunau erklärt, die bisher geschlossenen Vereinbarungen seien als gesonderte
Vorlagen im Ausschuss beschlossen worden. Die Mehrjahresförderungen seien nicht Teil des
Gesamtpaketes der kommunalen Kulturförderung gewesen. Er wird den Mitgliedern exemplarisch die Vereinbarung mit der „scheune“ zukommen lassen.
Er erklärt ausdrücklich die Bereitschaft der Verwaltung an einer Verständigung zum Beschlussvorschlag, der Grundlage der Entscheidung sei, eine Einigung sei in Anbetracht des
gesamten Förderverfahrens besonders wichtig.

Der Antrag wird vertagt.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Stefan Zinkler
Stadtrat

