Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Dresden Titans Basketball GmbH
Breitscheidstraße 40
01237 Dresden
Projektbezeichnung

Sport vernetzt - Dresden Titans im
Stadtteil Prohlis
Durchführungszeitraum

01.08. - 31.12.2022

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00128/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

20.650,30 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

3.728,78 €
(davon 1.663,75 Euro nicht
föderfähige Personalkosten)
beantragte Förderung Stadtbezirk
16.921,52 €
sonst. Förderung LHD
0,00 €
weiter (Bund, Land …)
0,00 €
Eigenmittel

Fördervorschlag StBA

16.921,52 €

Sport vernetzt - Dresden Titans im Stadtteil Prohlis
Das Bild und die Rolle von Sportvereinen befinden sich im Wandel. Sport und Bewegung haben in Deutschland einen hohen
Stellenwert und können weit mehr als nur Gesundheit fördern, da gemeinsames Sporttreiben zur Persönlichkeitsentwicklung beiträgt,
die Sozialkompetenz fördert und langfristig die subjektiv wahrgenommene Lebensqualität verbessert. Umso wichtiger ist es, als
Sportverein in der wirkungsorientierten Projektarbeit tätig zu sein und als relevanter Sozialakteur in der eigenen Stadt
wahrgenommen zu werden.
Mit ALBA BERLIN als Umsetzungspartner verfolgen wir ein gemeinsames Ziel: Wir wollen insbesondere sozial benachteiligten Kindern
in unserer Region gute Zugänge in ein aktives und gesundes Leben ermöglichen. Dazu arbeiten wir zusammen mit anderen
Standorten an einer Idee und einheitlich unter der Initiative SPORT VERENTZT, um deutschlandweit nachhaltig sozialraumorientierte
Bewegungsstrukturen zu schaffen und allen Kindern - unabhängig von ihrem sozioökonomischen Status - Zugänge in den Sport und zu
niedrigschwelligen Bewegungsangeboten zu ermöglichen.
Konkret geschieht das durch den Aufbau von Netzwerkstrukturen zwischen Sportvereinen, Kitas, Grundschulen, der Kommune bzw.
mit den Bildungsinstitutionen im Bezirk und weiteren lokalen Akteur:innen in definierten Sozialräumen. Diese Strukturen sollen
gemeinsam wirken und so insbesondere sozial-benachteiligte Kinder durch zusätzliche hochwertige Bewegungsangebote erreichen.
Wir sind seit mehreren Jahren ein zuverlässiger Partner mehrerer ganzheitlicher Projekte in Dresden. Beispielsweise führen wir 40
Ganztagesangebote an Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien im Schuljahr durch. Des Weiteren organisieren wir an
Grundschulen in und um Dresden Schulaktionstage und erreichen pro Schuljahr um die 10.000 Schüler:innen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+ g.
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der
StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Es wurden Personalkosten in Höhe von 6.655,00 Euro beantragt.
Diese sind jedoch nur zu 75 % ansetzbar, wordurch sich förderfähige Personalkosten in Höhe von 4.991,25 Euro
ergeben. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von
16.921,52 Euro als Projektförderung zu gewähren.

