Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

.

El

Dresden.

l y’

ge
D 162

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000080/22

-

15. JUNI 2022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

07.07.2022

| öffentlich

v
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 25.09.2022"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 25.09.2022“ durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge-

mäß Anlage 1 von 2.680,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

28
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

;

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta

\
43180000
2.680,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im
September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig
in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz und dem Polizeirevier Dresden-West und soll auch in diesem Jahr so seine Umsetzung erfahren.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße z. B. das Karussell, der Kletterturm sowie das Kinderschminken. Als neue Attraktion soll der
„Neugier-Express“ das Angebot ergänzen und noch attraktiver machen.

3/3
Das Fest ist für die Besucher kostenfrei.

Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte im letzten Jahr
etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Mit weiter steigenden Besucherzahlen ist zu rechnen, deshalb soll das Fest durch Unterstützung von zusätzlichem Personal
an den Stationen abgesichert werden.
Auch in diesem Jahr will die Freiwillige Feuerwehr zusätzliche Hygienemaßnahmen anbieten, um
auch von dieser Seite ein Angebot zu gewähren, die Besucher gegen mögliche Infektionen zu
schützen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 24.05.2022 noch 587.595,00 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.680,00
Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

a

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Beschreibung des Projektes

(a
If Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ıfd. Nr:

V-C000080/22

Antragsteller

Gesamtkosten

2.977,56 €

Projekteinnahmen
Feuerwehrverein

Gorbitz

e.

V

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Altgorbitzer Ringla

Eigenmittel

01169 Dresden

Drittmittel

297,76 €

Projektbezeichnung

beantragte Förderung

„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr am
25.09.2022“

2.679,80 €

Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

Durchführungszeitraum

25.09.2022

Fördervorschlag StBA

2.680,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung siehe Anlage 2

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die

beantragte

Zuwendung

ist

entsprechend

Ziffer

2,

Absatz

1,

Buchstabe

g

und

i

der

Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Parallel

zum

jährlich

stattfindenden

Westhanglauf

findet

traditionell,

am

letzten

Sonntag

im

September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in
Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz, der IG Gesundes Gorbitz und dem Polizeirevier
Dresden-West und soll auch in diesem Jahr so seine Umsetzung erfahren.

Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße z. B.
das Karussell, der Kletterturm sowie das Kinderschminken. Als neue Attraktion soll der „NeugierExpress“ das Angebot ergänzen und noch attraktiver machen.
Das:Fest ist für die Besucher kostenfrei.

Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte im letzten Jahr etwa
4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Mit weiter steigenden Besucherzahlen
ist zu rechnen, deshalb soll das Fest durch Unterstützung von zusätzlichem Personal an den Stationen
abgesichert werden.
Auch in diesem Jahr will die Freiwillige Feuerwehr zusätzliche Hygienemaßnahmen anbieten, um auch
von dieser Seite ein Angebot zu gewähren, die Besucher gegen mögliche Infektionen zu schützen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 24.05.2022 noch 587.595,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.680,00 Euro als

Projektförderung zu gewähren.

Anlage 2
Feuerwehrverein

Gorbitz e. V.

Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Altgorbitzer Ring 1a
"01169 Dresden

ANLAGE:
Beschreibung des Vorhabens:
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz am 25. September 2022

Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit der
Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im
September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Erstmalig soll in diesem
Jahr der Westhanglauf für einen „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehren Gorbitz, Bühlau und
Chemnitz-Stelzendorf genutzt werden.

Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein

Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes.
Erstmalig soll uns in diesem Jahr der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven Angeboten
unterstützen. Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung sowie eine
Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
"
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
Dresden-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.

Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Es entstehen durch erhöhte Sicherungsmaßnahmen zusätzliche Aufwendungen in Höhe von ca.

10008.

Weiterhin wollen wir an die guten Erfahrungen aus dem Hygienekonzept des Vorjahres anknüpfen
und möchten unseren Gästen die Möglichkeit der Desinfizierung usw. bieten.
}

t

Um das Kinderfest 2022 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um Ihre Unterstützung bei der Finanzierung.

Marcel Pahler
Vorsitzender

Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Dresden, 19.05.2022

