Anfrage Nr.: AF2395/22
Datum: 17.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden durch Schwarzfahren im ÖPNV

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel ohne gültigen Fahrschein und der damit
verbundenen Erschleichung von Leistungen (Schwarzfahren) entstehen den Dresdner Verkehrsbetrieben immer wieder beträchtliche Einnahmeverluste. Dem gegenüber stehen die Einnahmen, die durch das Verhängen von Bußgeldern in Form des erhöhten Beförderungsentgelts erzielt werden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen wurden innerhalb der letzten fünf Jahre bei Fahrscheinkontrollen in
den Bussen und Bahnen der DVB ohne gültigen Fahrausweis angetroffen? Bitte nach
Jahren und nach dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
2. In wie vielen Fällen wurde durch die in Frage 1 erwähnten Personen Widerspruch gegen
das erhöhte Beförderungsentgelt eingelegt, und in wie vielen Fällen wurde festgestellt,
daß es sich um unbeabsichtigtes Schwarzfahren handelt? Bitte nach Jahren und nach
dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
3. In welcher Höhe wurden durch die DVB innerhalb der letzten fünf Jahre Bußgelder
wegen Schwarzfahrens verhängt? Bitte nach Jahren und nach dem 1. Halbjahr 2022
aufgliedern.
4. Wie viele Außenstände an nicht gezahlten Bußgeldern gab es innerhalb der letzten fünf
Jahre? Bitte nach Jahren und nach dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
5. Wie viele Anzeigen seitens der DVB wegen nicht gezahlter Bußgelder gab es innerhalb

der letzten fünf Jahre, und zu wie vielen Strafverfahren kam es deswegen in diesem
Zeitraum? Bitte nach Jahren und nach dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
6. In wie vielen Fällen kam es bei den eingeleiteten Strafverfahren wie in Frage 5 erwähnt
zur Verurteilung des Schwarzfahrers, und in wie vielen Fällen wurden dabei Geld- bzw. in
wie vielen Fällen Freiheitsstrafen verhängt? Bitte die Fälle von Freiheitsstrafen mit dem
entsprechenden Strafmaß einzeln auflisten und nach Jahren bzw. nach dem 1. Halbjahr
2022 aufgliedern.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

