Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000081/22

TDrsegen .

1.7.JUNI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

07.07.2022

| öffentlich

|beschließend

|

- Gegenstand:

Ehrung und

Informationsangebote für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
von 80-jährigen Seniorinnen

im Jahr 2022 zwei Veranstaltungen

und Senioren, welche

zur Ehrung

im Stadtbezirk Cotta wohnen

und

das

80. Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Ausgestaltung der Ehrungen eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Cotta

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

.

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

2.000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert: .

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubi-

läen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.

Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, sollen Veranstaltungen zur Ehrung der
80jährigen Jubilare in Cotta stattfinden.
x

Im Jahr 2022 sind 2 Veranstaltungen vorgesehen. Die Durchführung der Veranstaltungen ist von
den jeweilig geltenden Coronabestimmungen abhängig, da der Schutz der Seniorinnen und Se-

3/3
nioren höchste Priorität genießt.
Die Organisation der Räumlichkeiten und das Catering erfolgen durch das Stadtbezirksamt. Die
inhaltliche Ausgestaltung wird durch das SG Offene Altenhilfe geplant.
Für die im Jahr 2022 beabsichtigten zwei Veranstaltungen wird ein Budget von
2.000,00 Euro angesetzt. Dies kann in den kommenden Jahren der Teilnehmerzahl

insgesamt
angepasst

werden.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 24.05.2022 noch 587.595,00 Euro
zur Verfügung.

mar
Rolf

Gerhardt
mm. Stadtbezirksamtsleiter

