Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

(GB4)47

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. JÜNI2022

Beschlusskontrolle zu A0340/17 (Sitzungsnummer: KT/043/2017)
Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Dresdner Geschichtskalender auf Oresden.de
anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte und Personen der Stadtgeschichte aufmerksam
macht."

In der Beschiusskontrolle vom August 2021 wurde festgestellt, dass eine analoge fortlaufende
Geschichtsdokumentation nicht mehr zeitgemäß ist. Es erfolgte die Prüfung, den städtischen Ge
schichtskalender in das Gedenkkonzept des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus einzuord
nen. Infolgedessen erhielt das Stadtarchiv den Auftrag zur konzeptionellen Neuorientierung un
ter aktuellen und zukunftsperspektivischen Gesichtspunkten unter Beachtung der folgenden Prä
missen:

1. Archive im Wandel

2. zunehmende Digitalisierung und Nachhaltigkeitsprämissen
3. Synergien und Vernetzung

4. Überangebot von Informationsplattformen ohne Vernetzung und Qualifizierung
Konzeptioneller Vorschlag Amt 47/Stadtarchiv
Ziele und Möglichkeiten:

Das Stadtarchiv Dresden schlägt den Aufbau einer vernetzten Stadtgeschichte auf der neu einzu
führenden Archivsoftware Scope Xplore vor. Die Einführung eines barrierefreien erweiterten Da

tenbanksystems im Stadtarchiv im Rahmen einer ohnehin anstehenden Erweiterung des derzei
tigen Systems Scope Query {technische Voraussetzungen werden in Zusammenarbeit mit dem
EB IT geschaffen) wird in der zweiten Hälfte des Jahres 2022 umgesetzt. Mit der Neukonzeptionierung plädiert das Stadtarchiv auf eine Umbenennung des internetbasierten städtischen Ge
schichtskalenders in „Stadtgeschichte Online".

-2-

Die neue Fachdatenbank Scope Xplore funktioniert wie eine Website und besitzt zusätzliche
Funktionen über eine reine Datenbank hinaus. Damit wird eine Bereitstellung von Basisinforma
tionen (Synopsen) zur Stadtgeschichte und zur städtischen Erinnerungs- und Gedenkkultur bis
zum Jahr 2005 über die Website möglich sein. Die Dokumentation jüngster Ereignisse der letzten
15 Jahre, deren historische Bedeutung unabsehbar ist, sollte üblicherweise der Soziologie und
Politikwissenschaft vorbehalten bleiben, kann aber als Ergebnis von Kooperationen mit darge
stellt werden.

Mit der Nutzung von Scope Xplore als „Stadtgeschichte Online" werden den Nutzer*innen die
Zugänge zu wichtigen Ereignissen der städtischen Historie erleichtert. Die Datenbank bildet
Homepage, Recherchedatenbank, stadtgeschichtliche und erinnerungskuiturelle Vernetzungs
plattform in Einem. Ein weiterer Vorteil besteht in der Vernetzung von Wissen, Akteuren und
Projekten städtischer und zivilgesellschaftlicher Geschichtskultur. Gleichzeitig bietet sich die
Chance zur Präsentation digitalisierter historischer Quellen mit dem Zugriff auf die online-Re
cherchetools des Stadtarchives und den Katalog der umfangreichen Stadt- und regionalhistori
schen Archivbibliothek.
Notwendige Voraussetzung:

Für den Aufbau und die Pflege der Homepage, der Gestaltung eines Geschichtsblogs, der Präsen
tation wesentlicher Ereignisse der Stadtgeschichte oder Spotlights zur Erinnerungs- und Gedenk
kultur (Jubiläen, Erinnerungsmomente) ist die Schaffung einer Personalstelle zwingende Voraus
setzung. Bei Nichtbewilligung der Stelle wird das Stadtarchiv Scope Xplore lediglich als reine Da
tenbank betreiben können und die digitale Anwendung wird für die Recherche in den Beständen
des Stadtarchivs nutzbar sein.

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2023

Mit\eu\dlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

