Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

,

El

Dresden.

InIse q EL

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

V-C000083/22

1 7-JUNI 2022

x

für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

07.07.2022

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2023 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

u

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für 2023, verkaufsoffene Sonntage freizugeben.
Die Stadtbezirksbeiräte werden aufgrund ihrer territorialen Kenntnisse gebeten, Vorschläge zu
Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu benennen. Hierbei
sind ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund
seines räumlichen Zusammenhangs die Sonntagsöffnung ermöglicht, dringend geboten. Ferner
ist bei. der Benennung mehrerer Ereignisse eine priorisierende Rangfolge festzulegen. Nach der
Beschlussfassung werden etwaige Vorschläge (oder Fehlmeldungen)
dann - analog der Verfahrensweise in den Vorjahren - dem Ordnungsamt zugeleitet.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete
Terminabstimmung’
mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die
beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können und der

3/3
damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand unter Umständen
kaufsstellen‘im entsprechenden Gebiet nicht öffnen dürfen.

dazu führt, dass die Ver-

Für das gesamte Jahr können maximal acht Sonntage aufgenommen werden, die eine regionale
‚ Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
‚Grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind
der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag oder Sonntage, die auf den 24.
Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im
Freistaat Sachsen fallen.

If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

