Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/035/2022)
am Donnerstag, dem 7. Juli 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 25.09.2022"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00080/22
beschließend

2.2

Ehrung und Informationsangebote für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00081/22
beschließend

2.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00083/22
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße
73 an den Standort Reisewitzer Straße 18
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00084/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beratend

3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

3.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

3/3
4

Sonstiges

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

