Hausmitteilung

x

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter

,

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

13. Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0459/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/032/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Anschaffung zwei Jugendfußballtor-

Sets
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Anschaffung von zwei Jugendfußballtor-Sets in der Abteilung Fußball in
Höhe von 1.056,30 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 02.05.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

