El

Hausmitteilung

1Dresden.

„Feed ST’

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

3,

Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Jun

2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0466/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/032/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Pappribzer Kirschenfest 2022/
16. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. zur Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit der
16. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 02.07.2022 in Höhe von 4.850,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 04.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 02.05.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ephan-Förster
Verwaltungsstellenleiter

BVZ

/\:

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

|

