| El

Hausmitteilung

.
Dresden
Disegen
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

13,

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0462/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/032/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - HU/AU 2022 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Hauptuntersuchung (HU) und Abgasuntersuchung (AU)
2022 des Traditions-Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 76,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 02.05.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Si

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

