„Versteckte Zucker"- Planungen im
Jahr 2022
Vorstellung im Beirat „Gesunde Städte"
20.06.2022

Amt für Gesundheit und Prävention

Lahdeshauptstadt

Dresden

rail ; Dresden.

BjH , I

Maßnahme Versteckte Zucker
\A/as bisher geschah?
- Kick-Off Veranstaltung am 31.03.2022 und Modultestungen an
der Pilotschule mit den 2. Klassen

- derzeit Erstellung eines Elternbriefes zur Auswahl der

Mittagsversorgung nach den DGE-Qualitätsstandard für die
Verpflegung in Schulen (geplant engere Zusammenarbeit mit der
Vernetzungsstelle Kita- und Schulversorgung)
- Druck der Schulungsordner abgeschlossen
- Rollout für Grundschulen im Jahr 2024

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt

m\ j Dresden,

Dresden '

Kick-Off Veranstaltungen am 31.03.2022

Teilnehmer*innen; Frau Dr. Kaufmann, Frau Dr. Looks, Mitarbeiter'innen der Abteilung Gesundheitsförderung und Prävention
Vertreter'innen von SachsenEnergie und KONSUM Dresden eG
Frau Dr, Aurig (Schuiieiterin der Piiotschuie) und Schüier'innen der 2,Kiassen

Versteckte Zucker

Amt für Gesundheit und Prävention

Folie: 3

Landeshauptstadt

^

Dresden

03

Dresden.

[ )i,r.^rjf,U'

1

Versteckte Zucker
Folie: 4

Amt für Gesundheit und Prävention

Landeshauptstadt

Dresden

Dresden.

^

