Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1623/22
Datum: 21. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.06.2022
27.06.2022
29.06.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

04.07.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur Beauftragung der Option
„Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
958.190,49 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Beauftragung
der Option „Großküche“ bei dem Totalübernehmer.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt, der Empfehlung zu folgen, alle Metallbauteile der
Fassade in dem Farbton des Wettbewerb Beitrags (RAL 8014 – Sepiabraun, matt) preisneutral auszuführen.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung in Höhe von 958.200 Euro
aus dem Ansatz für das Verwaltungszentrum Projekt (HI.6510022) sowie die zugehörige
Verpflichtungsermächtigung 2022 für 2025.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1940/17 V1941/17 V1922/17 V0675/20 -

V1482/22 -

Verwaltungsunterbringung 2030 – Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz – Projektentwicklung
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
Neubau Verwaltungszentrum – Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme,
über-planmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau
des Verwaltungszentrums

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205090.730.001
78440000
2025
Kapitaleinlage KID/2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.6510022.AK.30
7851000

...

3/6
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

keine Auswirkungen

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

keine Auswirkungen

…

Begründung:
Das Bauvorhaben Neues Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz wird durch die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) durchgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
wird Mieterin werden. Zur Finanzierung hat die KID einen Kredit aufgenommen (116 Millionen
Euro). Für begleitenden Leistungen wurde ihr mit Beschluss zur Vorlage V0675/20 „Neubau Verwaltungszentrum – Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, über-planmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG“ vom 21. Dezember 2020 eine Kapitaleinlage von 8,5 Millionen Euro gewährt.
Nunmehr ist über den Einbau einer Großküche für Kantinenversorgung zu entscheiden. Es wird
vorgeschlagen, diese Investition ebenfalls durch eine Kapitaleinlage zu finanzieren.
Zudem soll den Ausschüssen Gelegenheit gegeben werden, über eine im Zuge des Juryverfahrens
offen gebliebene Anregung zur Farbgestaltung anhand von Handmustern zu entscheiden.
Zu Beschlussvorschlag 1:
...

4/6
Die Lieferung und Montage der Großküchenausstattung, gemäß Punkt 4.13, Seite 52, Teil C,
sowie Punkt 6.8.1, Seite 50, Teil D, der Verdingungsunterlagen des Vergabeverfahrens wurde
aufgrund noch offener Festlegungen zum Betrieb aus dem Leistungssoll des Pauschalfestpreises
herausgenommen und als nachträglich zu beauftragende, pauschale Festpreis-Option in Höhe
von 958.190,49 Euro preislich bis zum 31. Dezember 2022 gesichert. Diese Option floss nicht in
die preisliche Wertung ein. In dieser Option enthalten ist die Lieferung und Montage aller Großgeräte, Korpusse, Theken, FreeFlow-Anlagen und weitere in den Verdingungsunterlagen beschriebenen küchentechnischen Anlagen.
Die Planungsleistungen der Großküche blieben jedoch Leistungsbestandteil im Vergabeverfahren und wurden seit Auftragsvergabe durch den Totalübernehmer fortgeführt. Für den Betrieb
der Gastronomie, inklusive der hausinternen Versorgung (Teeküchen und Konferenzebene),
wurden durch die KID intensive Gespräche mit dem Luby Service der Cultus gGmbH geführt.
Diese sind bereits als Gastronomiebetreiber in den Theatern im Kraftwerk Mitte gebunden. Der
Luby Service beschäftigt Menschen mit Beeinträchtigungen, womit auch einen Beitrag für die
Inklusion und die soziale Verantwortung als städtische Gesellschaft geleistet wird. Die fortführende Planung der Küche wurde mit dem Luby Service abgestimmt und durch diesen, mit minimalen Anpassungen, bestätigt (Anlagen a + b).
Die KID erhält als Auftraggeberin durch den zu fassenden Beschluss die finanzielle Absicherung
für die Beauftragung der beschriebenen Option beim Auftragnehmer in Form einer Erhöhung
der Kapitaleinlage im Jahr 2025. Der mit Beschluss zur Vorlage V0675/20 vom 21. Dezember
2020 beschriebene Kreditrahmen seitens der KID sowie die Ausfallbürgschaft der LHD zugunsten
der KID beläuft sich auf 116.000.000 Euro für den Totalübernehmervertrag zur Planung und
Neubau des Gebäudes gemäß Vergabeverfahren und kann nicht bei Leistungserweiterungen
aufgestockt werden. Dies bedeutet damit jedoch auch, dass sich der Mietpreis für die LHD nicht
verändern wird, da der bestehende Kredit unverändert die Kalkulationsgrundlage bildet.
Die Wahrnehmung der Option wird vorgeschlagen, weil eine Mitarbeitendenversorgung in einem Verwaltungsgebäude dringend geboten ist. Weitere Vorteile sind die Versorgung der Öffentlichkeit mit Abendbetrieb und Außenbestuhlung sowie die verbesserte Nutzung für Catering
bei Veranstaltungen im Konferenzbereich. Aufgrund der von der KID geführten Gespräche zur
zukünftigen Betreibung sollte die KID auch Bauherrin für den Einbau der Kücheneinrichtung
werden.
Zu Beschlussvorschlag 2:
Im Wettbewerblichen Dialog wurde durch die Bietergemeinschaft ein Farb- und Materialkonzept eingereicht, welches für die Metallfassadenverkleidung der „Krone“ sowie die Metallteile
der Pfosten-Riegel-Fassade, Fenster- und Außentürrahmen einen einheitlichen Farbton vorsieht
und Leistungsbestandteil des Totalübernehmervertrages darstellt: RAL 8014 – Sepiabraun, matt
(Anlage c). Durch die Jury wurde der Wunsch nach einem „helleren“ Farbton mit Bewertung des
Wettbewerbsbeitrags notiert.
Am 22. März 2022 fand unter den Projektbeteiligten eine Bemusterung mittels Handmuster auf
der Baustelle statt. Teilnehmer waren Vertreter der Bauherrin und die Stabsleitung VWZ GB1.3,
Vertreter der ARGE, der Fachplaner der ARGE, Vertreterinnen des Amtes für Stadtplanung- und
Mobilität. Es wurden insgesamt dreizehn Farbtöne zur Bemusterung vorgestellt - acht preisneut...

5/6
rale und fünf nicht-preisneutrale Farbtöne (Anlage d).
Hierunter waren gemäß Anmerkung der Jury mehrheitlich „hellere“ Farbtöne sowie der Farbton
des Wettbewerbs. Die nicht-preisneutralen Farbtöne unter anderem mit Glimmereffekt wurden
aufgrund Vorabstimmungen mit den Vertreterinnen des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
in die Bemusterung aufgenommen. Diese besonderen Anforderungen wurden nicht in die Aufgabenstellung aufgenommen und führen bei Auswahl deshalb zu Mehrkosten.
Im Ergebnis wurden zwei preisneutrale und zwei nicht-preisneutrale Farbtöne vorausgewählt,
die den Mitgliedern des Bauausschusses zur Meinungsbildung vorgestellt werden sollen. Die
Architekten und Entwurfsverfasser empfehlen nach Prüfung der Juryanmerkung den Farbton
des Wettbewerb Beitrags RAL 8014 – Sepiabraun beizubehalten.
Übersicht:
RAL 8014 – Sepiabraun, matt
RAL 7008 – Khakigrau, matt
NCS S 7010 Y10R, matt
TIGER 68/60306, Glimmer

preisneutral (Wettbewerb)
preisneutral
54.000 Euro (netto)
216.000 Euro (netto)

Das Ergebnis der informellen Meinungsbildung während des Nutzertreffens am 2. Mai 2022
ergab zwölf Stimmen für den NCS-Farbton 7010-Y10R, fünf Stimmen für den Tiger-Farbton
68/60306 mit Glimmer, drei Stimmen für RAL 8014 und keine Stimme für RAL 7008 (Anlage e).
Wenn der Beschlussempfehlung nicht gefolgt wird und ein nicht-preisneutraler Farbton eingesetzt werden soll, erhält die KID als Auftraggeberin die finanzielle Absicherung für die Beauftragung des nicht-preisneutralen Farbtons beim Auftragnehmer in Form einer Erhöhung der Kapitaleinlage im Jahr 2025. Der mit Beschluss der Vorlage V0675/20 vom 21. Dezember 2020 beschriebene Kreditrahmen seitens der KID sowie die Ausfallbürgschaft der LHD zugunsten der KID
beläuft sich auf 116.000.000 Euro für den Totalübernehmervertrag zur Planung und Neubau des
Gebäudes gemäß Vergabeverfahren und kann nicht bei Leistungserweiterungen aufgestockt
werden. Dies bedeutet damit jedoch auch, dass sich der Mietpreis für die LHD nicht verändern
wird, da der bestehende Kredit unverändert die Kalkulationsgrundlage bildet.
Zu Beschlussvorschlag 3:
Die Beauftragung der Großküche und das Jahr der Zahlung der Kapitaleinlage fallen auseinander. Die Großküche soll bereits im Haushaltsjahr 2022 beauftragt (Ausübung Option) werden
und die Bezahlung wird für 2025 erwartet, mithin ist eine Verpflichtungsermächtigung 2022 für
2025 zu beschließen. Es ist ein entsprechender Beschlusspunkt für Verpflichtungsermächtigungen (VE) sowie deren Deckung aufzunehmen.
Zum Zeitpunkt der Optionsnutzung wird voraussichtlich der Haushaltsplan 2023/2024 noch
nicht in Kraft getreten sein. Somit steht auch das Budget für die Großküche noch nicht verbindlich zur Verfügung. Folglich wäre der aktuelle Finanzplan für das Jahr 2025 dahingehend fortzuschreiben, dass diese Mittel in Höhe von 958.200 Euro zur Verfügung stehen. Es ist ein entsprechender Beschlusspunkt mit Deckung durch den aktuellen Haushalt aufzunehmen.
Als mögliche Deckung kann der Ansatz für das Verwaltungszentrum (HI.6510022) im Amt für
...

6/6
Hochbau und Immobilienverwaltung herangezogen werden, der mit der Haushaltsplanung
2023/2024 ohnehin dem Projekt Ausstattung Neues Verwaltungszentrum (70.190004) im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht zuzuordnen ist.
Kontierung Deckung:
HI.6510022.AK.30 Verwaltungszentrum; 78510000 Hochbaumaßnahmen; 958.200 Euro in 2025
Somit wird vorerst das bisher noch nicht genutzte Budget für die Ausstattung des Verwaltungszentrums verwendet, welches dann im Haushaltsplan 2023/2024 wieder zur Verfügung steht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage a)
Anlage b)
Anlage c)
Anlage d)
Anlage e)

Dirk Hilbert

Übersichtsplan Großküche 3D
Installationsplan Großküche
Farb- und Materialkonzept Wettbewerb
Fotodokumentation Bemusterung am 22. März 2022
Fotodokumentation Meinungsbildung Nutzertreffen am 2. Mai 2022

