Hausmitteilun

Landeshauptstadt Dresden

>=

OV

Ortschaft SSehtaia "Weißig

=

Nr:

A sg

<d

20. Juni 2022

!:57—
ORA |

An

Termin:

bR

bE

=
797

=

Divertraulich

.
Aal] | Dresden
SU
DD!°ed

zV
Kopis an
MV:

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 16 01

Datum:

45, JUNI 2022

die stellv. Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0451/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2023/2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönfeld-Weißig die

nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/24 aufgenommen werden sollen:
a) Umweltamt

- Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung sämtlicher in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
liegenden Gewässer Il. Ordnung, die über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehen“

Das Umweltamt unterhält die Gewässer zweiter Ordnung gemäß den gesetzlich normierten Anforderungen im 8 31 des Sächsischen Wassergesetzes. Die Länge der kommunalen Fließgewässer
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig beträgt rund 94 km. Im Ergebnishaushalt werden für die Leistung Gewässerunterhaltung und Gewässerentwicklung umfangreiche Gelder eingeplant, leider
wurden die Budgetvorgaben in diesem Bereich gekürzt, so dass nicht sämtliche Gewässer zwei-

ter Ordnung in Schönfeld-Weißig über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehend unterhalten und entwickelt werden können. Die geplanten Mittel müssen außerdem gleichmäßig
im Stadtgebiet und nach wasserwirtschaftlichen Notwendigkeiten eingesetzt werden. Auf Grund
des außerordentlich großen Gewässernetzes in der Ortschaft sichert das Umweltamt jedoch zu,
dass ein erheblicher Anteil der Leistung „Gewässerunterhaltung und Gewässerentwicklung“

10.100.55.2.0.01.03.002 in Schönfeld-Weißig eingesetzt wird.

- „Maßnahmen der Entlandung und Verbesserung sämtlicher in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig liegenden Teiche, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befinden“

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig gibt es 22 Teiche auf städtischem Grund. Eine Entlandung und
Verbesserung aller Teiche kann mit rund 500.000 Euro veranschlagt werden. Diese Mittel können nicht im Haushalt 2023/2024 eingeplant werden, da dies die Budgetvorgaben der Kämmerei
sprengen würde. Auch wäre dieser Aufwand wasserwirtschaftlich und naturschutzfachlich nicht
geboten und auch personell nicht zu stemmen.

Außerdem sind auch im investivem Haushaltsplan mehrere städtische Teiche verankert
(Ul.4320U265 Pappritzer Dorfteich, U1.4320U515 Cunnersdorfer Feuerteich, U1.4320U516 Reitzendorfer Feuerwehrteich). Das Umweltamt sichert zu, in enger Abstimmung mit dem Natur-

schutz, in 2023 und 2024 mehrere städtische Teiche in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu sanieren (z. B. Kirchwegteich, Schullwitzer Nixenteich).
b) „Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

- Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Schlossparks Renaissanceschloss
Schönfeld nach Leitbild der denkmalpflegerischen Zielstellung“
Der Schlosspark Schönfeld wurde als Mehrbedarf für den Entwurf des Haushaltplanes 2023/24
angemeldet.
- „ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz“
Das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden wird schrittweise und kapazitätsbezo-

gen umgesetzt. Darin ist auch das Nebenstraßennetz eingeschlossen.
c) „Schulverwaltungsamt
- Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig (Hutbergschule)
mit 1-Feld-Turnhalle

- Maßnahmen zum Ausbau und Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen am
bisherigen Grundschulstandort — Hutbergschule“
Im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 wurde vom Amt für Schulen der Standort Grundschule Weißig als Investitionsstandort gegenüber der Stadtkämmerei gemeldet. Im Abgleich der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel soll mit den Planungsleistungen begonnen werden.
Grundsätzlich liegt der Fokus im Bereich der Werterhaltung an der Grundschule Weißig (jetziger
Standort) gerade auf zwei Themen:
- Herstellung Grünes Klassenzimmer sowie Erweiterung Fahrradständer:
-> Ist bereits laufend und wird aller Voraussicht nach in 2022 umgesetzt.

- Thematik Sonnen-/Wärmeschutz am Schulgebäude:
-> Hier sind die amtsinternen Abstimmungen noch nicht abgeschlossen. Daher ist momentan noch nicht absehbar, ob Maßnahmen
gen werden.

noch in diesem Jahr oder erst 2023 erfol-

d) „Straßen- und Tiefbauamt
Priorität
- Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld - grundhafter Ausbau“

Im aktuellen Haushaltsentwurf sind finanzielle Mittel für den Bau der Cunnersdorfer Straße eingeplant. Ein Bau soll in Abhängigkeit von der Vorbereitung und der möglichen Sperrung im Jahr
2024 beginnen.
- „Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen“
Mit dem Bau der Cunnersdorfer Straße werden die Bushaltestellen barrierefrei ausgebaut und
die Straße Am Markt erneuert.
- „Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwegefüh-

rung entlang der B6 in der Ortslage Weißig“
Eine durchgängige Radverkehrsführung entlang der B6 in der Ortslage Weißig ist Bestandteil des
beschlossenen Radverkehrskonzeptes. Aufgrund der hohen Verkehrsbelastung ist eine kurzfristige Lösung nicht möglich.
Um eine Verbesserung des Nutzungszustandes zu erzielen, ist eine grundhafte Neuorganisierung

des Straßenquerschnittes erforderlich. Hierfür benötigt das Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung vom Amt für Stadtplanung und Mobilität. Erst mit der Vorplanung und dem damit verbundenen Stadtratsbeschluss wird das Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel in den Haushalt einstellen.
„Priorität 2

- Am Schloss OT Schönfeld - Sanierung“
Erst nach Fertigstellung der Cunnersdorfer Straße kann der Umfang für die Sanierung der Straße
Am Schloss geprüft werden. Mit der Prüfung werden die finanziellen Mittel im Haushalt des Stra-

ßen- und Tiefbauamtes bereitgestellt.
- „Gönnsdorfer Straße zw. Gönnsdorf und Cunnersdorf — Deckentausch

Die zuständige Straßeninspektion prüft zunächst den Umfang der gewünschten Maßnahme.
„Priorität 3

- Helfenberger Weg zwischen OT Helfenberg und OT Cunnersdorf - Sanierung/Ausbau“
Eine Bauausführung ist für das Jahr 2024 geplant.
- „Rockauer Ring OT Rockau“

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann der Ausbau des Rockauer Rings zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.

- „Malschendorfer Straße außerorts zw. Kreuzung Friedhof Schönfeld und OT
Malschendorf - Deckentausch“

Die zuständige Straßeninspektion prüft zunächst den Umfang der gewünschten Maßnahme.
e) „Hochbauamt

- Grunderwerb Flächen für neuen Grundschulstandort der GS Weißig“
Nach Kenntnis des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung liegen bisher keine planungsund baurechtlichen Voraussetzungen für den Schulbau vor. Zuständig
für die Haushaltsplanung
ist das Amt für Schulen. Nach Vorliegen aller Voraussetzungen muss das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung einen Grunderwerbsauftrag inklusive finanzieller Untersetzung vom Amt

für Schulen erhalten.
- „Planungs- und Investitionsmittel Bürgerhaus Pappritz“
Die bereits über die bestehenden Beschlussfassungen (V-SWO206/18, V-SWO0431/21 in
Verbindung mit V-SW0422/21) bereitgestellten Mittel in Höhe von 200.000 Euro werden im lau-

fenden Haushaltsjahr und je nach Projektfortschritt noch darüber hinaus zur Projektentwicklung
eines potentiellen Neubaus für ein Bürger- und Vereinshaus im Rahmen der Bedarfsdeckung für
die aus der Ortschaft zusammengetragenen Bedarfe zur Bürger- und Vereinsarbeit verwendet.
Nach einer ganzheitlichen Bedarfserhebung finden derzeit bereits Standortprüfungen und Abwägungen über die verschiedenen räumlichen Möglichkeiten der Bedarfsdeckung statt. Hierzu werden Varianten erarbeitet, die zur Entscheidungsfindung vorgestellt werden.
f) „Brand- und Katastrophenschutzamt“”

Alle drei genannten Bauvorhaben an den Gerätehäusern der Stadtteilfeuerwehren konnten im
aktuellen Investitionsplan bis 2027 finanziell wie folgt eingestellt werden:
- „Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Schönfeld/Zaschendorf“

Für den Neubau eines gemeinsamen Gerätehauses der STF Schönfeld/Zaschendorf wurden für
den Grunderwerb und erste Studien/Planungsleistungen bisher 460.000 Euro ausgegeben.

235.000 Euro stehen als HAR zur Verfügung und weitere 5,89 Mio. Euro wurden in den Investitionsplan in den Jahren 2023 bis 2025 eingeordnet. Als erste vorbereitende Maßnahme wurden
der Abbruch und die Entsorgung der vorhandenen Tankstelle unter Federführung des Umweltamtes in 2022 realisiert. Die Bedarfsplanung für das Gesamtobjekt wurde umfänglich vorbereitet, mit ersten Planungsvarianten unterlegt und wird 2022 an die STESAD GmbH zur weiteren
Bearbeitung übergeben. Intensive Abstimmungen dazu laufen bereits.

- „Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Weißig mit Grunderwerb“
Der Ersatzneubau des Gerätehauses für die STF Weißig ist mit 5,3 Mio. Euro (Grunderwerb und
Planungs-/Baukosten) im Investitionsplan bis 2027 vorgesehen. Die Realisierung dieses Vorhabens steht unter dem Vorbehalt der Flächenverfügbarkeit in der Ortschaft. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3058 Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort
Bahnhofstraße wurde am 27. April 2022 öffentlich bekannt gemacht (Amtsblatt 18/22 vom
5. Mai 2022). Die Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen in Form des Bebau-

ungsplanes liegt in Verantwortung des Amtes 61. Amt 37 unterstützt bei Bedarf und auf Anforderung. Erst nach Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen durch Amt 61 kann
die eigentliche Planung des Objektes durch Amt 37 schlussendlich begonnen werden.
- „Planung- und Ausbau Feuerwehrgerätehaus STF Rockau“

Nach einer ersten Studie für den Umbau der STF Rockau (6.000 Euro) wurde ein Investitionsbedarf von 2 Mio. Euro prognostiziert, welcher im Entwurf des Investitionsplanes bis 2026 eingeordnet werden konnte. Planerisch ist dieses Vorhaben weiter voranzubringen und mit allen Pro-

jektbeteiligten sind die Realisierungsmöglichkeiten und der Realisierungsumfang abzustimmen.
Der zunächst vorgesehene Ersatzneubau der Garagen und die geringfügige Erweiterung des Ob-

jektes haben sich als nicht zielführend erwiesen - die Anforderungen an den Arbeits- und Gesundheitsschutz und insbesondere die erforderliche schwarz-/weiß-Trennung konnten nicht erfüllt werden. In Form einer Erweiterung der Studie wurde ein Ersatzneubau favorisiert, für den
die wesentlichen Rahmenbedingungen bereits mit Amt 61.3 abgestimmt werden konnten. Die
Abstimmung mit der Wehrleitung ist zwischenzeitlich erfolgt und alle Erkenntnisse werden bis

voraussichtlich Q4/2022 in das Ergebnis der Planungsstudie einfließen. Die Ergebnisse der Planungsstudie werden dann in geeigneter Weise in der Ortschaft bekannt gemacht.
Alle Projekte wurden im Rahmen der derzeitigen Möglichkeiten unverzüglich begonnen und be-

darfsgerecht konkretisiert. Vorbehaltlich der Ergebnisse der Entwurfsplanungen und der Baupreisentwicklung sind diese Projekte damit ausfinanziert.
g) „Bäder GmbH
- Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig“
Die um 1900 eröffnete Badestelle Weißig entspricht nicht mehr den Anforderungen an ein modernes Freibad. Durch die Dresdner Bäder GmbH soll ein Weiterentwicklungskonzept erarbeitet
werden, das eine mögliche Verpachtung/Vermietung des Bades und mögliche Synergien durch
ergänzende Freizeiteinrichtungen betrachtet. Darüber hinaus sollen Fragestellungen zur zukünftigen verkehrlichen Anbindung, zur Wasserversorgung und zur Einbindung in den Landschaftsraum untersucht werden. Die rund 50 auf dem Badgelände befindlichen Wochenendhäuser sind
in die Überlegungen zur Weiterentwicklung einzubeziehen.
h)“ Eigenbetrieb Sportstätten
- Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark Weißig“
Die Notwendigkeit der Maßnahme „Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark WeiBig“ wurde bereits durch den SG Weißig e. V. kommuniziert. Es besteht für den Verein die Möglichkeit, das Vorhaben in eigener Verantwortung und mit Hilfe von Fördermitteln der investiven
Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen umzusetzen. Eine
Antragstellung für eine Realisierung in 2023 müsste bis zum 30. September 2022 erfolgen.
- „Abschließende Umsetzung des Vorhabens Parkplatz Sportpark Weißig 2. und 3. Bauabschnitt auf Grundlage der Baugenehmigung vom 18.02.2019 und Verlängerung der
Baugenehmigung vom 02.12.2021“
Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Maßnahme "Sanierung 1. Teilabschnitt des
Parkplatzes vor dem Bettenhaus im Sportpark Weißig" wurde am 11. Oktober 2019 seitens der
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, SG Sportförderung,

abgelehnt.

Grund hierfür war ein förderschädlicher vorzeitiger Maßnahmebeginn. Eine Realisierung der
weiteren Bauabschnitte ist im Rahmen der investiven Sportförderung und auf Grundlage der
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
grundsätzlich möglich.
2.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes

2023/24 übernommen werden.
3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.“

Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht war leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis gebeten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

2022

