Hausmitteilung

El

Dresden.

ID-seden"

Stadtbezirksamt Altstadt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete für

Herrn Andre Barth

Kultur und Tourismus
GZ:

(GB 4) 41.2

Bearbeiter: Herr Dr. Hübner

Telefon:
Sitz:

(03 51) 4 88 8965
Königstraße 15

E-Mail:

UHuebner1@dresden.de

Datum:

29.06. 202.7

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt00105/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-023/22) Rettung Löwenskulpturen

Sehr geehrter Herr Barth,
der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus nimmt zu o. g. Vorlage wie folgt Stellung:
Die angedachte Restaurierung der vier Löwenskulpturen vor dem Marcolini-Palais wird aus denkmal-

fachlicher Sicht ausdrücklich begrüßt und empfohlen.
Aufgrund der bereits sichtbaren Schädigungen am Sandstein und der anhaltenden Verwitterung der
skulptural ausgebildeten Details wie Kopf, Mähne und Tatzen sind neben der umfassenden Reinigung
des moosbefallenen Gesteins auch die Ergänzungen ab- und ausgebrochener Teile vorzunehmen. Dabei ist die offenporige Oberfläche steintechnisch wieder zu restaurieren.
Die vier Löwenskulpturen stellen ein wichtiges Detail der Entreesituation am Marcolini-Palais dar. Sie
sind an den Endpunkten der kraftvollen Schmuckketten installiert und verkörpern damit Kraft und
‚Herrschaftlichkeit. Schlussendlich sind sie damit identitätsstiftend für die gesamte Friedrichstraße.

Ursprünglich wurden die Löwen vom späteren Hofbildhauer Johann Baptist Dorsch (1744 - 789) gemeinsam mit Thaddäus Ignatius Wiskotschill (1753 - 1795) geschaffen. Während Wiskotschill auch für
die Skulpturen im Palaisgarten — diese wurden in den letzten Jahren restauriert - zeichnet, befindet

sich das Hauptwerk Dorschs auf dem Alten Katholischen Friedhof. Dabei handelt es sich um das Grabmal für Chevalier de Saxe Johann Georg von Sachsen.
Sowohl künstlerisch als auch bildhauerisch sind die Löwen vor dem Palais repräsentative Beispiele
des Dresdner Spätbarock am Übergang zum Klassizismus.

Nochmals möchte ich die angedachte und notwendige Restaurierung der Skulpturen bekräftigen.
DS

Mit freundlichen Grüßen

\

Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

