Anfrage Nr.: AF2398/22
Datum: 21.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Brunnen – Beschädigungen und Vandalismus 2021 bis Ende Mail 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die Anfragen AF0873/20 und AF1604/21 stellte sich heraus, daß es zwar in
den vergangenen Jahren wiederholt zu Sachbeschädigungen und Vandalismus an städtischen
Brunnen gekommen ist, über diese Vorfälle aber keine gesonderte Statistik geführt wird, so daß
eine jahresgenaue Aufschlüsselung der Vorfälle nicht abgegeben werden kann. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie oft wurden die städtischen Brunnenanlagen 2021 bis Ende Mai 2022 Opfer von
Sachbeschädigungen durch Gewalteinwirkung? Bitte nach dem Jahr 2021 und dem
Zeitraum 01.01. – 31.05.2022 aufgliedern.
2. Wie oft wurden die städtischen Brunnenanlagen 2021 und bis Ende Mai 2022 Opfer von
Sachbeschädigungen durch Schmierereien oder der Zugabe von Chemikalien wie
Spülmittel? Bitte nach dem Jahr 2021 und dem Zeitraum 01.01. – 31.05.2022
aufgliedern.
3. Da keine gesonderte Statistik über diese Fälle geführt wird: Wie gedenkt die
Landeshauptstadt Dresden dann, zielgerichtet und vorbeugend auf diese Mißbräuche zu
reagieren und geeignete Gegenmaßnahmen einzuleiten?
4. Da laut Ihrer Antwort auf die AF0873/20 keine zielgerichteten Kontrollen der
Brunnenanlagen bezüglich dieser Mißbräuche erfolgen: Auf welche Weise erlangt die
Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von solchen Fällen? Erfolgt das lediglich über die

Bürgerhotline und durch Hinweise von Bürgern?
5. Welchen zusätzlichen finanziellen und personellen Aufwand würde es aus Sicht der
Landeshauptstadt bedeuten, eine gesonderte Statistik über die Fälle von
Sachbeschädigungen und Vandalismus an den 88 städtischen Brunnen zu führen?
6. Gegen wie viele Personen wurden nach § 12 e der Polizeiverordnung Sicherheit und
Ordnung der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 bis Mai 2022 wegen zweckwidriger
Brunnennutzung Bußgelder verhängt, und in welcher Höhe? Bitte nach dem Jahr 2021
und dem Zeitraum 01.01. – 31.05.2022 aufgliedern.
7. Gegen wie viele Personen wurden nach § 4 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 18 Abs. 1
Satz 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und
Erholungsanlagen wegen zweckwidriger Brunnennutzung Bußgelder verhängt, und in
welcher Höhe? Bitte nach dem Jahr 2021 und dem Zeitraum 01.01. – 31.05.2022
aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

