Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1670/22
Datum: 22. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.06.2022
27.06.2022
14.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende acht Mitglieder für den
Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG GmbH:
………………………………….. (unbesetzt)
(Vorname, Name)

Tilo Wirtz
Vincent Drews
Michael Schmelich
Peter Krüger
Ingo Flemming
Monika Marschner
Torsten Nitzsche
2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wird die mit Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbeschlusses V3271/19 vom 5. Dezember 2019 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für
den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG widerrufen und es werden
acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nach dem
...

2/4
Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë) neu benannt. Die
schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat
innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
3. Alle für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem
Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1929/17
V3271/19

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Gemäß § 8 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung
gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss V3271/19 vom 5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgende acht Mitglieder für
den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt:
-

Anja Osiander
Tilo Wirtz
Vincent Drews
Michael Schmelich
Peter Krüger
Ingo Flemming
Monika Marschner
Torsten Nitzsche

Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu
V1929/17 vom 28. September 2017 (SR/043/2017) wurde Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
bestimmt.
Frau Dr. Anja Osiander hat ihr Aufsichtsratsmandat zum 12. April 2022 durch Niederlegung beendet. Infolgedessen ist eine Einigung über die Nachbesetzung des frei gewordenen Mandats
bzw. der acht Mandate herbeizuführen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Ge...

4/4
schäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen. § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend.
Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (nach Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
DIE LINKE.
AfD
SPD
FDP

2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung bzw. Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

