Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1582/22
Datum: 22. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.06.2022
27.06.2022
31.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.09.2022
21.09.2022

öffentlich
nicht öffentlich

06.10.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße entsprechend Anlage 2.1 (innerorts) und 2.4 (außerorts) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.42810 SW_SP_K-Einzelmaßnahme Straße
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
78210000 – Auszahlung für Grunderwerb
2026–2027
3.300.000 Euro/2026–2027 (im Haushalt
nicht gesichert)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Produkt:
Sachkonto:
Laufender Aufwand/Jährlich

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.02 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Kreisstraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

31.150,00 Euro/a Unterhaltung
110.000,00 Euro/a Abschreibung
4,00 Euro/2027 Ausbuchung Restbuchwert

10.100.55.1.0.01 öffentliches Grün
42210000 – Unterhaltung der sonstigen
beweglichen/unbeweglichen Anlagen
3315,00 Euro für Gehölzpflege

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/9
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Hinweise zum Ergebnis "Klimacheck THG"

Optimierungspotenzial
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Fahrradrouten (Radverkehrskonzept)
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel

Klimacheck Stadtklima
Ergebnis Basisprüfung

Vorgesehene Maßnahmen
zur Minderung des
stadtklimatischen Eingriffs
Ergebnis
Minderungsmaßnahmen
Hinweis

Es ist von einer Verbesserung der mikroklimatischen Situation
auszugehen. Dies entspricht dem stadtklimatischen Planungsziel
 Rückhalt und Nutzung des Niederschlagswassers zur Bewässerung der Vegetation, insbesondere der Straßenbäume (z. B. Baumrigolen, Installation von Gießsäcken)
 Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.
Es ist von einer gering wirksamen Minderung des Eingriffs
auszugehen. Stellungnahme/Rücksprache mit dem Umweltamt wird empfohlen.
Ab der Planungsphase Erstellung Entwurfs-/Genehmigungsplanung werden die klimatischen Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.

Begründung:
Die Pillnitzer Straße der Ortschaft Schönfeld-Weißig verfügt in ihrem derzeitigen Zustand zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße nicht über einen Querschnitt und einen Ausbauzustand,
der den Anforderungen ihrer Netzfunktion als Kreisstraße 6206 gerecht wird. Es soll die Verkehrssicherheit vor allem für zu Fuß Gehende innerorts und Radfahrende außerorts erhöht werden.
1. Ausgangsbedingungen (Anlage 1)
Verkehr
Von der Hauptstraße im Ortsteil Weißig ausgehend, setzt sich die Pillnitzer Straße als Kreisstraße (K) 6206 in südöstlicher Richtung durch die Ortslage und anschließend außerorts in der Gemarkung Schönfeld fort, bevor sie am Knotenpunkt mit der Anbindung aus Schönfeld (Am Sägewerk) und nach Schullwitz (Weißiger Straße) endet. Als Stichstraßen zweigen die Erschlie...

4/9
ßungsstraßen „An der Linde“, „Glück-Auf-Weg“ und „Am Dorfende“ von der Pillnitzer Straße ab.
Der Innerortsabschnitt ist etwa 1.000 Meter lang, die Länge des sich anschließenden Abschnitts
außerhalb der Ortslage Weißig beträgt etwa 450 Meter. Die Fahrbahnbreite ist im Bestand uneinheitlich. Innerorts variiert sie in den Abschnitten, in denen Fahrzeuge sich begegnen können,
zwischen etwa 6 m bis 8 m. Dazu kommen zwei 10 m bzw. 50 m lange Engstellen, in denen kein
Begegnungsverkehr möglich ist. Hier ist der Straßenraum schmaler als 5 m. Im Außerortsbereich
liegt die Fahrbahnbreite in etwa zwischen 5 m und 5,5 m.
Fußverkehr
Fußgängerverkehrsanlagen bestehen nur auf Teilabschnitten der Pillnitzer Straße. Innerhalb der
Engstellen wird der Gehbereich mit auf der Fahrbahn aufgebrachten Pollern bzw. Leitschwellen
auf einer Breite von etwa 1,5 m vom Fahrbereich abgegrenzt, wodurch die Fahrbahn für den
Kfz-Verkehr zusätzlich auf weniger als 3,5 m eingeengt wird. Entlang der Häuserreihe der Nr. 12
bis 12c existiert der einzige baulich ausgeführte Gehweg entlang der Straße. In den übrigen Abschnitten müssen Fußgänger die Fahrbahn im Mischverkehr nutzen. Außerorts existieren keine
separaten Fußgängerverkehrsanlagen.
Radverkehr
Der Radverkehr wird auf der kompletten Länge der Pillnitzer Straße im Mischverkehr geführt.
Querungsanlagen sind nicht vorhanden. Gemäß Radverkehrskonzept sind die Pillnitzer Straße
sowie die sich anschließenden Bereiche der Hauptstraße, der Weißiger Straße und der Straße
„Am Sägewerk“ als Teil des Radergänzungsnetzes zur Anbindung von Bereichen mit geringerer
Dichte, Kategorie IR IV nach der Richtlinie Integrierte Netzgestaltung (RIN), eingestuft. Maßnahmen im Radverkehrskonzept 2017 sind nicht genannt. Mit einem DTV laut Prognose 2030
von 2.500 Kfz/24 h und damit einer Spitzenstunde von ca. 250 Kfz/h erfolgt laut der Empfehlung
für die Anlage von Radverkehrsanlagen (ERA) eine Einordnung in den Belastungsbereich I. Demnach kann der Radverkehr innerorts im Mischverkehr geführt werden.
Motorisierter Individualverkehr
Im Straßennetz des Schönfelder Hochlands stellt die Pillnitzer Straße die Verbindung zwischen
Weißig und den Orten Schönfeld und Schullwitz her. Gemäß der funktionalen Gliederung der
Verkehrsnetze nach RIN wird der Pillnitzer Straße als „Verbindung zwischen Gemeinden/Gemeindeteilen ohne zentralörtliche Funktion“ die Verbindungsfunktionsstufe IV (nahräumige Verbindung) zugewiesen. Die Pillnitzer Straße wird innerorts als „dörfliche Hauptstraße“
entsprechend der typischen Entwurfssituation und gem. Kap. 2.4 des Regelwerks für die Anlage
von Stadtstraßen (RASt) eingeordnet. Im außerorts befindlichen Abschnitt wird sie gemäß Tabelle 1 der Richtlinie für die Anlage von Landstraßen (RAL) in die Entwurfsklasse 4 (EKL 4) eingestuft.
Es besteht ein Durchfahrtsverbot für Kraftfahrzeuge über 3,5 t mit Ausnahme von Anliegern
(VKZ 253 und VKZ 1020-30 StVO) auf der gesamten Länge der Pillnitzer Straße. In der Ortslage
Weißig ist die zulässige Höchstgeschwindigkeit zudem auf 30 km/h beschränkt. Die Verkehrsprognose 2030 geht von einer Verkehrsstärke von 2.500 Kfz/24 h (DTV Mo-Fr) mit einem SVAnteil von 3 Prozent im Querschnitt aus.

...

5/9
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf Höhe der Einmündung „Am Dorfende“ befindet sich eine gleichnamige Haltestelle für den
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Diese verfügt nicht über entsprechende Zuwegungen
und Querungsflächen für Fußgänger und ist nicht nach den Anforderungen barrierefreier Gestaltung ausgebaut. Die Müller Busreisen GmbH befährt die Pillnitzer Straße nach Fahrplan mit der
Buslinie 98 B, montags bis freitags von 5 bis 19 Uhr im Stundentakt und mit bis zu 16 Fahrten je
Richtung. Eingesetzt werden Minibusse.
Ruhender Verkehr
Der ruhende Verkehr findet auf den privaten Grundstücken der Anwohnerinnen und Anwohner
statt. Die Seitenräume an der Pillnitzer Straße sind überwiegend nicht baulich gefasst und werden dort, wo ausreichend Platz vorhanden ist, von den Anwohnern auch zum Abstellen von Kfz
genutzt. Vereinzelt wird auch längs am Fahrbahnrand geparkt.
Städtebau und Denkmalpflege
Innerhalb der Ortslage Weißig liegt eine offene dörfliche, teils denkmalgeschützte Bebauung mit
Grundstückseinfriedungen oder Anbauten, häufig bis an den Rand des vorhandenen Straßenraums, vor.
Umwelt
Das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden (LHD) nennt vier Bestandsbäume (eine
Hängebirke, drei Pflaumenbäume) entlang der Pillnitzer Straße, die erhalten bzw. gefördert
werden sollen. Für den Außerortsbereich sieht es die Neupflanzung einer lockeren Reihe
schmalkroniger, mittelgroßer Bäume im Abstand von 10 Metern im Zuge des Straßenausbaus
vor. Innerorts sollen keine Neupflanzungen vorgenommen werden.
Entwässerung und öffentliche Beleuchtung
Im Verlauf der Pillnitzer Straße gibt es derzeitig keinen Regenwasserkanal und nur abschnittweise einen Schmutzwasserkanal. Die Eigentümer sind für die Rückhaltung des Niederschlagswassers auf ihren Grundstücken verantwortlich. Im nördlichen Teil des Planungsgebietes (Pillnitzer
Straße Nr. 2 bis 7) gibt es derzeit keinen Schmutzwasserkanal. Das Abwasser wird auf den
Grundstücken gesammelt. Über eine Anbindung der Liegenschaften Pillnitzer Straße Nr. 2 bis 7
und Nr. 9 an den Schmutzwasserkanal ist im Zuge der weiteren Planungen zu entscheiden. In
der Planung erfolgt die Oberflächenentwässerung über die geneigte Fahrbahn und Gehweg in
Straßenablauf am Fahrbahnrand. Über die weitere Führung des Niederschlagswassers im Trennoder Mischprinzip mit dem Schmutzwasser sowie über den Anschluss der Anliegergrundstücke
an den Kanal ist im Verlauf der weiteren Planung zu entscheiden. Außerorts grenzen an die Pillnitzer Straße beidseitig landwirtschaftlich genutzte Flächen an. Vorhandene Gewässer im Planungsgebiet sind der Weißiger Dorfbach und der Weidenbach, welche die Pillnitzer Straße jeweils mit einem Durchlass unterqueren.
Die Leitungen für die öffentliche Beleuchtung, Elektroversorgung und Telekommunikation verlaufen derzeit oberirdisch. Es ist in den folgenden Planungsphasen zu klären, ob die Medien als
Erdkabel neu verlegt werden müssen.

...

6/9
2. Planungsziele
Ziel der Verkehrsbaumaßnahme ist eine grundhafte Straßenraumsanierung inklusive der Erneuerung der Entwässerung und dem Bau eines einseitigen Gehweges zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für zu Fuß Gehende.
Im Einzelnen:
- Bau eines Gehweges mit einer vorherrschend nutzbaren Breite von ≥ 1,5 m,
- barrierefreier Ausbau der Haltstellen „Am Dorfende“ sowie deren verkehrssichere Zuwegung
3. Planungskonzept
Die Richtlinien (RASt, RAL und RIN) sowie die Anforderungen an die im Untersuchungsraum zu
planenden Verkehrsanlagen unterscheiden sich deutlich zwischen dem Innerorts- und dem Außerortsbereich. Aus diesem Grund wird für die Planung eine Unterteilung in einen Innerortsund eine Außerortsbereich vorgenommen.
Planungsvariante 1 innerorts - Vorzugsvariante (Anlage 2.1)
In dieser Variante werden die Mindestmaße angewandt und die Eingriffe in den Privatgrund
sowie die Änderungen des Ortsbildes minimiert. Außerhalb der Engstellen beträgt der Verkehrsraum für die Fahrbahn 5,5 m, für den Gehweg 1,5 m und je 0,5 m für die Radstreifen. Die Ausbildung von Engstellen findet grundlegend dort Einsatz, wo ein Eingriff in die genutzte Bausubstanz erforderlich wäre. Der Abriss von Wohngebäuden ist vor dem Hintergrund der relativ geringen Verkehrsstärken unverhältnismäßig. Zur erweiterten Sicherheit der zu Fuß Gehenden
wird der Gehweg mit einem Hochbord von der Fahrbahn getrennt. Die Fahrbahn wird in den
Engstellen in einer Breite von 3 m zzgl. 0,5 m Sicherheitstrennstreifen ausgeführt. Zwischen der
2. Engstelle und Einmündung „An der Linde“ wird die Fahrbahn auf 6 m aufgeweitet, um den
sehr seltenen Begegnungsfall der Busse zu gewährleisten. Die derzeit eingesetzten Minibusse
haben geringere Maße als die Bemessungsfahrzeuge für den Linienbusverkehr. Zur Sicherstellung des Begegnungsfalles Lkw/Pkw wird in Kurvenbereichen die Fahrbahn auf ≥ 5,5 m verbreitert.
Die beiden Haltestellen „Am Dorfende“ werden barrierefrei ausgebaut. Es ist eine Bordhöhe von
18 cm und eine Haltestellennutzlänge von 12 m vorgesehen. Die Warteflächenbreite beträgt
2,5 m und erhält entsprechend Leitelemente für Menschen mit Sehbehinderung. Die ortsauswärtige Halteposition wird nach Richtung Norden und die ortseinwärtige Halteposition wird
leicht in Richtung Ortsausgang verschoben, sodass eine 3 m breite, barrierefreie Querungsmöglichkeit zwischen beiden Haltestellen angeboten werden kann.
Als Option besteht die Möglichkeit, zwischen den Einmündungen An der Linde und Wohnweg
Pillnitzer Straße eine zusätzliche Haltestelle einzuordnen, sofern diese zukünftig vom ÖPNVAufgabenträger im Nahverkehrsplan bestellt wird.
Am Ortseingang Weißig wird im Übergang zum Querschnitt außerorts eine Mittelinsel in Form
eines versetzten Ovals für die Fahrtrichtung Weißig eingeordnet. Die Mittelinsel dient der Verkehrsberuhigung, der Wahrnehmung des Ortsbeginns und als Querungshilfe für den Fuß- und
Radverkehr. Sie wird in einer Breite von 3 m und 30 m Länge ausgeführt. Die Beleuchtung der
...

7/9
Querungsstelle muss in den folgenden Planungsphasen geklärt werden, wird jedoch empfohlen.
Im Zuge der Pillnitzer Straße werden folgende Einmündungen gebaut:





Einmündung „An der Linde“: als Gehwegüberfahrt, wobei die Fahrbahn auf 3,5 m verzogen
wird,
Einmündung Wohnweg Pillnitzer Straße: wird im Einmündungsbereich abgekröpft und mittels Rundbord zur Pillnitzer Straße abgegrenzt,
Einmündung „Glück-Auf-Weg“: wird bis zu einem Abstand von 12 m zur Pillnitzer Straße befestigt und mittels Rundbord abgegrenzt,
Einmündung „Am Dorfende“: als Gehwegüberfahrt, wobei die Fahrbahn in 15 m Längen mit
3,75 m ausgeführt und dann auf den Bestand verzogen wird, wird der Gehweg in einer Breite von 2,5 m zur Haltestelle „Am Dorfende“ geführt.
Die Beleuchtungsmasten werden einseitig im Bereich des Gehwegs und aufgrund dessen geringer Breite am hinteren Gehwegrand bzw. wenn möglich, unmittelbar hinter dem Gehweg
eingeordnet. Der Abstand wird vorläufig mit 25 m angesetzt. Der notwendige Grunderwerb
dieser Variante 1, Vorzugsvariante, beträgt rd. 1.600 m².

Planungsvariante 2 innerorts (Anlage 2.2)
In der Planungsvariante 2 werden die Regelmaße der Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen
(RASt) angewandt. Die daraus resultierende Verkehrsraumbreite beträgt außerhalb der Engstellen mind. 9,5 m (6,5 m Fahrbahnbreite, 2,5 m Gehwegbreite, 0,5 m je Radstreifen). Damit sind
umfangreiche Eingriffe in die Anliegergrundstücke und Veränderungen des Ortsbildes verbunden. Die Engstellen, die Mittelinsel am Übergang zwischen dem Außerorts- und Innerortsbereich und die Einmündungen „An der Linde“, Wohnweg Pillnitzer Straße, „Glück-Auf-Weg“ und
„Am Dorfende“ werden analog zur Planungsvariante 1 hergestellt. Der Ausbau der Haltestellen
ist ebenfalls unabhängig von der Fahrbahnbreite und erfolgt analog zur Planungsvariante 1. Der
notwendige Grunderwerb dieser Variante 2, innerorts, beträgt rd. 2.500 m² und ist damit deutlich intensiver als in der Vorzugsvariante.

Planungsvarianten außerorts
Außerorts verläuft die Pillnitzer Straße entsprechend den Vorgaben der RIN in der Straßenkategorie LS IV. Daraus ergibt sich für die Planung die Entwurfsklasse 4 (EKL) nach RAL. Diese EKL
umfasst auch die prognostizierte DTV 2.500 Kfz/24 h. Entsprechend der Aussage der Straßenverkehrsbehörde, wird nach dem Ausbau eine Geschwindigkeit von max. 70 km/h angeordnet
werden. Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Radfahrende und zu Fuß Gehende wird
außerorts ein straßenbegleitender Weg, der auch für den Radverkehr im Zwei-Richtung-Verkehr
nutzbar ist, westlich der Fahrbahn hergestellt. Diese Entscheidung wird durch den westlichen
Gehweg innerorts und die Lage der weiterführenden Wirtschaftswege, welche touristisch stark
frequentiert sind, begründet. Durch die Befestigung des für den Kfz-Verkehr gesperrten landwirtschaftlichen Weges zwischen dem Knotenpunkt (KP) Pillnitzer Straße/Weißiger Straße/Am
Sägewerk und der Einmündung der K 6213 (Zum Triebenberg) auf die K 6212 zwischen Schullwitz und Schönfeld, ist die Attraktivität dieser autofreien Strecke als Anschluss an den Alten
Bahndamm (Teil einer touristischen Radhauptroute nach SachsenNetz Rad) sowie als Route des
Schülerverkehrs zur Grund- und Oberschule in Weißig aus den umliegenden Orten gestiegen.
Daraus leitet sich auch für die Pillnitzer Straße als direkte Fortsetzung dieser Strecke in den Ort
...

8/9
eine gestiegene Bedeutung für den Radverkehr ab. Bei der Abwägung der Erfordernisse von
separaten Radverkehrsanlagen und vor dem Hintergrund höherer Kfz-Fahrgeschwindigkeiten
außerorts, sollte dies nach dem Ausbau Berücksichtigung finden. Entsprechend den Vorgaben
des Straßenbaumkonzeptes der LHD werden neben dem straßenbegleitenden Weg etwa 40
Bäume in Reihe und in einem Abstand von 10 m zueinander gepflanzt. Der Abstand der Baumreihe zur Fahrbahn beträgt 7 m und entspricht damit den Vorgaben der Richtlinie für passiven
Schutz an Straßen (RPS), wonach keine Schutzblanken angeordnet werden müssen, wenn die
gefahrene Höchstgeschwindigkeit auf 70 km/h begrenzt wird.
Nachfolgende außerörtliche Varianten 1 – 3 wurden untersucht und zeichnerisch dargestellt
(Anlagen 2.3, 2.4, 2.5).
In der Variante 1, Sanierung im Bestand (Anlage 2.3), erfolgte die Trassierung über eine Interpolation der vorhandenen Achse mit Reduzierung der Elemente auf das notwendige Maß. Maßgeblicher Aspekt der grundhaften Sanierung im Bestand ist die Minimierung des Grunderwerbs
mit möglichst geringen Kosten. Die Fahrbahnbreite beträgt durchgängig 5,5 m. Durch diese enge
Orientierung am Bestand können jedoch die für die EKL 4 vorgegebenen Trassierungsparameter
nicht eingehalten werden. Die erforderliche Regelquerschnittsbreite des RQ 9 von 6 m wird unterschritten. Der Bau eines fahrbahnbegleitende Geh- und Radweges wird mit einer Breite von
2,5 m geplant und ist aufgrund der hohen Freizeitverkehre von Fußgängerinnen und Fußgänger/Radfahrerinnen und Radfahrer für die Steigerung der Verkehrssicherheit wichtig. Der notwendige Grunderwerb dieser Variante 1, außerorts, beträgt rund 5.000 m².
In der Variante 2 - Vorzugsvariante, bestandsnaher Ausbau (Anlage 2.4), wird ebenfalls eine
Trassierung angestrebt, die die Eingriffe in angrenzende Grundstücke minimiert. Die Mindestradien nach RAL werden eingehalten und die Fahrbahn in einer Regelbreite von 6 m festgesetzt.
Die Unterschreitung der Mindestbogenlänge wird im Hinblick auf die Eingriffsminimierung als
verhältnismäßig eingestuft. Der Fuß- und Radverkehr sowie die Anordnung der Baumallee erfolgt wie in Variante 1, außerorts, bzw. den vorgehenden Beschreibungen. Der notwendige
Grunderwerb dieser Variante 2, außerorts, beträgt etwa 5.200 m².
Die Variante 3, Ausbau nach RAL (Anlage 2.5), hält alle Parameter der RAL vollständig ein.
Dadurch weicht die Trasse deutlich vom Bestand ab und bedarf eines höheren Grunderwerbes
als die Varianten 1 und 2, außerorts. Die Fahrbahn wird in dieser Variante ebenfalls mit einer
Regelbreite von 6 m ausgebaut. Der Fuß- und Radverkehr sowie die Anordnung der Baumallee
erfolgt wie in Variante 1 bzw. den vorgehenden Beschreibungen. Der notwendige Grunderwerb
dieser Variante 3, außerorts, beträgt rund 5.600 m².
4. Planungsbeteiligte, Grunderwerb und Kosten
Im Rahmen der Vorplanung waren folgende Fachämter und Planungsbeteiligte einbezogen:








Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Straßen- und Tiefbauamt,
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Umweltamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG),
Stadtentwässerung Dresden (SEDD).
...

9/9
Das Vorhaben ist dem Grunde nach förderfähig (ÖPNV und KStB). Die Vorzugsvariante für den
gesamten Straßenzug zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße setzt sich aus der Variante 1,
innerorts, und der Variante 2, außerorts, zusammen. Im Rahmen der Kostenschätzung der Vorplanung ergibt das eine Gesamtsumme für diese Vorzugsvariante von rund 3,3 Mio. Euro.
Rückbau und Entsorgung/ Verwertung
Neubau Verkehrsflächen
Grünflächen/ Landschaftsbau
Bauwerke
Ausstattung
Zwischensumme
Kleinleistung 10 % psch.
Baunebenleistungen 13 % psch.
Baukosten Netto
Umsatzsteuer 19 %
Baukosten Brutto
Grunderwerb
Bruttogesamtkosten

ca. 0,46 Mio. Euro
ca. 1,05 Mio. Euro
ca. 0,10 Mio. Euro
ca. 0,18 Mio. Euro
ca. 0,20 Mio. Euro
ca. 1.99 Mio. Euro
ca. 0,20 Mio. Euro
ca. 0,26 Mio. Euro
ca. 2,45 Mio. Euro
ca. 0,47 Mio. Euro
ca. 2,92 Mio. Euro
ca. 0,34 Mio. Euro
ca. 3,30 Mio. Euro

Das Vorhaben ist planungsrechtlich durch ein Planverfahren zu sichern. Im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung ist eine frühzeitige Flächenverfügbarkeit mit den Grundstückseigentümern zu klären.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 2.3
Anlage 2.4
Anlage 2.5

Dirk Hilbert

Übersichtskarte
Lageplan Planungsvariante 1 innerorts – bestandsnaher Ausbau - Vorzugsvariante
Lageplan Planungsvariante 2 innerorts – Ausbau nach RAL
Lageplan Planungsvariante 1 außerorts – Ausbau im Bestand
Lageplan Planungsvariante 2 außerorts – bestandsnaher Ausbau – Vorzugsvariante
Lageplan Planungsvariante 3 außerorts – Ausbau nach RAL

