Anlage 1
Vertrag über die Nutzung der öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden durch Straßenbahnen (Straßenbenutzungsvertrag)
Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert,
Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
im Folgenden „Stadt" genannt
und
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG,
vertreten durch den Vorstand
Herrn Andreas Hemmersbach und
Herrn Lars Seiffert
Trachenberger Straße 40, 01129 Dresden,
im Folgenden „DVB" genannt,
gemeinsam als „Vertragspartner“ bezeichnet,
wird folgender Straßenbenutzungsvertrag geschlossen:
Präambel
Nach § 31 Absatz 1 Nummer 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) bedarf die Benutzung einer
öffentlichen Straße durch Straßenbahnen der Zustimmung des Trägers der Straßenbaulast. Die Landeshauptstadt Dresden ist Trägerin der Straßenbaulast für die im Stadtgebiet von Dresden gelegenen öffentlichen Straßen, Wege und Plätze, einschließlich der Ortsdurchfahrten der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen (nachfolgend öffentliche Straßen). Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde durch die Stadt mittels öffentlichen Dienstleistungsauftrags mit Wirkung zum 28. November 2017 für 22,5 Jahre unter anderem mit der Erbringung von Verkehrsleistungen durch Straßenbahnen betraut. Gegenstand dieses Vertrages ist die Benutzung der öffentlichen Straßen durch Schienenbahnen (Straßenbahnen und Güterstraßenbahn) der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
§ 1 Begriffsbestimmungen
(1) „Öffentliche Straßen“ im Sinne dieses Vertrages sind diejenigen öffentlichen Straßen, Wege und
Plätze im Stadtgebiet von Dresden, für die die Stadt die Straßenbaulast trägt. Der Begriff „öffentliche
Straße“ regelt sich nach den Bestimmungen des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) - insbesondere §§ 1,
2 FStrG - und des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) –
insbesondere § 2 SächsStrG - in den jeweils geltenden Fassungen.
1

Anlage 1
(2) Die Begriffe „Straßenbahnen”, „Betriebsfahrzeuge“, „Betriebsanlagen“, und weitere mit dem Bau, der
Instandhaltung, dem Bestand der Betriebsanlagen der Straßenbahn sowie dem Betrieb der Straßenbahnen und der Güterstraßenbahn verwendete Begriffe bestimmen sich nach dem PBefG - insbesondere
§ 4 PBefG - und der Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen (Straßenbahn-Bau- und
Betriebsordnung - BOStrab), in den jeweils geltenden Fassungen.
(3) DVB-Anlagen sind Betriebsanlagen im Sinne des Absatzes 2.
(4) Für Belastungsannahmen aus dem Straßenbahnbetrieb bei der Berechnung von Ingenieurbauwerken
gilt die Dienstanweisung Nr. 09.DA_00_405 der DVB AG. („Belastungsannahmen aus Straßenbahnbetrieb
bei der Berechnung von Brücken, Stützmauern und vergleichbaren Bauwerken“) in der jeweils geltenden
Fassung. Dort genannte DIN-Vorschriften sind in den jeweils geltenden Fassungen anzuwenden.
(5) Soweit in diesem Vertrag auf Dienstanweisungen der DVB Bezug genommen wird, sind deren künftige
Änderungen vorab mit der Stadt abzustimmen.
§ 2 Benutzungsrecht
(1) Die Stadt gestattet der DVB die öffentlichen Straßen zum Bau, zur Änderung, zur Instandhaltung und
zum Betrieb von Betriebsanlagen der Straßenbahn zum Zwecke der Durchführung des öffentlichen Personennahverkehrs, von Personen-Sonderfahrten und dem Betrieb der Güterstraßenbahn zu benutzen,
sofern dies – insbesondere bei Brücken, Tunneln und sonstigen Ingenieurbauwerken – bautechnisch
möglich ist und öffentlich-rechtliche Belange sowie beim Betrieb der Güterstraßenbahn außerdem wirtschaftliche Interessen der Stadt einer Nutzung nicht entgegenstehen.
(2) Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge dürfen auf öffentlichen Straßen nur unter Berücksichtigung
der Verkehrslast aus dem Straßenbahnverkehr und anderen typischen Einwirkungen gemäß der Dienstanweisung Nr. 09.DA_00_406 („Befahrbarkeit der Ingenieurbauwerke im Straßenbahngleisnetz der DVB
AG (einschließlich Streckenfreigabe für die Güterstraßenbahn)“) in der jeweils gültigen Fassung eingesetzt werden. Der Betrieb sämtlicher Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge sowie die Streckenführung
der Güterstraßenbahn bedürfen der vorherigen Genehmigung der Stadt.
(3) Von dem Benutzungsrecht im Sinne dieses Vertrages kann nur Gebrauch gemacht werden, sofern
keine gesetzlichen Bestimmungen, die Erfüllung der Straßenbaulast, Gründe der Sicherheit des Verkehrs,
insbesondere verkehrsrechtliche Vorschriften, oder sonstige öffentliche Belange entgegenstehen.
(4) Die im Rahmen dieses Benutzungsrechts errichteten und/oder betriebenen DVB-Anlagen gehören
nicht zu den Bestandteilen der jeweiligen Grundstücke (§ 95 Bürgerliches Gesetzbuch - BGB), sondern
sind Sondernutzungsanlagen in der öffentlichen Straße gemäß § 8 FStrG/§ 18 SächsStrG in den jeweils
geltenden Fassungen. Für Kreuzungsanlagen gilt § 1 des Gesetzes über Kreuzungen von Eisenbahnen und
Straßen (Eisenbahnkreuzungsgesetz - EBKrG) in der jeweils geltenden Fassung.
(5) Benutzungen des Straßengrundes oder sonstige Benutzungen öffentlicher Straßen über den Gemeingebrauch hinaus, die nicht von dem Benutzungsrecht nach Absatz 1 erfasst sind, bedürfen der vorherigen
schriftlichen Zustimmung der Stadt (zum Beispiel Trassenzustimmung oder straßenrechtliche Sondernutzungserlaubnis, straßenverkehrsrechtliche Anordnung, privatrechtliche Gestattung). Insbesondere sind
Baustelleneinrichtungen und Baustoffablagerungen auf öffentlichen Straßen, die außerhalb besonderer
Bahnkörper errichtet und betrieben werden sollen, sowie Aufgrabungen von öffentlichen Straßen vom
Nutzungsrecht nach diesem Vertrag ausgeschlossen. Für die Durchführung von Bauarbeiten gilt § 9.
2

Anlage 1

(6) Die Stadt übernimmt keine Gewähr dafür, dass die öffentlichen Straßen, auf denen DVB-Anlagen errichtet wurden, nach Widmung und Bestand unverändert bleiben oder die Straßengrundstücke im Eigentum der Stadt stehen oder verbleiben.
(7) Eine beabsichtigte Veräußerung der der öffentlichen Straße zugrundeliegenden Grundstücke wird die
Stadt der DVB rechtzeitig mitteilen und auf deren Verlangen und deren Kosten die für die vorhandenen
DVB-Anlagen, nicht aber für darüber hinausgehende Nutzungen, bestehenden Rechte durch Bestellung
von beschränkt-persönlichen Dienstbarkeiten zugunsten der DVB sicherstellen. Eine durch die Bestellung
von Dienstbarkeiten entstehende Wertminderung der Grundstücke wird die DVB der Stadt ausgleichen.
(8) Der Bau neuer und die Änderung und Beseitigung bestehender DVB-Anlagen bedürfen der Zustimmung der Stadt.
(9) Die Regelungen dieses Vertrages finden auch auf solche DVB-Anlagen Anwendung, die dinglich gesichert sind. Sie gehen etwaigen abweichenden gesetzlichen Bestimmungen oder vertraglichen Regelungen, die sich aus der dinglichen Sicherung ergeben, vor. Dessen ungeachtet bleiben die Dienstbarkeiten
im Grundbuch eingetragen.
(10) Die Rechte aus diesem Vertrag sind nicht übertragbar.
§ 3 Duldungspflichten
(1) Die DVB duldet Einwirkungen auf die DVB-Anlagen und/oder den Betrieb, die sich aus der Erfüllung
der Pflichten der Stadt bezüglich der Straßenbaulast, der Verkehrssicherung und dem Straßenverkehr
ergeben und nimmt etwa hieraus entstehende Nachteile entschädigungslos hin. § 10 Absatz 4 bleibt unberührt.
(2) Die DVB hat das Vorhandensein und die künftige Mitbenutzung von öffentlichen Straßen im Sinne
dieses Vertrages durch Leitungen der öffentlichen Ver- und Entsorgung zu dulden. Eine Kostentragungspflicht Dritter bleibt hiervon unberührt.
(3) Die DVB gestattet der Stadt und duldet die kostenfreie Mitbenutzung von Fahrleitungsmasten durch
Anlagen der öffentlichen Beleuchtung und Lichtsignalanlagen einschließlich der Kabel, durch Verkehrszeichen, durch Anlagen des Verkehrsmanagementsystems und von Videodetektoren (sogenannte Kombimaste). Die Mitbenutzung bedarf der Zustimmung der DVB und kann nur aus wichtigem Grund versagt
werden. Näheres regelt § 13.
(4) Der DVB stehen wegen Betriebsunterbrechungen oder -beeinträchtigungen infolge vorstehender Nutzungen keine Entschädigungs- oder Ausgleichsansprüche gegen die Stadt, deren Erfüllungsgehilfen oder
juristischen Personen des Privatrechts, an denen die Stadt beteiligt ist, zu. Dies gilt auch für den mit der
Betriebsunterbrechung oder -beeinträchtigung zusammenhängenden Umleitungs- oder Schienenersatzverkehr.
§ 4 Entgelt
(1) Für die Benutzung der öffentlichen Straßen nach diesem Vertrag ist kein Nutzungsentgelt zu zahlen.

3

Anlage 1
(2) Die Entgeltfreiheit nach Absatz 1 umfasst den Betrieb von Betriebsanlagen der Straßenbahn zum
Zwecke der Durchführung des öffentlichen Personennahverkehrs, von Personen-Sonderfahrten und den
Betrieb der Güterstraßenbahn.
(3) Für Sondernutzungen im Sinne des § 2 Absatz 5 erhebt die Stadt Sondernutzungsgebühren nach der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) in der jeweils geltenden Fassung. Für die Einräumung von privatrechtlichen Gestattungen ist ein angemessenes Entgelt zu zahlen.
§ 5 Verwaltungskosten
(1) Für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen nach § 2 Absatz 5 erhebt die Stadt Verwaltungskosten nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) in der jeweils geltenden Fassung.
Für die Erarbeitung eines Gestattungsvertrages ist ein Verwaltungskostenbeitrag in angemessener Höhe
zu zahlen.
(2) Für straßenverkehrsrechtliche Anordnungen nach § 45 oder Erlaubnisse nach § 46 der Straßenverkehrsordnung (StVO) in der jeweils geltenden Fassung werden Gebühren nach Maßgabe der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) in der jeweils geltenden Fassung erhoben.
(3) Im Weiteren berechnen die Stadt und die DVB für gegenseitige Auskünfte - mit Ausnahme von Auskünften im Sinne der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) in der jeweils geltenden Fassung - einander keine Kosten. Dies gilt auch für die Bereitstellung von digitalen Unterlagen.
(4) Die übrigen Kostenverteilungen zwischen der Stadt und der DVB nach den Bestimmungen dieses Vertrages werden hierdurch nicht berührt.
§ 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1) Die DVB trägt die Baulast und die Verkehrssicherungspflicht für die DVB-Anlagen. Dazu gehören auch
die baulich gesondert angelegten Haltestellenbereiche (z.B. Haltestelleninseln) sowie die Einstiegsstreifen gemäß Standardhaltestellenprojekt in der jeweils geltenden Fassung. Die DVB hat für die Einhaltung
aller gesetzlichen und technischen Bestimmungen sowie der sicherheitsrechtlichen Aspekte Sorge zu tragen. Für Kap-Haltestellen ist die Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflicht gesondert geregelt. Es gilt
die zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG geschlossene Vereinbarung zur Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflicht für Kap-Haltestellen in der jeweils geltenden Fassung.
(2) Die DVB hat die Straßendecke im Gleisbereich einschließlich eines Streifens von 70 Zentimetern neben den äußeren Schienen, zu unterhalten.
(3) Die DVB haftet gegenüber der Stadt oder Dritten nach den gesetzlichen Bestimmungen für Schäden,
die bei dem Bau, der Instandhaltung, der Änderung, der Entfernung oder dem Betrieb von DVB-Anlagen
sowie dem Betrieb der Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge entstehen. Die DVB stellt die Stadt von allen Ansprüchen Dritter, die aus der Verletzung dieser Pflichten entstehen, frei.

4

Anlage 1
(4) Die DVB hat Versicherungen in einem branchenüblichen Ausmaß für den Bau, den Betrieb und die
Instandhaltung der DVB-Anlagen sowie für die Durchführung sämtlicher hiermit im Zusammenhang stehender Tätigkeiten abzuschließen.
§ 7 Betriebsunterbrechung
(1) Die DVB hat den Betrieb der Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge auf Verlangen der Stadt vorübergehend zu unterbrechen, zu ändern oder einzustellen, soweit dies durch ein öffentliches Interesse geboten ist. Dies ist beispielsweise der Fall, sofern
−
−
−
−

öffentliche Aufzüge oder Veranstaltungen,
der bauliche Zustand der öffentlichen Straße oder Maßnahmen zur Verhütung von Schäden an der
öffentlichen Straße,
Straßenbauarbeiten,
Hochwasserschutzmaßnahmen

dies erfordern. Die Stadt wird möglichst frühzeitig eine Abstimmung mit der DVB durchführen. Falls unabweisbar, müssen in solchen Fällen auch die Oberleitungen entfernt werden. Die Stadt ist verpflichtet,
die DVB davon rechtzeitig bzw. unverzüglich nach Kenntnis zu informieren.
(2) Die Stadt haftet nicht für die Kosten, die durch Einschränkungen im Sinne des Absatzes 1 entstehen.
§ 8 Grundsatz der Verteilung der Kostenlast
(1) Die DVB trägt die Kosten der Planung, des Baus, der Änderung, der Wiederherstellung, der Instandhaltung und der Entfernung der DVB-Anlagen. Dazu gehören auch die Kosten für die Wiederherstellung,
Unterhaltung/Instandhaltung und der Erneuerung der Anlagen der öffentlichen Straßen innerhalb der
DVB-Anlagen, sofern nicht eine hälftige Kostenübernahme der Stadt nach Absatz 4 in Betracht kommt.
Die Kosten für die Herstellung und Unterhaltung/Instandhaltung von begrünten Flächen innerhalb der
Bahnanlagen trägt die DVB.
(2) Erfolgt die Entwässerung der DVB-Anlagen über die Straßenentwässerungsanlage oder in das städtische Kanalnetz, ist die DVB verpflichtet, sich an den Kosten der Herstellung und der Erneuerung sowie an
den Kosten der Unterhaltung/Instandhaltung, des Betriebes und der Ableitung des Niederschlagswassers
zu beteiligen. Die Höhe der Beteiligung ergibt sich grundsätzlich aus dem Verhältnis der Breite der DVBAnlagen zur Gesamtbreite der Straße. Bezüglich der Einzelheiten werden die Vertragsparteien eine gesonderte Vereinbarung treffen.
(3) Die Stadt trägt grundsätzlich die Kosten der Herstellung, der Wiederherstellung, der Änderung und
der Unterhaltung/Instandhaltung der öffentlichen Straßen außerhalb der DVB-Anlagen.
(4) Bei der erstmaligen Herstellung oder der grundhaften Erneuerung von Bahnkörpern, die auch vom
übrigen Verkehr mitbenutzt werden, trägt die DVB die Kosten für die ungebundene Tragschicht und die
gleisspezifischen Einbauten. Die Kosten für die Herstellung des Deckenschlusses werden zwischen der
DVB und der Stadt hälftig geteilt.
(5) Muss oder musste eine öffentliche Straße wegen des Betriebs der Straßenbahn aufwändiger hergestellt oder ausgebaut werden als es dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis entspricht, fallen der DVB die
Mehrkosten für den Bau und die Unterhaltung der öffentlichen Straße zur Last. Dazu gehören auch die
5

Anlage 1
Kosten, die durch die vorgeschriebene technische Überprüfung von Ingenieurbauwerken gemäß den
technischen Regeln oder den gesetzlichen Bestimmungen anfallen. Sind Anlagen der DVB so errichtet,
dass der Straßenbaulastträger seiner Verkehrssicherungs- und Unterhaltungspflicht, auch der Pflege von
Straßenbäumen und sonstiger Straßenbegleitgrünflächen, nur mit erhöhtem Aufwand nachkommen
kann, so ist dieser Mehraufwand von der DVB zu tragen.
(6) Die DVB trägt alle Kosten, die der Stadt durch die Verdrängung, die Änderung oder den Ersatz öffentlicher Straßen oder von Straßenbestandteilen infolge der Erweiterung oder der Umgestaltung der DVBAnlage entstehen. Der Stadt erwachsende wirtschaftliche Vorteile sind auszugleichen.
(7) Sind wegen des Baus oder der Änderung von DVB-Anlagen beziehungsweise den infolgedessen durchzuführenden Planrechtsverfahren Ausgleichsmaßnahmen (z.B. Straßenbegleitgrün, Naturschutz, Lärmschutz usw.) erforderlich, hat die DVB auch diese Maßnahmen durchzuführen und die Kosten zu tragen.
Sind bei komplexen Baumaßnahmen mehrere Bauherren verpflichtet, trägt die DVB die Kosten in dem
Umfang, wie die Ausgleichsmaßnahme durch die DVB-Anlage veranlasst wurde.
(8) Die DVB beteiligt sich an den Kosten, welche die Stadt wegen der Kreuzung der öffentlichen Straße
mit Bundesautobahnen, Bundeswasserstraßen oder dem Schienennetz der Eisenbahn zu tragen hat, in
Höhe der durch die DVB-Anlage veranlassten Kosten (Kreuzungsvereinbarungen).
(9) Für die Verteilung der Kosten von Kreuzungen zwischen DVB-Anlagen und Anlagen öffentlicher Straßen gelten das EBKrG sowie die Verordnung über die Kosten von Maßnahmen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (1. Eisenbahnkreuzungsverordnung - 1. EKrV) in den jeweils geltenden Fassungen.
(10) Mehraufwendungen der DVB wegen Sperrungen öffentlicher Straßen, die eine Unterbrechung, eine
Einstellung oder eine Verlegung/Umleitung des Straßenbahnverkehrs zur Folge haben, werden nicht erstattet. Dazu gehören auch die Kosten für die Durchführung des Schienenersatzverkehrs.
§ 9 Baumaßnahmen
(1) Die Stadt und die DVB werden einander über geplante Baumaßnahmen, die den anderen Vertragspartner berühren, frühzeitig unterrichten und Gelegenheit zur Stellungnahme geben. Ziel ist eine langund mittelfristige Koordinierung der Aufgaben der Stadt und der DVB.
(2) Die DVB hat ihre Bauplanung mit der Stadt langfristig abzustimmen, und, soweit die Stadt an den Kosten beteiligt ist, die voraussichtlichen Kostenanteile der Stadt rechtzeitig mitzuteilen.
(3) Anträge auf Förderung, sind nach gemeinsamer Abstimmung dem Fördermittelgeber vorzulegen. Soweit die Stadt Kosten zu tragen hat, ist von der DVB rechtzeitig eine Kostenschätzung vorzulegen. Der
Stadt sind Vertrags- und Rechnungsunterlagen sowie erfolgte Abrechnungen prüffähig vorzulegen.
(4) Falls die Herstellung, die Erweiterung oder die Änderung von Anlagen des einen Vertragspartners die
Herstellung oder die Änderung von Anlagen des anderen Vertragspartners zur Folge hat, sollen die Arbeiten möglichst gemeinsam zeitlich und örtlich koordiniert und im gegenseitigen Einvernehmen durchgeführt werden. Einzelheiten können in einer gesonderten Vereinbarung geregelt werden.
(5) Für gemeinsame oder komplexe Vorhaben erfolgt eine koordinierte Planung, Vorbereitung und Baudurchführung. Einzelheiten zu den beiderseitigen Kostenanteilen werden in den jeweils abzuschließen6

Anlage 1
den Objektverträgen geregelt. Die DVB hat sich an den entstehenden Kosten, die bei der Planung, Vorbereitung und Durchführung der Baumaßnahmen oder im Interesse beider Vertragsparteien entstehen, angemessen zu beteiligen. Solche Kosten sind insbesondere Kosten für Baugrundgutachten, Planungsleistungen, Bauleitung, Bauüberwachung und -koordinierung, den anteiligen Befestigungsaufbau der öffentlichen Straße, die Verkehrsführung während der Bauzeit, die Kosten für die Einrichtung der Umleitungsstrecke sowie die Baustelleneinrichtung. Die Regelungen über Folgepflicht und Folgekosten (§ 10) bleiben unberührt.
(6) Jegliche Arbeiten an oder auf öffentlichen Straßen und sonstige Benutzungen der öffentlichen Straßen über den Gemeingebrauch hinaus, die nicht von dem Benutzungsrecht nach § 2 Absatz 1 erfasst
sind, bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt (insbesondere der straßenrechtlichen
Zustimmung des Straßenbaulastträgers und der verkehrsrechtlichen Anordnung der Straßenverkehrsbehörde). Erforderliche Anträge wird die DVB rechtzeitig vor dem beabsichtigten Baubeginn oder der beabsichtigten Nutzung stellen. Die DVB hat die von ihr beauftragten Unternehmen auf die Einhaltung der
Bestimmungen dieser Zustimmungen zu verpflichten und ist gegenüber der Stadt für deren ordnungsgemäße Erfüllung, insbesondere für die Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik, verpflichtet. Die
DVB holt sonstige erforderliche behördliche Zustimmungen oder privatrechtliche Zustimmungen Dritter
ein.
(7) Muss die DVB aus Gründen der öffentlichen Sicherheit zur Gefahrenabwehr sofort eingreifen, hat sie
die Maßnahmen unverzüglich, gegebenenfalls nachträglich, der Stadt, zurzeit vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt, gegenüber anzuzeigen. Die Stadt kann nach Kenntnis der Maßnahme der DVB aus
Gründen des Straßenbaus oder der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs sowie wegen sonstigen öffentlichen Interessen der DVB Bedingungen und Auflagen hinsichtlich der Durchführung der Bauarbeiten
auferlegen.
(8) Für die Ausführung von Arbeiten an oder auf den öffentlichen Straßen gelten die für solche Arbeiten
zur Sicherung des Verkehrs und zur Sicherung einer ordnungsgemäßen Wiederherstellung der öffentlichen Straßen geltenden gesetzlichen Vorschriften und sonstigen öffentlich-rechtlichen Bestimmungen
sowie die anerkannten Regeln der Straßenbautechnik. Außerdem gelten die Allgemeinen und Technischen Nebenbestimmungen und weiteren Nebenbestimmungen, die den Zustimmungen/Anordnungen
der Stadt beigefügt sind. Belange des Umwelt-, des Natur-, des Landschafts- und des Hochwasserschutzes sind zu berücksichtigen.
(9) Nach Beendigung der Arbeiten an den DVB-Anlagen hat die DVB die öffentlichen Straßen unverzüglich wieder in einen ordnungsgemäßen, dem früheren Zustand mindestens gleichwertigen Zustand, zu
versetzen. Die Fertigstellung einer Baumaßnahme (gegebenenfalls einzelner abgeschlossener Bauabschnitte) ist der Stadt zur Abnahme anzumelden. Über die Abnahme stellt die Stadt ein Abnahmeprotokoll aus. Mängel sind innerhalb von drei Monaten ab Aufforderung durch die Stadt oder zu dem von der
Stadt nach pflichtgemäßem Ermessen festgelegten Termin von der DVB zu beseitigen. § 640 Absatz 1
Satz 2 BGB und § 637 BGB finden Anwendung.
(10) Die Gewährleistungsfrist der DVB gegenüber der Stadt für Arbeiten an den öffentlichen Straßen beträgt fünf Jahre ab der Abnahme der Arbeiten durch die Stadt.
(11) Nach jedem Bau, jeder Erweiterung oder jeder Änderung von DVB-Anlagen hat die DVB - unabhängig vom Umfang der Arbeiten beziehungsweise dem Ausmaß der Änderung - unverzüglich der Stadt, zurzeit vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt, eine Veränderungsmeldung, einschließlich Bestandsplan (mit Querschnitten) zu übergeben sowie eine Schlussvermessung gemäß dem Anforderungskatalog
7

Anlage 1
des Amtes für Geodaten und Kataster der Stadt zu erstellen und in einem von der Stadt bestimmten Datenformat zu übergeben.
§ 10 Folgepflicht und Folgekosten
(1) Die DVB ist verpflichtet, die DVB-Anlagen oder Teile dieser Anlagen allen Veränderungen der öffentlichen Straßen, einschließlich widmungs- und verkehrsrechtlichen Änderungen, anzupassen, sofern dies
aus im öffentlichen Interesse liegenden Gründen (insbesondere des Straßenbaus) notwendig ist (Folgepflicht). Die Anpassung kann zum Beispiel in einer Umlegung, Änderung oder Sicherung, einschließlich
provisorischer Maßnahmen während der Bauzeit, bestehen. Dies gilt auch für DVB-Anlagen, die durch
die Änderung öffentlicher Straßen erstmals berührt werden.
(2) Die DVB ist auch zur Anpassung der DVB-Anlagen verpflichtet, wenn hieran aus Gründen der Sanierung und Erhaltung von öffentlichen Straßen, insbesondere von Brücken, aus Gründen des Hochwasserschutzes, der Gewässerentwicklung sowie aus Gründen der Neuordnung des unterirdischen Straßenraumes, die die Stadt in Erfüllung ihrer Koordinierungspflicht als Straßenbaulastträgerin für erforderlich hält,
ein öffentliches Interesse besteht.
(3) Die Stadt wird die DVB rechtzeitig über beabsichtigte Veränderungen der öffentlichen Straßen informieren und - soweit erforderlich - in die Planung der Baumaßnahmen einbeziehen, mit der Absicht, ein
für beide Vertragspartner vorteilhaftes Ergebnis zu erreichen.
(4) Die DVB trägt im Falle der Folgepflichten nach den Absätzen 1 und 2 die Folgekosten wie folgt:
a) Liegt die erstmalige Herstellung oder komplexe Rekonstruktion der DVB-Anlage weniger als 10 Jahre
zurück, trägt die Stadt die Folgekosten zu 100 %. Aus der Erneuerung bzw. Instandsetzung der DVB-Anlage für die DVB erwachsende wirtschaftliche Vorteile sind durch die DVB auszugleichen.
b) Liegt die erstmalige Herstellung oder komplexe Rekonstruktion der DVB-Anlage 10 Jahre oder länger
zurück, trägt die DVB die Folgekosten allein.
(5) Werden DVB-Anlagen hergestellt, erweitert oder verändert und sind dadurch Änderungen an der öffentlichen Straße oder an Anlagen der öffentlichen Beleuchtung bedingt, so trägt die DVB die Kosten für
die Änderung und Wiederherstellung dieser Anlagen einschließlich der Folgekosten. Der Stadt erwachsende wirtschaftliche Vorteile sind auszugleichen.
(6) Die seitens der DVB am 14. Februar 2013 abgegebene „Erklärung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
zu § 15 des Straßenbenutzungsvertrages“ vom 16. Dezember 1993 hinsichtlich der Kostenübernahme
und zur Regelung von Folgepflicht/Folgekosten wegen der Veränderung/Erweiterung des Gleisachsabstandes der bestehenden Straßenbahnanlage Bautzner Straße und Bautzner Landstraße in den Bauabschnitten „Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße“, „Schloß Eckberg bis Moritzburg-Pillnitzer Weg“ und
„Elisabethstraße bis Grundstraße“ von 2,55 m auf 3,00 m behält vollumfänglich ihre Gültigkeit.
(7) Sofern der DVB im Zusammenhang mit Veränderungen nach den Absätzen 1 und 2 ein Einnahmeausfall entsteht, ist die Stadt nicht zum Ersatz verpflichtet.
(8) Dingliche Rechte und Ansprüche gegen Dritte bleiben unberührt.

8

Anlage 1
§ 11 Haltestellen und Haltestelleneinrichtungen
(1) Das Standardhaltestellenprojekt ist in der jeweils geltenden Fassung zu verwenden. Änderungen bedürfen der Zustimmung der Stadt, gestalterische Änderungen sind mit der Stadt abzustimmen.
(2) Zu den Haltestellen gehören auch die Einstiegsstreifen im Bereich der Haltestellenkaps und die der
Abgrenzung des Haltestellenbereiches zum öffentlichen Gehweg dienenden und zur Haltestelle gehörenden Entwässerungsrinnen/-mulden.
(3) Die DVB hat auf Verlangen oder im Einvernehmen mit der Stadt auf eigene Kosten Haltestellenzeichen, einschließlich der dem Betrieb und der Betriebssicherheit dienende Zeichen anzubringen oder zu
errichten oder im Falle der Anbringung oder Errichtung durch die Stadt die Kosten zu erstatten.
(4) Die DVB hat auf ihre Kosten die Haltestellenzeichen und Haltestellen - einschließlich Haltestelleninseln und -kaps - sowie die Betriebssicherheitszeichen, soweit die übliche Straßenbeleuchtung nicht ausreicht, zu beleuchten oder durch andere geeignete Maßnahmen zu sichern.
(5) Die DVB ist berechtigt, nach vorheriger Zustimmung durch die Stadt, Fahrkartenautomaten und Fahrgastinformationsanlagen, einschließlich zugehöriger technischer Anlagen im öffentlichen Straßenraum zu
errichten bzw. aufzustellen. Der genaue Standort bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung der
Stadt (Sondernutzungserlaubnis oder Gestattungsvertrag). Sämtliche dadurch entstehende Kosten hat
die DVB zu tragen. Die DVB trägt die Baulast und die Verkehrssicherungspflicht.
(6) Die DVB ist verpflichtet, die in ihrer Verantwortung stehenden Haltestelleneinrichtungen und Haltestellenanlagen auf eigene Kosten zu errichten, instand zu halten und zu betreiben. Den Vorgaben der
Stadt zur Gestaltung und Ausrüstung ist Rechnung zu tragen.
§ 12 Stillgelegte Betriebsanlagen der DVB
(1) Die DVB hat stillgelegte Betriebsanlagen sowie ihre stillgelegten Haltestelleneinrichtungen und Haltestellenanlagen auf eigene Kosten zu beseitigen und den ordnungsgemäßen Zustand der öffentlichen
Straße unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik wiederherzustellen. Die Stadt kann die Beseitigung stillgelegter DVB-Anlagen im Zusammenhang mit Straßenbauarbeiten, insbesondere bei einer
grundhaften Erneuerung der öffentlichen Straße, oder wenn öffentliche Interessen dies erfordern, verlangen.
(2) Kommt die DVB innerhalb angemessener Frist dieser Pflicht nicht nach, kann die Stadt die zur Beseitigung der DVB-Anlagen sowie zur Wiederherstellung der öffentlichen Straße notwendigen Leistungen auf
Kosten der DVB ausführen lassen.
(3) Die DVB hat eine Dokumentation über seit dem Beginn der Laufzeit dieses Vertrages stillgelegte Betriebsanlagen der Straßenbahn in digitalisierter Form zu führen.
(4) Unabhängig vom Eigentum am Grund und Boden bleibt die DVB Eigentümerin der stillgelegten Betriebsanlagen der Straßenbahn. Sie trägt insbesondere die Verkehrssicherungspflicht und ist für die Einhaltung aller gesetzlichen und technischen Bestimmungen, insbesondere sicherheitsrechtlicher Aspekte,
verantwortlich. Sicherheitsüberprüfungen, wie zum Beispiel statische Nachweise, sind nach Aufforde-

9

Anlage 1
rung der Stadt kostenfrei an die Stadt zu übergeben. Gefahren für Dritte und die Umwelt sind auszuschließen. Die DVB trägt die Verantwortung dafür, dass bei Erfordernis unverzüglich notwendige Sicherungs- und Schutzmaßnahmen eingeleitet und aufrechterhalten werden.
§ 13 Kombimaste
(1) Die DVB gestattet der Stadt die Mitbenutzung der Fahrleitungsmaste im Sinne des § 3 Absatz 3. Baulast und Verkehrssicherungspflicht für den Fahrleitungsmast trägt die DVB. Für die Anlagen der Stadt
trägt die Stadt die Baulast und die Verkehrssicherungspflicht.
(2) Gibt die DVB ihren Teil der Nutzung am Kombimast auf und nutzt die Stadt den Mast für Anlagen der
öffentlichen Beleuchtung und Lichtsignalanlagen einschließlich der Kabel, für Verkehrszeichen, für Anlagen des Verkehrsmanagementsystems und für Videodetektoren weiter, so geht das Eigentum des Mastes nicht auf die Stadt über. Die Verkehrssicherungspflicht für den Kombimast und die Unterhaltungslast
gehen für die Dauer der alleinigen Benutzung des Kombimastes durch die Stadt auf die Stadt über. Sofern die Stadt den Mast beseitigt, hat die DVB der Stadt den Betrag zu zahlen, den sie für die Beseitigung
des Mastes, einschließlich des Fundamentes, hätte aufbringen müssen.
§ 14 Verkehrszeichen und Verkehrsleiteinrichtungen
(1) Sofern Verkehrszeichen, Verkehrsleiteinrichtungen, Lichtsignalanlagen, Anlagen der Verkehrssteuerung oder sonstige Anlagen zur Sicherung des Straßenbahnverkehrs wegen des Betriebs der Straßenbahn
oder der Güterstraßenbahn oder des Vorhandenseins von DVB-Anlagen angebracht oder errichtet werden oder vor der Gültigkeit dieses Vertrages angebracht oder errichtet wurden, obwohl sie für den Straßenverkehr allein nicht zwingend erforderlich sind, trägt die DVB die Kosten der Beschaffung, Anbringung, Entfernung, Unterhaltung, Erneuerung, des Betriebs und der Beseitigung dieser Einrichtungen, einschließlich der Planungskosten und der Gebühren für die verkehrsrechtlichen Anordnungen.
(2) Dies gilt auch dann, wenn die Zeichen und Anlagen im Sinne des Absatzes 1 von der Stadt angebracht
oder errichtet werden oder angebracht oder errichtet worden sind und/oder die Stadt hierfür zuständig
ist. Für Zeichen Z 224 „Haltestelle“ und Z 201 „Andreaskreuz“ ist ausschließlich die DVB zuständig.
§ 15 Bevorzugung des Straßenbahnverkehrs an Lichtsignalanlagen
(1) Die Stadt berücksichtigt entsprechend den technischen und verkehrsrechtlichen Voraussetzungen bei
Lichtsignalanlagen auf Anforderung der DVB technische Möglichkeiten zur bevorzugten Signalisierung für
den Straßenbahnverkehr unter Abwägung der Belange aller Verkehrsarten. Die DVB beteiligt sich an den
Kosten für die bevorzugte Signalisierung der Straßenbahn auf der Grundlage einer projektbezogenen
Vereinbarung.
(2) Die Herstellung oder Veränderung von Lichtsignalanlagen auf Verlangen der DVB bedarf der Zustimmung und der verkehrsrechtlichen Anordnung der Stadt. Die dadurch entstehenden Kosten trägt die
DVB.
§ 16 Schutz von Anlagen und Einrichtungen der Stadt, Anlagen der öffentlichen Ver- und Entsorgung,
Telekommunikationslinien im Bereich der DVB-Anlagen, privatrechtliche Belange Dritter
(1) Werden durch Arbeiten an DVB-Anlagen Anlagen und Einrichtungen der Stadt, Anlagen der öffentlichen Ver- und Entsorgung, Telekommunikationslinien oder privatrechtliche Belange Dritter berührt oder
10

Anlage 1
beeinträchtigt, so hat die DVB die der Stadt infolgedessen entstehenden Kosten zu tragen. Die Stadt und
beteiligte Dritte sind rechtzeitig vor Beginn der Arbeiten über deren Art und Umfang zu unterrichten.
(2) Absatz 1 gilt auch für den Fall, dass bei dem Bau oder der Änderung einer DVB-Anlage stadteigene
Leitungen oder Einrichtungen unter der Bahnanlage zu liegen kämen und deswegen die Stadt diese Leitungen oder Einrichtungen verlegt.
§ 17 Reinigung und Winterdienst
(1) Die DVB hat die DVB-Anlagen, insbesondere die in ihrer Verantwortung liegenden Haltestellenbereiche - einschließlich der Haltestelleninseln und -kaps - die in ihrem Eigentum stehenden Fahrgastunterstände sowie die Bodenflächen in den übrigen Fahrgastunterständen, regelmäßig zu reinigen und winterdienstlich zu betreuen. Die betreffenden Flächen werden zwischen der Stadt und der DVB abgestimmt
und schriftlich festgelegt. Sofern die Stadt Reinigungs- oder Winterdienstleistungen durchführt, wird die
DVB von ihrer Verpflichtung nicht frei.
(2) Für Kap-Haltestellen gilt die in § 6 Absatz 1 angeführte Vereinbarung.
(3) Die Winterdienstverpflichtung als Sondernutzer im Einzelnen bestimmt sich nach der WinterdienstAnliegersatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.
(4) Die DVB wird den Winterdienst in jedem Fall dann wahrnehmen, wenn dies zur Schaffung geeigneter
Überwege für Fußgänger zu den Haltestellen erforderlich ist. In Abstimmung mit der Stadt wird die DVB
in diesen Fällen auch den angrenzenden Straßenraum außerhalb der DVB-Anlage winterdienstlich auf
eigene Kosten betreuen. Ausgewählte Gehwegbereiche an Haltestellen werden durch die DVB in Abstimmung mit der Stadt ebenfalls winterdienstlich betreut. Einzelheiten können in einer gesonderten Vereinbarung geregelt werden.
(5) Die Pflege begrünter Bahnkörper erfolgt durch die DVB.
(6) Anliegerverpflichtungen der DVB als Eigentümerin von Grundstücken werden durch diese Regelung
nicht berührt.
§ 18 Vertragsdauer, Kündigung
(1) Dieser Vertrag ist befristet bis zum 27. Mai 2040, dem Tag des regulären Auslaufens des derzeitigen
Öffentlichen Dienstleistungsauftrags (ÖDA). Gemäß § 15 Absatz 1 des ÖDA wird die Stadt bis zum 31. Dezember 2036 über eine Anschlussregelung des ÖDA befinden. Wird eine derartige Anschlussregelung getroffen, verpflichten sich die Parteien, bis zum 27. Mai 2040 über die Inhalte und die Anpassung dieses
Vertrages neu zu verhandeln.
(2) Der Vertrag endet jedoch spätestens mit der Bestandskraft einer Rücknahme oder eines Widerrufs
der personenbeförderungsrechtlichen Genehmigung für den Straßenbahnbetrieb bzw. mit dem Erlöschen dieser Genehmigung, sofern keine neue gültige personenbeförderungsrechtliche Genehmigung
erteilt wurde.
(3) Das Kündigungsrecht aus wichtigem Grund bleibt unberührt.

11

Anlage 1
(4) Die Kündigung bedarf der Schriftform und ist dem Vertragspartner durch eingeschriebenen Brief mitzuteilen.
(5) Nach Beendigung oder Ablauf dieses Vertrages hat die DVB - soweit zwischen der Stadt und der DVB
kein neuer Straßenbenutzungsvertrag abgeschlossen wird - auf schriftliches Verlangen der Stadt Eigentum und Besitz an den DVB-Anlagen und im Zusammenhang hiermit stehende Rechte auf die Stadt zu
übertragen. Die Stadt kann von der DVB die unmittelbare Übertragung an einen von dieser benannten
Dritten verlangen.
§ 19 Schlussbestimmungen
(1) Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen. Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die Abänderung des Schriftformerfordernisses.
(2) Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus oder in Zusammenhang mit diesem Vertrag
ist Dresden.
(3) Die etwaige Unwirksamkeit einzelner oder mehrerer Bestimmungen dieses Vertrages aus formellen
oder materiellen Gründen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen und der Gesamtheit
des Vertrages. Die Vertragsparteien verpflichten sich, ungültige Bestimmungen durch Regelungen in gültiger Weise zu ersetzen, die in ihrem Sinn und ihrer wirtschaftlichen Bedeutung den ungültigen Bestimmungen möglichst nahekommen. Sollte in diesem Vertrag ein regelungsbedürftiger Punkt nicht benannt
oder nicht ausreichend benannt worden sein, verpflichten sich die Vertragspartner, die so entstandene
Lücke im Sinne und Geiste dieses Vertrages durch eine ergänzende Regelung zu schließen, die dem angestrebten Ziel möglichst nahekommt. Soweit sich gesetzliche Vorschriften ändern, erklären beide Vertragspartner hiermit ihre Bereitschaft, diesen Vertrag den neuen Regelungen anzupassen.
(4) Dieser Vertrag tritt mit seiner Unterzeichnung in Kraft. Der Straßenbenutzungsvertrag vom 16. Dezember 1993 und die Vereinbarung über die Herstellung, die Unterhaltung und den Betrieb von Anlagen,
die dem ÖPNV dienen, vom 17. September 1998 treten mit Inkrafttreten dieses Vertrages außer Kraft.
Dresden, den .....................................

Dresden, den .....................................

Landeshauptstadt Dresden

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

...........................................................
Dirk Hilbert

...........................................................
Andreas Hemmersbach
...........................................................
Lars Seiffert

12

