Anlage 2
Vergleich zum Straßenbenutzungsvertrag

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Präambel

nicht vorhanden

Anmerkungen

Verweis auf die Rechtsgrundlagen und den
öffentlichen Dienstleistungsauftrag

Nach § 31 Absatz 1 Nummer 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) bedarf die Benutzung einer öffentlichen Straße
durch Straßenbahnen der Zustimmung des Trägers der Straßenbaulast. Die Landeshauptstadt Dresden ist Trägerin der
Straßenbaulast für die im Stadtgebiet von Dresden gelegenen
öffentlichen Straßen, Wege und Plätze, einschließlich der
Ortsdurchfahrten der Bundesfernstraßen und Staatsstraßen
(nachfolgend öffentliche Straßen). Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde durch die Stadt mittels öffentlichen Dienstleistungsauftrags mit Wirkung zum 28. November 2017 für
22,5 Jahre unter anderem mit der Erbringung von Verkehrsleistungen durch Straßenbahnen betraut. Gegenstand dieses
Vertrages ist die Benutzung der öffentlichen Straßen durch
Schienenbahnen (Straßenbahnen und Güterstraßenbahn) der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
§ 1 Begriffsbestimmungen
(1) „Öffentliche Straßen“ im Sinne dieses Vertrages sind diejenigen öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Stadtgebiet
von Dresden, für die die Stadt die Straßenbaulast trägt. Der

§ 1 Absatz 2, Absatz 3, Anlage zum Vertrag

Der Verweis auf die gesetzlichen Bestimmungen ist ausreichend.
Seite 1 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

Begriff „öffentliche Straße“ regelt sich nach den Bestimmungen des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) - insbesondere §§
1, 2 FStrG - und des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) – insbesondere § 2
SächsStrG - in den jeweils geltenden Fassungen.
§ 1 Absatz 2, Absatz 3, Anlage zum Vertrag
(2) Die Begriffe „Straßenbahnen”, „Betriebsfahrzeuge“, „Betriebsanlagen“, und weitere mit dem Bau, der Instandhaltung,
dem Bestand der Betriebsanlagen der Straßenbahn sowie dem
Betrieb der Straßenbahnen und der Güterstraßenbahn verwendete Begriffe bestimmen sich nach dem PBefG - insbesondere § 4 PBefG - und der Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen (Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung - BOStrab), in den jeweils geltenden Fassungen.
(3) DVB-Anlagen sind Betriebsanlagen im Sinne des Absatzes
2.

keine Regelung

(4) Für Belastungsannahmen aus dem Straßenbahnbetrieb bei keine Regelung
der Berechnung von Ingenieurbauwerken gilt die Dienstanweisung Nr. 09.DA_00_405 der DVB AG („Belastungsannahmen
aus Straßenbahnbetrieb bei der Berechnung von Brücken,
Stützmauern und vergleichbaren Bauwerken“) in der jeweils
geltenden Fassung. Dort genannte DIN-Vorschriften sind in
den jeweils geltenden Fassungen anzuwenden.

Klarstellung

Die Dienstanweisung Nr. 09.DA_00_405
der DVB AG datiert vom 30.09.2011 und ist
bei der Neufassung des Vertrages zu berücksichtigen.

Seite 2 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(5) Soweit in diesem Vertrag auf Dienstanweisungen der DVB
Bezug genommen wird, sind deren künftige Änderungen
vorab mit der Stadt abzustimmen.

keine Regelung

Die Änderung der Dienstanweisung kann
Auswirkungen auf die vertraglichen Regelungen haben, sodass eine einvernehmliche Lösung erforderlich wird.

§ 2 Benutzungsrecht
(1) Die Stadt gestattet der DVB die öffentlichen Straßen zum
Bau, zur Änderung, zur Instandhaltung und zum Betrieb von
Betriebsanlagen der Straßenbahn zum Zwecke der Durchführung des öffentlichen Personennahverkehrs, von PersonenSonderfahrten und dem Betrieb der Güterstraßenbahn (DVBAnlagen) zu benutzen, sofern dies – insbesondere bei Brücken, Tunneln und sonstigen Ingenieurbauwerken – bautechnisch möglich ist und öffentlich-rechtliche Belange sowie beim
Betrieb der Güterstraßenbahn außerdem wirtschaftliche Interessen der Stadt einer Nutzung nicht entgegenstehen.

Nutzungsrecht für die Betriebsanlagen der
Recht zur Mitnutzung öffentlicher Straßen
zum Bau und Betrieb von Straßenbahnanla- Straßenbahn (entsprechend der Begriffsbestimmung der BO Strab),
gen (§ 1 Absatz 1)
Erweiterung des Nutzungsrechts auf die
Änderung und Instandhaltung der Betriebsanlagen
Erweiterung des Nutzungsrechts auf Personensonderfahrten und die Güterstraßenbahn
Das Nutzungsrecht besteht nur insoweit,
sofern bautechnische Gründe einer Mitnutzung der öffentlichen Straße nicht entgegenstehen. Außerdem sind die wirtschaftlichen Interessen der Stadt zu berücksichtigen.

Seite 3 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(2) Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge dürfen auf öffentlichen Straßen nur unter Berücksichtigung der Verkehrslast aus
dem Straßenbahnverkehr und anderen typischen Einwirkungen gemäß der Dienstanweisung Nr. 09.DA_00_406 („Befahrbarkeit der Ingenieurbauwerke im Straßenbahngleisnetz der
DVB AG „einschließlich Streckenfreigabe für die Güterstraßenbahn“) in der jeweils gültigen Fassung eingesetzt werden. Der
Betrieb sämtlicher Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge sowie die Streckenführung der Güterstraßenbahn bedürfen der
vorherigen Genehmigung der Stadt.

keine Regelung

Die Dienstanweisung Nr. 09.DA_00_406
der DVB AG datiert vom 28.10.2011 und ist
bei der Neufassung des Vertrages zu berücksichtigen.

(3) Von dem Benutzungsrecht im Sinne dieses Vertrages kann
nur Gebrauch gemacht werden, sofern keine gesetzlichen
Bestimmungen, die Erfüllung der Straßenbaulast, Gründe der
Sicherheit des Verkehrs, insbesondere verkehrsrechtliche Vorschriften, oder sonstige öffentliche Belange entgegenstehen.

keine Regelung

Verweis auf die gesetzlichen Bestimmungen

(4) Die im Rahmen dieses Benutzungsrechts errichteten
und/oder betriebenen DVB-Anlagen gehören nicht zu den Bestandteilen der jeweiligen Grundstücke (§ 95 Bürgerliches Gesetzbuch - BGB), sondern sind Sondernutzungsanlagen in der
öffentlichen Straße gemäß § 8 FStrG/§ 18 SächsStrG in den jeweils geltenden Fassungen. Für Kreuzungsanlagen gilt § 1 des
Gesetzes über Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen (Eisenbahnkreuzungsgesetz - EBKrG) in der jeweils geltenden
Fassung.

keine Regelung

Verweis auf die gesetzlichen Bestimmungen, Klarstellung

Seite 4 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(5) Benutzungen des Straßengrundes oder sonstige Benutzungen öffentlicher Straßen über den Gemeingebrauch hinaus,
die nicht von dem Benutzungsrecht nach Absatz 1 erfasst sind,
bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt
(zum Beispiel Trassenzustimmung oder straßenrechtliche Sondernutzungserlaubnis, straßenverkehrsrechtliche Anordnung,
privatrechtliche Gestattung). Insbesondere sind Baustelleneinrichtungen und Baustoffablagerungen auf öffentlichen Straßen, die außerhalb besonderer Bahnkörper errichtet und betrieben werden sollen, sowie Aufgrabungen von öffentlichen
Straßen vom Nutzungsrecht nach diesem Vertrag ausgeschlossen. Für die Durchführung von Bauarbeiten gilt § 9.

keine Regelung

Klarstellung

(6) Die Stadt übernimmt keine Gewähr dafür, dass die öffentlichen Straßen, auf denen DVB-Anlagen errichtet wurden, nach
Widmung und Bestand unverändert bleiben oder die Straßengrundstücke im Eigentum der Stadt stehen oder verbleiben.

keine Regelung

Verweis auf die gesetzlichen Bestimmungen
Verweis auf das Nutzungsrecht im Umfang
des Vertrages (Wegerecht) und das Erfordernis darüber hinaus notwendiger öffentlich-rechtlicher Erlaubnisse oder privatrechtlicher Zustimmungen Dritter

(7) Eine beabsichtigte Veräußerung der der öffentlichen
keine Regelung
Straße zugrundeliegenden Grundstücke wird die Stadt der
DVB rechtzeitig mitteilen und auf deren Verlangen und deren
Kosten die für die vorhandenen DVB-Anlagen, nicht aber für
darüber hinausgehende Nutzungen, bestehenden Rechte
durch Bestellung von beschränkt-persönlichen Dienstbarkeiten zugunsten der DVB sicherstellen. Eine durch die Bestellung

Verweis auf die gesetzlichen Bestimmungen, Klarstellung

Regelungserfordernis besteht

Seite 5 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(8) Der Bau neuer und die Änderung und Beseitigung bestehender DVB-Anlagen bedürfen der Zustimmung der Stadt.

keine Regelung

Regelungserfordernis besteht

(9) Die Regelungen dieses Vertrages finden auch auf solche
DVB-Anlagen Anwendung, die dinglich gesichert sind. Sie gehen etwaigen abweichenden gesetzlichen Bestimmungen oder vertraglichen Regelungen, die sich aus der dinglichen Sicherung ergeben, vor. Dessen ungeachtet bleiben die Dienstbarkeiten im Grundbuch eingetragen.

keine Regelung

Regelungserfordernis besteht

(10) Die Rechte aus diesem Vertrag sind nicht übertragbar.

keine Regelung

§ 3 Duldungspflichten

keine Regelung

(1) Die DVB duldet Einwirkungen auf die DVB-Anlagen und/oder den Betrieb, die sich aus der Erfüllung der Pflichten der
Stadt bezüglich der Straßenbaulast, der Verkehrssicherung
und dem Straßenverkehr ergeben und nimmt etwa hieraus
entstehende Nachteile entschädigungslos hin. § 10 Absatz 4
bleibt unberührt.

keine Regelung

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

von Dienstbarkeiten entstehende Wertminderung der Grundstücke wird die DVB der Stadt ausgleichen.

analog den Konzessionsverträgen für öffentliche Versorgungsleitungen

Regelungserfordernis, die Übertragung von
Rechten bedarf der Zustimmung der Stadt.

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Seite 6 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(2) Die DVB hat das Vorhandensein und die künftige Mitbenut- keine Regelung
zung von öffentlichen Straßen im Sinne dieses Vertrages durch
Leitungen der öffentlichen Ver- und Entsorgung zu dulden.
Eine Kostentragungspflicht Dritter bleibt hiervon unberührt.

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(3) Die DVB gestattet der Stadt und duldet die kostenfreie Mit- keine Regelung
benutzung von Fahrleitungsmasten durch Anlagen der öffentlichen Beleuchtung und Lichtsignalanlagen einschließlich der
Kabel, durch Verkehrszeichen, durch Anlagen des Verkehrsmanagementsystems und von Videodetektoren (sogenannte
Kombimaste). Die Mitbenutzung bedarf der Zustimmung der
DVB und kann nur aus wichtigem Grund versagt werden. Näheres regelt § 13.

Regelungserfordernis

(4) Der DVB stehen wegen Betriebsunterbrechungen oder -beeinträchtigungen infolge vorstehender Nutzungen keine Entschädigungs- oder Ausgleichsansprüche gegen die Stadt, deren Erfüllungsgehilfen oder juristischen Personen des Privatrechts, an denen die Stadt beteiligt ist, zu. Dies gilt auch für
den mit der Betriebsunterbrechung oder -beeinträchtigung
zusammenhängenden Umleitungs- oder Schienenersatzverkehr.

§ 10 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1
und Absatz 2
weitgehender

Beschränkung auf die Straßenbaulast, die
Verkehrssicherungspflicht und die Mitnutzung zum Zwecke der öffentlichen Beleuchtung

Seite 7 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

§ 4 Entgelt

§2

(1) Für die Benutzung der öffentlichen Straßen nach diesem
Vertrag ist kein Nutzungsentgelt zu zahlen.

Entgeltfreiheit für die Dauer von 5 Jahren,
anschließend sollten dazu Verhandlungen
geführt werden.

kein Nutzungsentgelt für die Laufzeit des
Vertrages

(2) Die Entgeltfreiheit nach Absatz 1 umfasst den Betrieb von
Betriebsanlagen der Straßenbahn zum Zwecke der Durchführung des öffentlichen Personennahverkehrs, von PersonenSonderfahrten und den Betrieb der Güterstraßenbahn.

keine Regelung

Erweiterung der Entgeltfreiheit auf Personensonderfahrten und die Güterstraßenbahn

(3) Für Sondernutzungen im Sinne des § 2 Absatz 5 erhebt die
Stadt Sondernutzungsgebühren nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) in der jeweils geltenden Fassung. Für die
Einräumung von privatrechtlichen Gestattungen ist ein angemessenes Entgelt zu zahlen.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

§ 5 Verwaltungskosten

§9

Neuregelung

(1) Für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen nach § 2
Absatz 5 erhebt die Stadt Verwaltungskosten nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Anmerkungen

Seite 8 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(2) Für straßenverkehrsrechtliche Anordnungen nach § 45 oder Erlaubnisse nach § 46 der Straßenverkehrsordnung (StVO)
in der jeweils geltenden Fassung werden Gebühren nach Maßgabe der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) in der jeweils geltenden Fassung erhoben.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(3) Im Weiteren berechnen die Stadt und die DVB für gegenseitige Auskünfte - mit Ausnahme von Auskünften im Sinne
der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr
(GebOSt) in der jeweils geltenden Fassung - einander keine
Kosten. Dies gilt auch für die Bereitstellung von digitalen Unterlagen.

§9

Klarstellung, Verweis auf die Gebührenpflicht nach GebOst

(4) Die übrigen Kostenverteilungen zwischen der Stadt und
der DVB nach den Bestimmungen dieses Vertrages werden
hierdurch nicht berührt.

keine Regelung

Klarstellung

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) in der jeweils geltenden Fassung. Für die Erarbeitung eines Gestattungsvertrages ist ein
Verwaltungskostenbeitrag in angemessener Höhe zu zahlen.

Seite 9 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(1) Die DVB trägt die Baulast und die Verkehrssicherungspflicht für die DVB-Anlagen. Dazu gehören auch die baulich
gesondert angelegten Haltestellenbereiche (z.B. Haltestelleninseln) sowie die Einstiegsstreifen gemäß Standardhaltestellenprojekt in der jeweils geltenden Fassung. Die DVB hat für
die Einhaltung aller gesetzlichen und technischen Bestimmungen sowie der sicherheitsrechtlichen Aspekte Sorge zu tragen.
Für Kap-Haltestellen ist die Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflicht gesondert geregelt. Es gilt die zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt und der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG geschlossene Vereinbarung zur
Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflicht für Kap-Haltestellen in der jeweils geltenden Fassung.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(2) Die DVB hat die Straßendecke im Gleisbereich einschließlich eines Streifens von 70 Zentimetern neben den äußeren
Schienen, zu unterhalten.

Anlage Absatz (6)

Der Sicherheitsbereich beträgt nunmehr 70
Zentimeter.

(3) Die DVB haftet gegenüber der Stadt oder Dritten nach den
gesetzlichen Bestimmungen für Schäden, die bei dem Bau, der
Instandhaltung der Änderung, der Entfernung oder dem Betrieb von DVB-Anlagen sowie dem Betrieb der Straßenbahnen
und Betriebsfahrzeuge entstehen. Die DVB stellt die Stadt von

§ 8 Absatz 1, Absatz 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

§ 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung

„ein Streifen von 0,60 m zu beiden Seiten
der äußeren Fahrschienen“

inhaltsgleich

Seite 10 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(4) Die DVB hat Versicherungen in einem branchenüblichen
Ausmaß für den Bau, den Betrieb und die Instandhaltung der
DVB-Anlagen sowie für die Durchführung sämtlicher hiermit
im Zusammenhang stehender Tätigkeiten abzuschließen.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Berücksichtigung der
gesetzlichen Bestimmungen

§ 7 Betriebsunterbrechung

§ 10

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

allen Ansprüchen Dritter, die aus der Verletzung dieser Pflichten entstehen, frei.

(1) Die DVB hat den Betrieb der Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge auf Verlangen der Stadt vorübergehend zu unterbrechen, zu ändern oder einzustellen, soweit dies durch ein
öffentliches Interesse geboten ist. Dies ist beispielsweise der
Fall, sofern
− öffentliche Aufzüge oder Veranstaltungen,
− der bauliche Zustand der öffentlichen Straße oder Maßnahmen zur Verhütung von Schäden an der öffentlichen
Straße,
− Straßenbauarbeiten,
− Hochwasserschutzmaßnahmen
dies erfordern. Die Stadt wird möglichst frühzeitig eine Abstimmung mit der DVB durchführen. Falls unabweisbar, müssen in solchen Fällen auch die Oberleitungen entfernt werden.
Die Stadt ist verpflichtet, die DVB davon rechtzeitig bzw. unverzüglich nach Kenntnis zu informieren.

Absatz 1

Klarstellung „Straßenbahnen und Betriebsfahrzeuge“ anstelle „Straßenbahnlinien“
keine Aufzählung einzelnen Interesses,
sondern Erfordernis des Vorliegens öffentlichen Interesses und Untersetzung des öffentlichen Interesses (Klarstellung)
Oberleitungen sind nur zu entfernen, wenn
dies unabweisbar ist, bisher: „soweit erforderlich.

Seite 11 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

(2) Die Stadt haftet nicht für die Kosten, die durch Einschränkungen im Sinne des Absatzes 1 entstehen.

Absatz 3

§ 8 Grundsatz der Verteilung der Kostenlast

§ 12

(1) Die DVB trägt die Kosten der Planung, des Baus, der Änderung, der Wiederherstellung, der Instandhaltung und der Entfernung der DVB-Anlagen. Dazu gehören auch die Kosten für
die Wiederherstellung, Unterhaltung/Instandhaltung und der
Erneuerung der Anlagen der öffentlichen Straßen innerhalb
der DVB-Anlagen, sofern nicht eine hälftige Kostenübernahme
der Stadt nach Absatz 4 in Betracht kommt. Die Kosten für die
Herstellung und Unterhaltung/Instandhaltung von begrünten
Flächen innerhalb der Bahnanlagen trägt die DVB.

Absatz 1

Klarstellung zu den Flächen innerhalb der
DVB-Anlagen

(2) Erfolgt die Entwässerung der DVB-Anlagen über die Straßenentwässerungsanlage oder in das städtische Kanalnetz, ist
die DVB verpflichtet, sich an den Kosten der Herstellung und
der Erneuerung sowie an den Kosten der Unterhaltung/Instandhaltung, des Betriebes und der Ableitung des Niederschlagswassers zu beteiligen. Die Höhe der Beteiligung ergibt
sich grundsätzlich aus dem Verhältnis der Breite der DVB-Anlagen zur Gesamtbreite der Straße. Bezüglich der Einzelheiten
werden die Vertragsparteien eine gesonderte Vereinbarung
treffen.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Anmerkungen

Seite 12 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

(3) Die Stadt trägt grundsätzlich die Kosten der Herstellung,
der Wiederherstellung, der Änderung und der Unterhaltung/Instandhaltung der öffentlichen Straßen außerhalb der
DVB-Anlagen.

Absatz 2

(4) Bei der erstmaligen Herstellung oder der grundhaften Erneuerung von Bahnkörpern, die auch vom übrigen Verkehr
mitbenutzt werden, trägt die DVB die Kosten für die ungebundene Tragschicht und die gleisspezifischen Einbauten. Die Kosten für die Herstellung des Deckenschlusses werden zwischen
der DVB und der Stadt hälftig geteilt.

Absatz 3

keine Regelung
(5) Muss oder musste eine öffentliche Straße wegen des Betriebs der Straßenbahn aufwändiger hergestellt oder ausgebaut werden als es dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis entspricht, fallen der DVB die Mehrkosten für den Bau und die
Unterhaltung der öffentlichen Straße zur Last. Dazu gehören
auch die Kosten, die durch die vorgeschriebene technische
Überprüfung von Ingenieurbauwerken gemäß den technischen Regeln oder den gesetzlichen Bestimmungen anfallen.
Sind Anlagen der DVB so errichtet, dass der Straßenbaulastträger seiner Verkehrssicherungs- und Unterhaltungspflicht, auch
der Pflege von Straßenbäumen und sonstiger Straßenbegleitgrünflächen, nur mit erhöhtem Aufwand nachkommen kann,
so ist dieser Mehraufwand von der DVB zu tragen.

Anmerkungen

Änderung unter Berücksichtigung der Verantwortlichkeiten für die jeweilige Anlage
und der Praxis

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Seite 13 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(6) Die DVB trägt alle Kosten, die der Stadt durch die Verdrängung, die Änderung oder den Ersatz öffentlicher Straßen oder
von Straßenbestandteilen infolge der Erweiterung oder der
Umgestaltung der DVB-Anlage entstehen. Der Stadt erwachsende wirtschaftliche Vorteile sind auszugleichen.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(7) Sind wegen des Baus oder der Änderung von DVB-Anlagen keine Regelung
beziehungsweise den infolgedessen durchzuführenden Planrechtsverfahren Ausgleichsmaßnahmen (z.B. Straßenbegleitgrün, Naturschutz, Lärmschutz usw.) erforderlich, hat die DVB
auch diese Maßnahmen durchzuführen und die Kosten zu tragen. Sind bei komplexen Baumaßnahmen mehrere Bauherren
verpflichtet, trägt die DVB die Kosten in dem Umfang, wie die
Ausgleichsmaßnahme durch die DVB-Anlage veranlasst wurde.

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(8) Die DVB beteiligt sich an den Kosten, welche die Stadt wegen der Kreuzung der öffentlichen Straße mit Bundesautobahnen, Bundeswasserstraßen oder dem Schienennetz der Eisenbahn zu tragen hat, in Höhe der durch die DVB-Anlage veranlassten Kosten (Kreuzungsvereinbarungen).

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(9) Für die Verteilung der Kosten von Kreuzungen zwischen
DVB-Anlagen und Anlagen öffentlicher Straßen gelten das EBKrG sowie die Verordnung über die Kosten von Maßnahmen

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Seite 14 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

§ 10 Absatz 3

inhaltsgleich

(1) Die Stadt und die DVB werden einander über geplante
Baumaßnahmen, die den anderen Vertragspartner berühren,
frühzeitig unterrichten und Gelegenheit zur Stellungnahme
geben. Ziel ist eine lang- und mittelfristige Koordinierung der
Aufgaben der Stadt und der DVB.

§ 12 Absatz 3

Regelung aktualisiert

(2) Die DVB hat ihre Bauplanung mit der Stadt langfristig abzustimmen, und, soweit die Stadt an den Kosten beteiligt ist, die
voraussichtlichen Kostenanteile der Stadt rechtzeitig mitzuteilen.

§ 13 Absatz 2 Satz 1, Absatz 6

Inhaltsgleich.

(3) Anträge auf Förderung, sind nach gemeinsamer Abstimmung dem Fördermittelgeber vorzulegen. Soweit die Stadt

§ 13 Absatz 2 Satz 2

Regelung aktualisiert

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (1. Eisenbahnkreuzungsverordnung - 1. EKrV) in den jeweils geltenden Fassungen.
(10) Mehraufwendungen der DVB wegen Sperrungen öffentlicher Straßen, die eine Unterbrechung, eine Einstellung oder
eine Verlegung/Umleitung des Straßenbahnverkehrs zur Folge
haben, werden nicht erstattet. Dazu gehören auch die Kosten
für die Durchführung des Schienenersatzverkehrs.
§ 9 Baumaßnahmen

Seite 15 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(4) Falls die Herstellung, die Erweiterung oder die Änderung
von Anlagen des einen Vertragspartners die Herstellung oder
die Änderung von Anlagen des anderen Vertragspartners zur
Folge hat, sollen die Arbeiten möglichst gemeinsam zeitlich
und örtlich koordiniert und im gegenseitigen Einvernehmen
durchgeführt werden. Einzelheiten können in einer gesonderten Vereinbarung geregelt werden.

§ 13 Absatz 3

Regelung aktualisiert

(5) Für gemeinsame oder komplexe Vorhaben erfolgt eine koordinierte Planung, Vorbereitung und Baudurchführung. Einzelheiten zu den beiderseitigen Kostenanteilen werden in den
jeweils abzuschließenden Objektverträgen geregelt. Die DVB
hat sich an den entstehenden Kosten, die bei der Planung,
Vorbereitung und Durchführung der Baumaßnahmen oder im
Interesse beider Vertragsparteien entstehen, angemessen zu
beteiligen. Solche Kosten sind insbesondere Kosten für Baugrundgutachten, Planungsleistungen, Bauleitung, Bauüberwachung und -koordinierung, den anteiligen Befestigungsaufbau
der öffentlichen Straße, die Verkehrsführung während der
Bauzeit, die Kosten für die Einrichtung der Umleitungsstrecke

§ 13 Absatz 3, Absatz 4

Regelung aktualisiert

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Kosten zu tragen hat, ist von der DVB rechtzeitig eine Kostenschätzung vorzulegen. Der Stadt sind Vertrags- und Rechnungsunterlagen sowie erfolgte Abrechnungen prüffähig vorzulegen.

Seite 16 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(6) Jegliche Arbeiten an oder auf öffentlichen Straßen und
sonstige Benutzungen der öffentlichen Straßen über den Gemeingebrauch hinaus, die nicht von dem Benutzungsrecht
nach § 2 Absatz 1 erfasst sind, bedürfen der vorherigen
schriftlichen Zustimmung der Stadt (insbesondere der straßenrechtlichen Zustimmung des Straßenbaulastträgers und
der verkehrsrechtlichen Anordnung der Straßenverkehrsbehörde). Erforderliche Anträge wird die DVB rechtzeitig vor
dem beabsichtigten Baubeginn oder der beabsichtigten Nutzung stellen. Die DVB hat die von ihr beauftragten Unternehmen auf die Einhaltung der Bestimmungen dieser Zustimmungen zu verpflichten und ist gegenüber der Stadt für deren ordnungsgemäße Erfüllung, insbesondere für die Einhaltung der
anerkannten Regeln der Technik, verpflichtet. Die DVB holt
sonstige erforderliche behördliche Zustimmungen oder privatrechtliche Zustimmungen Dritter ein.

§ 13 Absatz 1

Regelung aktualisiert, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(7) Muss die DVB aus Gründen der öffentlichen Sicherheit zur
Gefahrenabwehr sofort eingreifen, hat sie die Maßnahmen
unverzüglich, gegebenenfalls nachträglich, der Stadt, zurzeit
vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt, gegenüber anzuzeigen. Die Stadt kann nach Kenntnis der Maßnahme der
DVB aus Gründen des Straßenbaus oder der Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs sowie wegen sonstigen öffentlichen

keine Regelung

Regelungserfordernis für die Gefahrenabwehr (Havariefall), Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

sowie die Baustelleneinrichtung. Die Regelungen über Folgepflicht und Folgekosten (§ 10 des Vertrages) bleiben unberührt.

Seite 17 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(9) Nach Beendigung der Arbeiten an den DVB-Anlagen hat die keine Regelung
DVB die öffentlichen Straßen unverzüglich wieder in einen
ordnungsgemäßen, dem früheren Zustand mindestens gleichwertigen Zustand, zu versetzen. Die Fertigstellung einer Baumaßnahme (gegebenenfalls einzelner abgeschlossener Bauabschnitte) ist der Stadt zur Abnahme anzumelden. Über die Abnahme stellt die Stadt ein Abnahmeprotokoll aus. Mängel sind
innerhalb von drei Monaten ab Aufforderung durch die Stadt
oder zu dem von der Stadt nach pflichtgemäßem Ermessen
festgelegten Termin von der DVB zu beseitigen. § 640 Absatz 1
Satz 2 BGB und § 637 BGB finden Anwendung.

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Interessen der DVB Bedingungen und Auflagen hinsichtlich der
Durchführung der Bauarbeiten auferlegen.
(8) Für die Ausführung von Arbeiten an oder auf den öffentlichen Straßen gelten die für solche Arbeiten zur Sicherung des
Verkehrs und zur Sicherung einer ordnungsgemäßen Wiederherstellung der öffentlichen Straßen geltenden gesetzlichen
Vorschriften und sonstigen öffentlich-rechtlichen Bestimmungen sowie die anerkannten Regeln der Straßenbautechnik. Außerdem gelten die Allgemeinen und Technischen Nebenbestimmungen und weiteren Nebenbestimmungen, die den Zustimmungen/Anordnungen der Stadt beigefügt sind. Belange
des Umwelt-, des Natur-, des Landschafts- und des Hochwasserschutzes sind zu berücksichtigen.

Seite 18 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(10) Die Gewährleistungsfrist der DVB gegenüber der Stadt für keine Regelung
Arbeiten an den öffentlichen Straßen beträgt fünf Jahre ab der
Abnahme der Arbeiten durch die Stadt.

Regelungserfordernis, Klarstellung

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung,

§ 15 Absatz 1

Regelung aktualisiert, Klarstellung

(11) Nach jedem Bau, jeder Erweiterung oder jeder Änderung
von DVB-Anlagen hat die DVB - unabhängig vom Umfang der
Arbeiten beziehungsweise dem Ausmaß der Änderung - unverzüglich der Stadt, zurzeit vertreten durch das Straßen- und
Tiefbauamt, eine Veränderungsmeldung, einschließlich Bestandsplan (mit Querschnitten) zu übergeben sowie eine
Schlussvermessung gemäß dem Anforderungskatalog des Amtes für Geodaten und Kataster der Stadt zu erstellen und in einem von der Stadt bestimmten Datenformat zu übergeben.
§ 10 Folgepflicht und Folgekosten
(1) Die DVB ist verpflichtet, die DVB-Anlagen oder Teile dieser
Anlagen allen Veränderungen der öffentlichen Straßen, einschließlich widmungs- und verkehrsrechtlichen Änderungen,
anzupassen, sofern dies aus im öffentlichen Interesse liegenden Gründen (insbesondere des Straßenbaus) notwendig ist
(Folgepflicht). Die Anpassung kann zum Beispiel in einer Umlegung, Änderung oder Sicherung, einschließlich provisorischer
Maßnahmen während der Bauzeit, bestehen. Dies gilt auch

Seite 19 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(2) Die DVB ist auch zur Anpassung der DVB-Anlagen verpflichtet, wenn hieran aus Gründen der Sanierung und Erhaltung
von öffentlichen Straßen, insbesondere von Brücken, aus
Gründen des Hochwasserschutzes, der Gewässerentwicklung
sowie aus Gründen der Neuordnung des unterirdischen Straßenraumes, die die Stadt in Erfüllung ihrer Koordinierungspflicht als Straßenbaulastträgerin für erforderlich hält, ein öffentliches Interesse besteht.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(3) Die Stadt wird die DVB rechtzeitig über beabsichtigte Veränderungen der öffentlichen Straßen informieren und - soweit
erforderlich - in die Planung der Baumaßnahmen einbeziehen,
mit der Absicht, ein für beide Vertragspartner vorteilhaftes Ergebnis zu erreichen.

§ 21 Absatz 1

Regelungserfordernis, Klarstellung

(4) Die DVB trägt im Falle der Folgepflichten nach den Absätzen 1 und 2 die Folgekosten wie folgt:

§ 15 Absatz 2

Folgekostenpflicht nach 10 Jahren

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

für DVB-Anlagen, die durch die Änderung öffentlicher Straßen
erstmals berührt werden.

a) Liegt die erstmalige Herstellung oder komplexe Rekonstruktion der DVB-Anlage weniger als 10 Jahre zurück, trägt die
Stadt die Folgekosten zu 100 %. Aus der Erneuerung bzw. Instandsetzung der DVB-Anlage für die DVB erwachsende wirtschaftliche Vorteile sind durch die DVB auszugleichen.

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen
hinsichtlich der wirtschaftlichen Vorteile

Seite 20 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

b) Liegt die erstmalige Herstellung oder komplexe Rekonstruktion der DVB-Anlage 10 Jahre oder länger zurück, trägt die
DVB die Folgekosten allein.
(5) Werden DVB-Anlagen hergestellt, erweitert oder verändert § 15 Absatz 3
und sind dadurch Änderungen an der öffentlichen Straße oder
an Anlagen der öffentlichen Beleuchtung bedingt, so trägt die
DVB die Kosten für die Änderung und Wiederherstellung dieser Anlagen einschließlich der Folgekosten. Der Stadt erwachsende wirtschaftliche Vorteile sind auszugleichen.
(6) Die seitens der DVB am 14. Februar 2013 abgegebene „Erklärung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu § 15 des Straßenbenutzungsvertrages“ vom 16. Dezember 1993 hinsichtlich der Kostenübernahme und zur Regelung von Folgepflicht/Folgekosten wegen der Veränderung/Erweiterung des
Gleisachsabstandes der bestehenden Straßenbahnanlage Bautzner Straße und Bautzner Landstraße in den Bauabschnitten
„Martin-Luther-Straße bis Jägerstraße“, „Schloß Eckberg bis
Moritzburg-Pillnitzer Weg“ und „Elisabethstraße bis Grundstraße“ von 2,55 m auf 3,00 m behält vollumfänglich ihre Gültigkeit.

keine Regelung

(7) Sofern der DVB im Zusammenhang mit Veränderungen
nach den Absätzen 1 und 2 ein Einnahmeausfall entsteht, ist
die Stadt nicht zum Ersatz verpflichtet.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen
hinsichtlich der wirtschaftlichen Vorteile

kein Regelungserfordernis 1993
Klarstellung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Seite 21 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(8) Dingliche Rechte und Ansprüche gegen Dritte bleiben unberührt.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(1) Das Standardhaltestellenprojekt ist in der jeweils geltenden Fassung zu verwenden. Änderungen bedürfen der Zustimmung der Stadt, gestalterische Änderungen sind mit der Stadt
abzustimmen.

keine Regelung

kein Regelungserfordernis 1993

(2) Zu den Haltestellen gehören auch die Einstiegsstreifen im
Bereich der Haltestellenkaps und die der Abgrenzung des Haltestellenbereiches zum öffentlichen Gehweg dienenden und
zur Haltestelle gehörenden Entwässerungsrinnen/-mulden.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung

(3) Die DVB hat auf Verlangen oder im Einvernehmen mit der
Stadt auf eigene Kosten Haltestellenzeichen, einschließlich der
dem Betrieb und der Betriebssicherheit dienende Zeichen anzubringen oder zu errichten oder im Falle der Anbringung oder Errichtung durch die Stadt die Kosten zu erstatten.

§ 19 Absatz 1

inhaltsgleich

(4) Die DVB hat auf ihre Kosten die Haltestellenzeichen und
Haltestellen - einschließlich Haltestelleninseln und -kaps - so-

§ 19 Absatz 3

inhaltsgleich

§ 11 Haltestellen und Haltestelleneinrichtungen

Regelungserfordernis, Klarstellung

Seite 22 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(5) Die DVB ist berechtigt, nach vorheriger Zustimmung durch
die Stadt, Fahrkartenautomaten und Fahrgastinformationsanlagen, einschließlich zugehöriger technischer Anlagen im öffentlichen Straßenraum zu errichten bzw. aufzustellen. Der
genaue Standort bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt (Sondernutzungserlaubnis oder Gestattungsvertrag). Sämtliche dadurch entstehende Kosten hat die DVB
zu tragen. Die DVB trägt die Baulast und die Verkehrssicherungspflicht.

§ 19 Absatz 2

Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(6) Die DVB ist verpflichtet, die in ihrer Verantwortung stehenden Haltestelleneinrichtungen und Haltestellenanlagen auf eigene Kosten zu errichten, zu instand zu halten und zu betreiben. Den Vorgaben der Stadt zur Gestaltung und Ausrüstung
ist Rechnung zu tragen.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

§ 18

Stadt kann den Rückbau stillgelegter Betriebsanlagen verlangen

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

wie die Betriebssicherheitszeichen, soweit die übliche Straßenbeleuchtung nicht ausreicht, zu beleuchten oder durch andere geeignete Maßnahmen zu sichern.

§ 12 Stillgelegte Betriebsanlagen der DVB
(1) Die DVB hat stillgelegte Betriebsanlagen sowie ihre stillgelegten Haltestelleneinrichtungen und Haltestellenanlagen auf
eigene Kosten zu beseitigen und den ordnungsgemäßen Zu-

Seite 23 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

stand der öffentlichen Straße unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik wiederherzustellen. Die Stadt kann die
Beseitigung stillgelegter DVB-Anlagen im Zusammenhang mit
Straßenbauarbeiten, insbesondere bei einer grundhaften Erneuerung der öffentlichen Straße, oder wenn öffentliche Interessen dies erfordern, verlangen.

Anmerkungen

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(2) Kommt die DVB innerhalb angemessener Frist dieser
Pflicht nicht nach, kann die Stadt die zur Beseitigung der DVBAnlagen sowie zur Wiederherstellung der öffentlichen Straße
notwendigen Leistungen auf Kosten der DVB ausführen lassen.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(3) Die DVB hat eine Dokumentation über seit dem Beginn der
Laufzeit dieses Vertrages stillgelegte Betriebsanlagen der Straßenbahn in digitalisierter Form zu führen.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(4) Unabhängig vom Eigentum am Grund und Boden bleibt die
DVB Eigentümerin der stillgelegten Betriebsanlagen der Straßenbahn. Sie trägt insbesondere die Verkehrssicherungspflicht
und ist für die Einhaltung aller gesetzlichen und technischen
Bestimmungen, insbesondere sicherheitsrechtlicher Aspekte,
verantwortlich. Sicherheitsüberprüfungen, wie zum Beispiel
statische Nachweise, sind nach Aufforderung der Stadt kostenfrei an die Stadt zu übergeben. Gefahren für Dritte und die
Umwelt sind auszuschließen. Die DVB trägt die Verantwortung

§ 16 Absatz 1

weitergehendes Regelungserfordernis,
Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

Seite 24 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

keine Regelung

Regelungserfordernis

(2) Gibt die DVB ihren Teil der Nutzung am Kombimast auf und keine Regelung
nutzt die Stadt den Mast für Anlagen der öffentlichen Beleuchtung und Lichtsignalanlagen einschließlich der Kabel, für
Verkehrszeichen, für Anlagen des Verkehrsmanagementsystems und für Videodetektoren weiter, so geht das Eigentum
des Mastes nicht auf die Stadt über. Die Verkehrssicherungspflicht für den Kombimast und die Unterhaltungslast gehen
für die Dauer der alleinigen Benutzung des Kombimastes
durch die Stadt auf die Stadt über. Sofern die Stadt den Mast
beseitigt, hat die DVB der Stadt den Betrag zu zahlen, den sie
für die Beseitigung des Mastes, einschließlich des Fundamentes, hätte aufbringen müssen.

Regelungserfordernis

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

dafür, dass bei Erfordernis unverzüglich notwendige Sicherungs- und Schutzmaßnahmen eingeleitet und aufrechterhalten werden.
§ 13 Kombimaste
(1) Die DVB gestattet der Stadt die Mitbenutzung der Fahrleitungsmaste im Sinne des § 3 Absatz 3 dieses Vertrages. Baulast und Verkehrssicherungspflicht für den Fahrleitungsmast
trägt die DVB. Für die Anlagen der Stadt trägt die Stadt die
Baulast und die Verkehrssicherungspflicht.

Seite 25 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(1) Sofern Verkehrszeichen, Verkehrsleiteinrichtungen, Lichtsignalanlagen, Anlagen der Verkehrssteuerung oder sonstige
Anlagen zur Sicherung des Straßenbahnverkehrs wegen des
Betriebs der Straßenbahn oder der Güterstraßenbahn oder
des Vorhandenseins von DVB-Anlagen angebracht oder errichtet werden oder vor der Gültigkeit dieses Vertrages angebracht oder errichtet wurden, obwohl sie für den Straßenverkehr allein nicht zwingend erforderlich sind, trägt die DVB die
Kosten der Beschaffung, Anbringung, Entfernung, Unterhaltung, Erneuerung, des Betriebs und der Beseitigung dieser Einrichtungen, einschließlich der Planungskosten und der Gebühren für die verkehrsrechtlichen Anordnungen.

keine Regelung

Regelungserfordernis

(2) Dies gilt auch dann, wenn die Zeichen und Anlagen im
Sinne des Absatzes 1 von der Stadt angebracht oder errichtet
werden oder angebracht oder errichtet worden sind und/oder
die Stadt hierfür zuständig ist. Für Zeichen Z 224 „Haltestelle“
und Z 201 „Andreaskreuz“ ist ausschließlich die DVB zuständig.

keine Regelung

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

§ 14 Verkehrszeichen und Verkehrsleiteinrichtungen

Folge der Neufassung des Vertrages

Regelungserfordernis
Folge der Neufassung des Vertrages

Seite 26 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(1) Die Stadt berücksichtigt entsprechend den technischen
und verkehrsrechtlichen Voraussetzungen bei Lichtsignalanlagen auf Anforderung der DVB technische Möglichkeiten zur
bevorzugten Signalisierung für den Straßenbahnverkehr unter
Abwägung der Belange aller Verkehrsarten. Die DVB beteiligt
sich an den Kosten für die bevorzugte Signalisierung der Straßenbahn auf der Grundlage einer projektbezogenen Vereinbarung.

§ 19 Absatz 4

Klarstellung

(2) Die Herstellung oder Veränderung von Lichtsignalanlagen
auf Verlangen der DVB bedarf der Zustimmung und der verkehrsrechtlichen Anordnung der Stadt. Die dadurch entstehenden Kosten trägt die DVB.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

§ 20 Absatz 1

Regelungserfordernis hinsichtlich der Kostentragung

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

§ 15 Bevorzugung des Straßenbahnverkehrs an Lichtsignalanlagen

§ 16 Schutz von Anlagen und Einrichtungen der Stadt, Anlagen der öffentlichen Ver- und Entsorgung, Telekommunikationslinien im Bereich der DVB-Anlagen, privatrechtliche Belange Dritter
(1) Werden durch Arbeiten an DVB-Anlagen Anlagen und Einrichtungen der Stadt, Anlagen der öffentlichen Ver- und Entsorgung, Telekommunikationslinien oder privatrechtliche Belange Dritter berührt oder beeinträchtigt, so hat die DVB die

Seite 27 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

der Stadt infolgedessen entstehenden Kosten zu tragen. Die
Stadt und beteiligte Dritte sind rechtzeitig vor Beginn der Arbeiten über deren Art und Umfang zu unterrichten.

Anmerkungen

Klarstellung da die DVB nicht Wiederherstellungsarbeiten an Anlagen Dritter ausführen kann
Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

(2) Absatz 1 gilt auch für den Fall, dass bei dem Bau oder Änderung einer DVB-Anlage stadteigene Leitungen oder Einrichtungen unter der Bahnanlage zu liegen kämen und deswegen
die Stadt diese Leitungen oder Einrichtungen verlegt.

§ 20 Absatz 2

Anpassung an Absatz 1

§ 22 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3

Inhaltsgleich

§ 17 Reinigung und Winterdienst
(1) Die DVB hat die DVB-Anlagen, insbesondere die in ihrer
Verantwortung liegenden Haltestellenbereiche - einschließlich
der Haltestelleninseln und -kaps - die in ihrem Eigentum stehenden Fahrgastunterstände sowie die Bodenflächen in den
übrigen Fahrgastunterständen, regelmäßig zu reinigen und
winterdienstlich zu betreuen. Die betreffenden Flächen werden zwischen der Stadt und der DVB abgestimmt und schriftlich festgelegt. Sofern die Stadt Reinigungs- oder Winterdienstleistungen durchführt, wird die DVB von ihrer Verpflichtung nicht frei.

Erweiterung auf Kaphaltestellen

Seite 28 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(2) Für Kap-Haltestellen gilt die in § 6 Absatz 1 angeführte Vereinbarung.

keine Regelung

kein Regelungserfordernis 1993

(3) Die Winterdienstverpflichtung als Sondernutzer im Einzelnen bestimmt sich nach der Winterdienst-Anliegersatzung der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.

§ 22 Absatz 3

inhaltsgleich

(4) Die DVB wird den Winterdienst in jedem Fall dann wahrnehmen, wenn dies zur Schaffung geeigneter Überwege für
Fußgänger zu den Haltestellen erforderlich ist. In Abstimmung
mit der Stadt wird die DVB in diesen Fällen auch den angrenzenden Straßenraum außerhalb der DVB-Anlage winterdienstlich auf eigene Kosten betreuen. Ausgewählte Gehwegbereiche an Haltestellen werden durch die DVB in Abstimmung mit
der Stadt ebenfalls winterdienstlich betreut. Einzelheiten können in einer gesonderten Vereinbarung geregelt werden.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung

(5) Die Pflege begrünter Bahnkörper erfolgt durch die DVB.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung

(6) Anliegerverpflichtungen der DVB als Eigentümerin von
Grundstücken werden durch diese Regelung nicht berührt.

keine Regelung

Regelungserfordernis, Klarstellung

Regelungserfordernis, Klarstellung

Seite 29 von 34

Anlage 2

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(1) Dieser Vertrag ist befristet bis zum 27. Mai 2040, dem Tag
des regulären Auslaufens des derzeitigen Öffentlichen Dienstleistungsauftrags (ÖDA). Gemäß § 15 Absatz 1 des ÖDA wird
die Stadt bis zum 31. Dezember 2036 über eine Anschlussregelung des ÖDA befinden. Wird eine derartige Anschlussregelung getroffen, verpflichten sich die Parteien, bis zum 27. Mai
2040 über die Inhalte und die Anpassung dieses Vertrages neu
zu verhandeln.

§ 23 Satz 2

Anpassung der Vertragslaufzeit an die Laufzeit des ÖDA

(2) Der Vertrag endet jedoch spätestens mit der Bestandskraft
einer Rücknahme oder eines Widerrufs der personenbeförderungsrechtlichen Genehmigung für den Straßenbahnbetrieb
bzw. mit dem Erlöschen dieser Genehmigung, sofern keine
neue gültige personenbeförderungsrechtliche Genehmigung
erteilt wurde.

§ 23 Satz 3

inhaltsgleich

(3) Das Kündigungsrecht aus wichtigem Grund bleibt unberührt.

keine Regelung

Klarstellung

(4) Die Kündigung bedarf der Schriftform und ist dem Vertragspartner durch eingeschriebenen Brief mitzuteilen.

§ 24 Absatz 3

inhaltsgleich

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

§ 18 Vertragsdauer, Kündigung

Seite 30 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

(5) Nach Beendigung oder Ablauf dieses Vertrages hat die DVB
- soweit zwischen der Stadt und der DVB kein neuer Straßenbenutzungsvertrag abgeschlossen wird - auf schriftliches Verlangen der Stadt Eigentum und Besitz an den DVB-Anlagen
und im Zusammenhang hiermit stehende Rechte auf die Stadt
zu übertragen. Die Stadt kann von der DVB die unmittelbare
Übertragung an einen von dieser benannten Dritten verlangen.

keine Regelung

Regelungserfordernis

(1) Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen. Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die Abänderung des Schriftformerfordernisses.

§ 25 Absatz 1

Inhaltsgleich

(2) Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus oder in Zusammenhang mit diesem Vertrag ist Dresden.

keine Regelung

Regelungserfordernis

(3) Die etwaige Unwirksamkeit einzelner oder mehrerer Bestimmungen dieses Vertrages aus formellen oder materiellen
Gründen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen und der Gesamtheit des Vertrages. Die Vertragsparteien
verpflichten sich, ungültige Bestimmungen durch Regelungen

§ 25 Absatz2

Anpassung, Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen

§ 19 Schlussbestimmungen

Anpassung hinsichtlich Nebenabreden und
Schriftformerfordernis

Seite 31 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

in gültiger Weise zu ersetzen, die in ihrem Sinn und ihrer wirtschaftlichen Bedeutung den ungültigen Bestimmungen möglichst nahekommen. Sollte in diesem Vertrag ein regelungsbedürftiger Punkt nicht benannt oder nicht ausreichend benannt
worden sein, verpflichten sich die Vertragspartner, die so entstandene Lücke im Sinne und Geiste dieses Vertrages durch
eine ergänzende Regelung zu schließen, die dem angestrebten
Ziel möglichst nahekommt. Soweit sich gesetzliche Vorschriften ändern, erklären beide Vertragspartner hiermit ihre Bereitschaft, diesen Vertrag den neuen Regelungen anzupassen.
(4) Dieser Vertrag tritt mit seiner Unterzeichnung in Kraft. Der § 23 Satz 1
Straßenbenutzungsvertrag vom 16. Dezember 1993 und die
Vereinbarung über die Herstellung, die Unterhaltung und den
Betrieb von Anlagen, die dem ÖPNV dienen, vom 17. September 1998 treten mit Inkrafttreten dieses Vertrages außer Kraft.

Inhaltsgleich
Regelungserfordernis hinsichtlich Außerkrafttreten von Verträgen

§ 3 Bau- und Betriebspflicht der DVB

kein Regelungserfordernis, ergibt sich aus
den gesetzlichen Bestimmungen und dem
ÖDA

§ 4 Erweiterte Betriebspflicht der DVB

kein Regelungserfordernis, ergibt sich aus
den gesetzlichen Bestimmungen und dem
ÖDA

Seite 32 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

§ 7 Verhandlungen mit Dritten

kein Regelungserfordernis, umfassende Regelung zu gemeinsamen Baumaßnahmen

§ 8 Absatz 3 Schadenersatzpflicht der Stadt
nach den gesetzlichen Bestimmungen

kein Regelungserfordernis, ergibt sich aus
den gesetzlichen Bestimmungen

§ 10 Absatz 2 Anhörung der DVB bei Betriebsunterbrechungen

Anhörung der DVB erfolgt im Verwaltungsverfahren, Neuregelung im § 5

§ 11 Überlassung Grundflächen außerhalb
öffentlicher Straßen

kann im Wegerechtsvertrag nicht geregelt
werden

§ 12 Absatz 4 Kostenbeteiligung Dritter

kein Regelungserfordernis, ergibt sich aus
den gesetzlichen Bestimmungen und vertraglichen Vereinbarungen

§ 14 Herstellung von Bahnanlagen in öffentlichen Straßen

von § 8 erfasst

§ 15 Absatz 3, Absatz 4

von § 8 erfasst

§ 16 Absatz 2, Absatz 3, Absatz 4

von § 8 erfasst
Seite 33 von 34

Anlage 2

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages

Straßenbenutzungsvertrag 6.12.1993 in
der Fassung des Nachtrags vom
16.10.1998

Anmerkungen

§ 17 Bahnanlagen außerhalb öffentlicher
Straßen

kann im Wegerechtsvertrag nicht geregelt
werden

§ 19 Absatz 5 Beschilderung öffentlicher
Straßen

kein Regelungserfordernis, ergibt sich aus
den gesetzlichen Bestimmungen

§ 21 Absatz 2, Absatz 3, Absatz 4 Verständigung bei Bauarbeiten

Neuregelung in § 9

§ 24 Absatz 1, Absatz2

vorzeitige ordentliche Kündigung nicht vorgesehen, Bindung an ÖDA

Seite 34 von 34

