Anfrage Nr.: AF2397/22
Datum: 21.06.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Elektronische Rechnungsverarbeitung der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen eines Bürgergesprächs wurde ich darauf aufmerksam gemacht, dass die Stadt
Dresden sich nicht in der Lage sieht, Gebührenbescheide (auch) in elektronischer Form zu
versenden. Grund sei zum einen, dass „keine Verpflichtung und auch keine Berechtigung zu
einer elektronischen Zustellung der Gebührenabrechnungen [besteht], welche sog. Verwaltungsakte sind“. Zum anderen würde der Versand beispielsweise als PDF-Version „einen unvertretbar hohen Aufwand zu Lasten aller Gebührenzahler erfordern“.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Seit dem Jahr 2020 sind Lieferanten des Bundes verpflichtet, Rechnungen in elektronischer Form (gem. EN 16931) einzureichen. Der Freistaat Sachsen sieht m.E. eine
solche Pflicht nicht vor. Inwiefern ist die Landeshauptstadt Dresden in der Lage
a) elektronische Rechnungen zu empfangen
b) elektronische Rechnungen zu versenden?
2. Welche rechtlichen und tatsächlichen Unterschiede gibt es im Verwaltungshandeln
zwischen dem Versand von Rechnungen und dem Versand von Gebührenbescheiden
durch die Landeshauptstadt Dresden?
3. Worin besteht die tatsächliche technische (oder personelle) Herausforderung, in einem automatisierten Verfahren der Massendatenverarbeitung, für die Datensätze,
bei denen eine E-Mail-Adresse hinterlegt ist, den Versanddateninhalt ebenso automatisch per E-Mail zu versenden (abweichend zur EN 16931 bspw. als PDF)?
4. Welchen Fahrplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden zur Implementierung von
elektronischem Rechnungsein- und Ausgang? Wird hierbei auf das Knowhow der Gesellschaften des Konzerns Stadt Dresden zurückgegriffen, bei denen diese Form der
Rechnungslegung und -verarbeitung bereits weit vorangeschritten ist?
Gern können Sie diese Fragen auch gemeinsam beantworten, wenn Ihnen dies zielführend

erscheint.
Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

