LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0331/22
Datum:

16. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/035/2022)
über:
Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 30.6.2022 einen Vorschlag zur Auslobung eines Nachwuchsstipendiums Fußball zu unterbreiten. Dieses Stipendium soll dauerhaft angelegt werden und eine Laufzeit von einem Jahr haben. Verliehen wird es an eine(n) besonders talentierte(n) Fußball-Spieler/-in im Alter von 14 bis 18 Jahren. Das Stipendium ist jährlich neu auszuloben. In seiner Ausgestaltung und Finanzierung ist es an die Praxis der Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler, einschließlich einer Einbindung
der dafür bereits etablierten Jury, anzulehnen. Zur Entscheidungsfindung für die Verleihung des Stipendiums sind im Vorfeld Stellungnahmen bzw. Vorschläge des Stadtverbandes Fußball einzuholen. Eine Evaluierung erfolgt bis zum 31.12.2031.
2. parallel dazu, die Benennung einer Straße nach Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner vorzubereiten und einen entsprechenden Vorschlag dem Stadtrat zum frühestmöglichen Zeitpunkt zum Beschluss vorzulegen. In die Auswahl einer geeigneten Straße ist die Jury
nach Punkt 1 in beratender Funktion einzubinden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat einen konsensfähigen und mit der Familie Dörner abgestimmten Vorschlag zu
erarbeiten und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Dafür sollen folgende Intentionen abgewogen und betrachtet worden sein:
-

die Vorschläge im Antrag A0327/22 „Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für HansJürgen "Dixie" Dörner“,
die Vorschläge im Antrag A0330/22 „Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in
„Dixie-Dörner-Straße“ umbenennen“,
die Vorschläge im Antrag A0331/22 „Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner ermöglichen“,
die Ergebnisse der Gespräche mit der Familie Dörner,
die Ergebnisse der Gespräche mit Vertretern der SG Dynamo Dresden, Stadtverband
Fußball e. V. und Fanprojekt e. V.,
die Ergebnisse der Gespräche mit den Petenten der Petition P0029/20 „Ernennung von
Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020“,
die Ergebnisse der bereits ausgelösten verwaltungsinternen Prüfaufträge.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

