Hausmitteilung

Dresden.

II ]3)I.G2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}6100 39

Datum:

i 7, jyN| 2022

Beschlusskontrolle zu V2252/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Erhaltungssatzung Langebrück aufzuheben.

Hierzu wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom 26. November 2018 abschließend berichtet.

2. Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher städte
baulicher Auswirkungen im Jahr 2021."

Im Jahr 2020/2021 wurden die Daten für das Monitoring erhoben. Die Auswertung und Aufbereitung
für die Vorstellung im Stadtrat erfolgt gegenwärtig.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

SteDj»(^rKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

