Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

JohannStadthalle e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-019/22

6.566,42 €
900,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

656,65 €
0,00 €

3.204,77 €
1.805,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.204,77 €

Juli - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die diesjährige Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse soll am 5. November 2022 in der
JohannStadthalle stattfinden. Das Angebot bietet mit rund 35 Ausstellerinnen und Ausstellern sowie bis zu
800 Besucher*innen eine lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsstellen im Stadtteil zu
präsentieren. Hauptaugenmerk liegt seit jeher auf der Unterstützung und Vermittlung von
Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachem sowie Migrationshintergrund.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt wird insbesondere ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil
geleistet. Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse hat sich mittlerweile zu einer festen
Größe in der Dresdner Bildungslandschaft entwickelt. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung
zuträglich und wird insbesondere aufgrund der nicht kommerziellen Ausrichtung und des
niedrigschwelligen Zugangs für Menschen mit Migrationshintergrund sowie sozial Schwache
außerordentlich befürwortet. Das Stadtbezirksamt Altstadt ist seit 2011 fester Partner bei der
Organisation und Durchführung der Veranstaltung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 01.06.2022 noch 383.955,55 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.204,77 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2022
Alt-019/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
√
√
√
10 %
√
√

√
√
ja
12,0%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

nein

ja, Anteil PK durch
Drittmittel gedeckt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 01.06.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

383.955,55 €
3.204,77 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2022“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro
2.058,00

75% = 1.543,50

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

805,00

805,00

5

Druck- und Werbekosten

2.180,00

2.180,00

6

Honorare

225,00

225,00

7

Verwaltungskostenpauschale

648,42

648,42
(12 % von 5.403,50 Euro)

8

sonstige Ausgaben
Gesamtkosten

Position

650,00

650,00

6.566,42

6.051,92

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

900,00

2

Eigenmittel

656,65
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.204,77

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden (GB 2)

1.805,00

6

0,00

(Anteil nicht zuwendungsfähiger Ausgaben
in Höhe 514,50 € gedeckt)

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

6.566,42

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Miete, Auf- und Abbau Messetechnik (Mobiliar,
Tontechnik)

450,00 Euro

Projektskizze - Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
Termin:

5. November 2022, 10.00 bis 15.00 Uhr

Veranstaltungsort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Eintritt:

frei

Zielgruppe:

Praktikums- und Ausbildungsinteressierte aus Dresden
Johannstadt, insbesondere mit sozial schwachem sowie
Migrations- bzw. Fluchthintergrund

Kontakt:
JohannStadthalle e.V.
Holbeinstraße 68
01307 Dresden
Projektleitung:
E-Mail:
Telefon:

Katja Hilbert
k.hilbert@johannstadthalle.de
0351 501 931 73

Projektinhalt:
Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit rund 35 Ausstellerinnen und Ausstellern
sowie bis zu 800 Gästen vor der Corona-Pandemie eine lokale Plattform, um die
Praktikums- und Ausbildungsstellen im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen ist es
dabei, Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in Kontakt zu
bringen damit das Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem
Jahr möchten wir die Veranstaltung wieder analog ermöglichen.
Hauptaugenmerk
liegt
auf
der
Unterstützung
und
Vermittlung
von
Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachem sowie Migrationshintergrund.
Aufgrund der katastrophalen Zustände in der Ukraine, sind nun auch viele Ukrainerinnen
und Ukrainer auf der Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor
Ort. Zusätzlich zu den bisher angebotenen Sprachen russisch, persisch und arabisch,
werden deshalb nun auch Dolmetscher für ukrainisch zur Verfügung stehen. Am
zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten Interessierte Informationen zu
Praktikums- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende Maßnahmen zur
Eingliederung in das Berufsleben.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin

Geschäftsführung
Katja Hilbert

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting in diesem Jahr vor allem um die Kompetenzvermittlung rund
um schriftliche Bewerbungen und Vorstellungsgespräche drehen.
Finanzierung des Projektes
Bedingt durch die nunmehr über zweijährige Corona-Pandemie hat sich die personelle
Situation im JohannStadthalle e.V. geändert: für die Veranstaltung steht keine
Projektleitung mehr wie bisher zur Verfügung. Deshalb beinhaltet der Förderantrag beim
Stadtbezirksamt in diesem Jahr Personalkosten, mit denen die Vorbereitung der
Veranstaltung und insbesondere die Kommunikation mit den Firmen und im
Vorbereitungsteam gestemmt werden kann.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin

Geschäftsführung
Katja Hilbert

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

