Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0111/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur
Mitgestaltung des Hoffestes in Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Heimatverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe
von
300,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den kulturellen Beitrag sowie Material und
Preise für Kinderveranstaltungen zum Hoffest auf dem Gästehof Fehrmann im Ortsteil Gompitz
am 3. September 2022 bereit zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Antrag vom 12.5.2022

Gerhard Ofschanka

