Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jugend- und Sozialwerk gGmbH
Kita "Kleinstein"

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-021/22

516,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Lerne Deinen Stadtteil kennen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
52,25 €
516,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

516,00 €

Juni - September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Lerne Deinen Stadtteil kennen" in Zusammenarbeit mit dem Elternrat der JuS Kita Kleinstein
Den Kita-Kindern soll die nähere Umgebung der Kita und damit der Stadtbezirk Altstadt näher gebracht
werden. Dazu sind gruppenweise Ausflüge in den Bereich des Blüherparks angedacht. Ziel ist es, das
Gebiet zwischen Rathaus und Hygienemuseum bis hin zum Großen Garten zu erkunden. Dabei soll nicht
nur die Bedeutung des Namensgebers "Bernhard Blüher" erläutert werden, sondern auch die vielen
Brunnen und Skulpturen im Park spielerisch entdeckt werden.
Zur sicheren Durchführung des Projektes sollen Sicherheitswesten in Kindergroßen angeschafft werden.
Die Eigenleistungen erfolgen in Form der Führungen und der Vor- bzw. Nachbereitung.
Weitere Informtionen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet werden. Das
Heranführen der Kinder an die Geschichte der Stadt wird seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt
befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.06.2022 noch 332.300,48 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 516,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Lerne Deinen Stadtteil kennen
Alt-021/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√
Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 03.06.2022
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
nein

ja
ja
10,13%
ja

332.300,48 €
516,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Lerne Deinen Stadtteil kennen “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

516,00

516,00

Gesamtkosten

516,00

516,00

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

516,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

516,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
5h
für Führungen, Vorbereitung, Erarbeitung der
Tour, Nachbereitung

Wert: (lt. Mindestlohn 10,45 €/ h)

Sachleistungen:

Wert:

52,25 Euro (10,13 %)

Anlage 4

Weiter Ausführungen/ Erklärungen zum Projektantrag „Lerne deinen Stadtteil kennen“

Zu den Westen:
Bei den benannten/ gewählten Warnwesten handelt es sich um spezielle Warnwesten für
Kinder in den Größen XXS, XS. Darüber hinaus sind diese auch kinderfreundlich zu bedienen,
da sie mittels Reisverschluss geschlossen werden.
Die Westen als solches soll im Anschluss des Projektes in der Kita verbleiben und für weitere
Ausflüge und ähnliche Projekte im Stadtteil genutzt werden und somit auch dauerhaft zur
Verkehrssicherheit der Kinder beitragen.

Eigenleistung:
Die besagten 5h Eigenleistung setzen sich wie folgt zusammen:
2 Führungen á 1 Stunde
2 Stunden Vorbereitung bzw. Erarbeitung der kindgerechten Tour,
also Hintergründe zu relevanten Persönlichkeiten, Statuen und
geschichtliche Einordnung
1 Stunde Nachbereitung, bei einer Art Schnitzeljagt, einsammeln
der Wegpunktmarkierungen

= 2h
= 2h

= 1h

Bei Mindestlohn 10,45 Euro/h x 5h = 52,25€

Durchführende Personen/ Projektdurchführung:
Bei dem Projektantrag handelt es sich um eine Initiative des Elternrates der Kita Kleinstein,
welche sich im Stadtteil befindet. Daher wird das Projekt durch den Elternrat gemeinsam mit
der Kita durchgeführt. Die Führung wird durch ein Mitglied des Elternrates organisiert und
abgehalten. Dieses Mitglied hat einen pädagogischen Hintergrund, zugleich wird eine jede
Gruppe immer durch die gruppeneigenen pädagogischen Fachkräfte begleitet.
Im Rahmen der Sommer-/Ferienzeit soll die Stadtteilführung als eine Art Projekt mit den zwei
älteren Gruppen durchgeführt werden, somit wird es zwei Führungen geben. Auch ist es
denkbar, dies zukünftig zu wiederholen. Eine Kitagruppe besteht aus mind. 18 Kindern. Der
Teilnehmerkreis für dieses Projekt erstreckt sich damit über die Kinder der Kita und soll
darüber hinaus auch geöffnet werden für Geschwisterkinder und Kinder in der näheren
Umgebung.
Projekt-Hintergrund/-Ziel:
Wir wollen den Kindern die nähere Umgebung der Kita, die sie besuchen, näherbringen.
Insbesondere sollen sie zu den folgenden Themen mehr erfahren:
- der Blüher Park als solches, wer war der Namensgeber? - Bernhard Blüher
- warum gibt es das Hygiene Museum?
- Erklärungen zu den vielen Skulpturen, Plastiken und Brunnen (wie z.B. dem Mozartbrunnen)
Schlussendlich handelt es sich bei diesem Gebiet auch um die älteste Grünanlage Dresdens
und diese soll den Kindern nähergebracht werden.

Die Kita und Standort:
Die Kita Kleinsten befindet sich auf der Gret-Palucca-Str. 5, 01069 Dresden, damit zwar am südlichen
Rande des Stadtbezirkes Altstadt, aber dennoch im Herzen Dresdens. Die Kita Kleinstein wird derzeit
von 74 Kindern besucht, die in 4 altershomogenen Gruppen betreut werden. Konzeptionell wird in
der Kita die Motopädagogik praktiziert. Dabei wird der Schwerpunkt auf die Entwicklung der
Wahrnehmung, der Bewegung und der emotional-sozialen Fähigkeiten gelegt.

