Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0113/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restaurierung einer historischen
Wegesäule
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus den Verfügungsmitteln einen Betrag bis zu 1.300,00 Euro
für die Restaurierung und Wiederaufstellung der Wegesäule Altnossener Straße/Oskar-MauneStraße bereit.
Von den drei angefragten Angeboten ist ein Angebot eingegangen. Damit bestätigt der Ortschaftsrat das Angebot von Steinmetzmeister Alexander Sieg.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Angebot vom 10.5.2022

Gerhard Ofschanka

