Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

] 7, jy^i 2022

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage)."

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich umgesetzt. Den
Schwerpunkt bildet dabei die Umsetzung der infrastrukturellen Maßnahmen. Bisher wurden
94 Maßnahmen umgesetzt, acht befinden sich in der Umsetzung, etwa 125 Maßnahmen befinden
sich in Bearbeitung, sowohl innerhalb komplexer Planungen als auch als separate Radverkehrspla
nungen.

Auch im Jahr 2021 wurden knapp 5 km neue Radverkehrsanlagen angelegt und die Roteinfärbung
von Furten und Radverkehrsanlagen auf etwa 1,6 km Länge durchgeführt. Auf einer Länge von
über 4,2 km wurde auf Radverkehrsanlagen die Pflasterbauweise durch Asphaltbauweise ersetzt,
die Deckschicht erneuert oder unbefestigte Radwege asphaltiert.

Die Zahl der Einstellmöglichkeiten für Fahrräder im öffentlichen Straßenraum erhöhte sich 2021
um 224 Einstellmöglichkeiten auf insgesamt 4436 Einstellmöglichkeiten an nunmehr 274 Standor
ten.

Machbarkeitsstudien zur Einordnung von Radschnellverbindungen in Richtung Radeberg, Pirna

Freital und Radeberg stehe für das Dresdner Stadtgebiet kurz vor dem Abschluss. Zudem wurden
mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr Planungsvereinbarungen für die Korridore nach

Radeberg und Pirna abgeschlossen, die eine Weiterführung über das Stadtgebiet sichern.
2022 wird der erste Abschnitt der Radroute Dresden Ost (Radvorrangrouten) umgesetzt. Für wei

tere Radvorrangrouten in Richtung Süden und Norden haben die Planungen begonnen.

In der Saison 2021/22 wurde der Winterdienst im Radverkehrsnetz auf ungefähr 150.000 Quad
ratmeter erweitert. Eine lückenlose Beräumung zentraler Routen, unter anderem vom Industrie

gelände, über Bahnhof Neustadt, Innenstadt und der TU Dresden ist damit möglich
2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan einge
ordnet wird."

Im Jahr 2021 waren für selbstständige Radverkehrsprojekte nach Haushaltsplan 4,97 Millionen
Euro sowie 2,55 Millionen Euro Haushaltsreste (gesamt 7,52 Millionen Euro) verfügbar. Davon
wurden im Wert von 3,14 Millionen Euro Rechnungen bezahlt. Weiterhin bestehen derzeit
Planungs- und Bauverträge sowie Mittelvorbindungen für Projekte, die 2022 weiterbearbeitet
werden.

Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes wurden auch im Rahmen anderer Straßenbauprojekte
wie zum Beispiel an der Großenhainer Straße, der Augustusbrücke, der Sophienstraße realisiert.
Die jeweiligen Radverkehrskosten bei diesen Vorhaben lassen sich nicht ermitteln.
3.

„Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."

Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes werden die Anregungen der
Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte kontinuierlich in die Planungen mit einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

iteönjm Küh
Kül n
Ste^jffi

Dirk Hilbert

Böfgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

