Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Uwe Konjen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-020/22

2.167,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

OpenAir Tanzpraktika
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

216,70 €
0,00 €

1.950,30 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.950,30 €

Juni - September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet den Aufbau und die Unterhaltung einer OpenAir Tanzfläche unterhalb der
Albertbrücke auf einem städtischen Grundstück von Juni bis September 2022. Die Fläche steht dann
verschiedenen Tanzinitiativen und Vereinen für Paartänze zur Verfügung.
Die Tanzmöglichkeit kann von den Tänzern kostenfrei genutzt werden. Durch die Openair Situation ist der
Zugang sehr niedrigschwellig, und vor allem für Menschen der anliegenden Wohnquartiere leicht
zugänglich. Die Tanzfläche ist von der Albertbrücke aus gut zu sehen und sie liegt an dem Verbindungsweg
vom Elberadweg zur Treppe Terrassenufer (siehe Lageplan). Die Genehmigung vom flächenverwaltenden
Amt liegt vor.
Kooperationspartner sind z. B. Bailamos e. V., Tango offen und bunt e. V., Dresdner Forro Connexion und
weitere private Initiativen. Die gesamte Organisation erfolgt vom Antragsteller und seinen
Mitstreiter*innen ehrenamtlich.
Das Tanzprojekt wurde 2021 bereits erfolgreich durchgeführt und sehr gut angenommen (siehe Bilder
Anlage 5).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein kultureller Mehrwert für den Stadtbezirk Altstadt erreicht werden. Der
lokale Bezug kann über den Veranstaltungsort abgeleitet werden. Ob dies als Stadtteilbezug ausreicht,
wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Entscheidung überlassen. Seitens des Stadtbezirksamtes
Altstadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 02.06.2022 noch 380.750,78 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1950,30 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

OpenAir Tanzpraktika
Alt-020/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10 %
√
√

√
√
ja
9,9%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 02.06.2022 :
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→Antrag bewilligt

nein

380.750,78 €
1.950,30 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „OpenAir Tanzpraktika “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete, Leihgebühren

315,00

315,00

5

Druck- und Werbekosten

700,00

700,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

195,00

195,00
(9,9 % von 1.972,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben (GEMA,
Materialkosten)
Gesamtkosten

Position

957,00

957,00

2.167,00

2.167,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

216,70
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

1.950,30

Gesamtfinanzierung

2.167,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
Aufbau, Unterhaltung/Betreuung sowie
gesamte Organisation

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

k. A.

Anlage 4

Lageplan der Tanzfläche - neben der Albertbrücke am Terrassenufer

m
,00
10

5m
6,2

Aufbau der Tanzfläche: Lattengerüst, darauf Siebdruckplatten verschraubt
Höhe über dem Pflaster zw. 10 und 20 cm
Fläche ca. 62 qm, die Größendarstellung ist ungefähr maßstäblich

Anlage 5

Anlage Bilder vom Openair Tanzprojekt

Tanzfläche nach dem Aufbau mit allen Helfern

Offene Tanzpraktika

Praktika mit Gastlehrern

Offene Tanzpraktika

Livemusik mit „Duo Amoratado“ aus Dresden

Tanzen zur Livemusik

Livemusik mit „Bandonegro“ aus Polen

Offene Tanzpraktika im September

