Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0112/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Seniorenverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur
Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt durch Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Seniorenverein Gompitz e. V. eine Zuwendung in
Höhe von 380,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt durch Dresden am 10.8.2022 bereitzustellen.

Begründung:
Die Veranstaltung ist offen für alle Seniorinnen und Senioren der Ortschaft Gompitz.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 14.6.2022

...

2/2

Gerhard Ofschanka

