Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zur Vorlage V0219/20 {Sitzungsnummer: KT/007/2020 v. 10. März 2020)
Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen laut
Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018 zur Vorlage V2533/18

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und For

schungsstandortes Dresden die aus dem Beschluss zur Vorlage 2533/18 (Mehreinnahmen
Beherbergungssteuer aus dem Jahr 2017) vorgehaltenen 360.000 Euro für die Umsetzung
von Maßnahmen zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Mar
keting GmbH (DMG) als Gesellschaftereinlage zu übertragen,
2. im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/22 über die Berücksichti
gung eines Mehrbedarfes in Höhe von 110.000 Euro in 2022 für die Maßnahmen der Dres
den Marketing GmbH zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen zu entscheiden.

3. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
ist nach zwei Jahren eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH
im Bereich der Kongressakquise vorzulegen und auf Grundlage dieser über die Fortführung
der Maßnahme entscheiden zu lassen."

Zu 1. bis 2.

Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 gibt die Beteiligungsverwaltung Folgendes zur Kenntnis:
„Zur Umsetzung der Vorlage V0219/20 wurden der Dresden Marketing GmbH im Jahr 2020 Mit
tel i.H.v. 145.000 Euro zur Verfügung gestellt, welche von der Gesellschaft teilweise in 2020

-2-

(i.H.v. 45 TEuro) und teilweise erst im Jahr 2021 (i.H.v. 100 TEuro) umgesetzt wurden. Die Verzö
gerung bei der Umsetzung liegt im coronabedingten überwiegenden Ausfall des Kongressge
schäftes begründet.
Die restlichen Mittel aus Beschlusspunkt 1 in Höhe von 215 TEuro werden der Dresden Marke
ting GmbH nach entsprechender Mittelabforderung noch in diesem Jahr zur Verfügung gestellt.
Die Festsetzung im Wirtschaftsplan 2022 der Dresden Marketing GmbH ist erfolgt.

Über die Bereitstellung zusätzlicher Mittel muss in der aktuellen Haushaltsplanung 2023/2024
entschieden werden, da der Mehrbedarf der Mittel in Höhe von 110 TEuro gemäß Beschluss
punkt 2 im Zuge der Entscheidungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 nicht berücksichtigt
wurde."

Zu 3.

Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wurde
in der Ausschusssitzung am 17. Mai 2022 durch die Geschäftsführerin der Dresden Marketing

GmbH eine Erfolgskontrolle vorgelegt und erläutert. Über die Fortführung der Maßnahmen ist
im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/24 zu entscheiden.
Nächste Beschlusskontrolle: 19. April 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm'e:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

J.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

