Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kunst- und Kulturverein Alte Feuerwache
Loschwitz e. V.
Fidelio-F.-Finke-Straße 4
01326 Dresden

Lesung zur Ausstellung Zündblättchen und
Feuerwache
Durchführungszeitraum

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 017/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

900,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

50,00

Drittmittel

0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

850,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

850,00

01.07. bis 31.07.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):
Lesung zur Ausstellung "Zündblättchen & Feuerwache"
Am 1. Juli 2022 plant die Alte Feuerwache Loschwitz zur Eröffnung der Ausstellung "Zündblättchen & Feuerwache" -- 01. bis 31. Juli 2022 - einen
Literaturabend mit 5 Autor:innen im Andenken an den kürzlich verstorbenen Grafiker und Autor sowie Mitbegründer des Zundblättchens Wolfgang E.
HerbstSilesius.
Gelesen wird Lyrik und Prosa in der Galerie parallel zur Ausstellung, um auch hier - analog zum Zündblättchen selbst - wieder Bild- und Schriftwerk
nebeneinanderzusetzen. Beantragt wird hier das Honorar für die Autoren:innen.
Die Ausstellung:
Über 100 kleinformatige originalgrafische Arbeiten - von in den ZÜNDBLÄTTCHEN erschienen Zeichnungen, Radierungen, Monotypien, Siebdrucken,
Computergrafiken, Holzschnitten, Stempelgrafiken, Materialdrucken, Fotografien, Collagen, Seidenstickereien von Künstierinnen und Künstler aus der
Region, ganz Deutschland und aus dem Ausland werden in der Galerie der Alten Feuerwache Loschwitz parallel zu den einzelnen Heftchen gezeigt.
DAS ZÜNDBLÄTTCHEN - überelbsche Blätter für Kunst und Literatur.
Das Zündblättchen ist ein 6 Mal im Jahr erscheinendes Heftchen - gleichzeitig ein Kunstwerk, ein Werk im Prozess, ar dem bildende und schreibende
Künstlerinnen und Künstler gleichermaßen beteiligt sind. Grafik und Text stehen gleichberechtigt nebeneinander. Die Initiatoren der Blättchen waren
2004 der Maler und Grafiker Wolgang E. HerbstSilesius, die Verlegerin Bettina Viktoria Hennig und die Objektkünstlerin Else Gold. Seit 2008 ist Else
Gold die Herausgeberin und Produzentin der Heftchen. in den über 100 bereits erschienen Zündblättchen finden sich Lyrik und Prosa von 100
Autorinnen und Autoren und Grafiken von 100 Künstlerinnen und Künstlern aus Sachsen und der Welt.
Lesende: Undine Materni (Dresden) | Silvio Colditz (Dresden)| Carla Schwiegk (Tharand) | Ulrike Gramann (Berlin) | Else Gold (Meißen)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistung in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Weiterhin werden Eigenmittel eingebracht. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das
Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 850,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Die Kosten für die Durchführung setzen sich zusammen aus Druck- und Werbekosten (50,00 Euro),
Honoraren (750,00 Euro) sowie Reisekosten. Der Anteil an nicht-förderfähigen Kosten wird durch die
eingebrachten Eigenmittel gedeckt.

