Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.11

Datum:

1 7. JUNI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0280/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Entschädigungssatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung

ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).
[...]

§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der

allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.

Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.
[...]"

Zum 1. Juli 2022 ist eine Erhöhung des allgemeinen Verbraucherpreises um 1,2 Prozent ermit

telt worden. Entsprechend sind die einzelnen in der Satzung festgelegten Summen erhöht und
wie folgt neu festgesetzt worden:

-2

Bezeichnung

Grundlage Entschädi

bisherige

gungssatzung

Summe

neue Summe

monatlicher Grundbetrag Stadt
§ 2 Absatz 1

528,76 Euro

535,10 Euro

§ 2 Absatz 2

132,19 Euro

133,77 Euro

monatlicher Grundbetrag sach
kundige Einwohner/-innen Beiräte § 2 Absatz 3
gem.§ 47 SächsGemO

79,32 Euro

80,27 Euro

132,19 Euro

133,77 Euro

317,25 Euro

321,06 Euro

158,63 Euro

160,53 Euro

158,63 Euro

160,53 Euro

79,32 Euro

80,27 Euro

79,32 Euro

80,27 Euro

79,32 Euro

80,27 Euro

52,88 Euro

53,51 Euro

63,45 Euro

64,21 Euro

95,18 Euro

96,32 Euro

räte

monatlicher Grundbetrag sach
kundige Einwohner/-innen Aus
schüsse

monatlicher Grundbetrag sach
kundige Einwohner/-innen Stadt

§ 2 Absatz 4

bezirksbeiräte

monatlicher Grundbetrag Frakti

§ 2 Absatz 5 Ziffer 1

onsvorsitz

Satz 1

monatlicher Grundbetrag Frakti
onsvorsitz - Doppelspitze

§ 2 Absatz 5 Ziffer 1

monatlicher Grundbetrag ein stell

§ 2 Absatz 5 Ziffer 2

vertretender Fraktionsvorsitz

Satz 1

monatlicher Grundbetrag zwei

Satz 2

§ 2 Absatz 5 Ziffer 2

stellvertretenden Fraktionsvorsit
Satz 2

zende

monatlicher Grundbetrag Vorsitz
beratende Ausschüsse, Beiräte
gem.§ 47 SächsGemO, Unteraus
schüsse des Jugendhilfeausschus

§ 2 Absatz 5 Ziffer 3

ses sowie stellvertretender Vorsitz

Jugendhilfeausschuss
monatlicher Grundbetrag für
Stadträte pro Ausschussmitglied

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4
Teil 1

schaft

monatlicher Grundbetrag für

Stadträte pro Beiratsmitglied

§ 2 Absatz 5 Ziffer 4
Teil 2

schaft

Sitzungsgeld bis 3 Stunden (Stadt
ratssitzung, Ausschusssitzung, Bei
ratssitzung gem.§ 47 SächsGemO, § 2 Absatz 6
Ältesten ratssitzung, Stadtbezirks
beiratssitzungen)
Sitzungsgeld zusätzlich für bis zu 5
Stunden (Stadtratssitzung, Aus
schusssitzung, Beiratssitzung gem. § 2 Absatz 6 Ziffer 1

§ 47 SächsGemO, Ältesten ratssit
zung, Stadtbezirksbeiratssitzun
gen)

Satz 2 Teil 1

-3-

Sitzungsgeld zusätzlich für über 5
Stunden (Stadtratssitzung, Ausschusssitzung; Beiratssitzung gem. § 2 Absatz 6 Ziffer 1
126,91 Euro

128,43 Euro

§ 2 Absatz 6 Ziffer 2

63,45 Euro

64,21 Euro

Sitzungsgeld Stadträte für bis zu
24 Fraktionssitzungen im Kalen
derhalbjahr für jedes Fraktions
mitglied sowie eine Fraktionssit
zung inkl. Stadtbezirksbeiratsmit
glieder und Stellvertreter

§ 2 Absatz 6 Ziffer 3

63,45 Euro

64,21 Euro

Sitzungsgeld Stadträte für bis zu
acht Fraktionsvorstandssitzungen
pro Kalenderhalbjahr

§ 2 Absatz 6 Ziffer 4

63,45 Euro

64,21 Euro

§ 47 SächsGemO, Ältestenratssit

Satz 2 Teil 2

zung, Stadtbezirksbeiratssitzun

gen)
Sitzungsgeld andere Gremiensit

zungen, wenn die Teilnahme im
Auftrag/auf Einladung des Stadtra
tes bzw. des Oberbürgermeisters
erfolgt

Sitzungsgeld beruflich selbststän
dige Personen entsprechend der
§ 2 Absatz 7
Absätze 2 bis 3 Entschädigungssat

die oben genannten Summen
werden verdoppelt

zung

monatlicher Grundbetrag für Ort
schaftsräte - Ortschaft bis 5.000

§ 3 Absatz 2 Ziffer a)

185,07 Euro

187,29 Euro

§ 3 Absatz 2 Ziffer b)

211,51 Euro

214,04 Euro

§ 3 Absatz7 Ziffer c)

264,38 Euro

267,56 Euro

Einwohner/-innen
monatlicher Grundbetrag für Ort
schaftsräte - Ortschaft mehr als

5.000 Einwohner/-innen

monatlicher Grundbetrag für Ort
schaftsräte - Ortschaft mehr als

20.000 Einwohner/-innen

Die Mitglieder des Stadtrates sind von der diesjährigen Anpassung ausgeschlossen aufgrund Beschluss A0086/20 „Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der
Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung eh
renamtlich Tätiger" vom 20. Oktober 2020.

Die Veröffentlichung der neuen Summen wird im Amtsblatt Nummer 25 vom 23. Juni 2022 erfol
gen.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023

Mititetmdfichen Grüßen

DiflUHilbert

