LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0331/22
Datum:

16. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/035/2022)
über:

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen
Beschlussvorschiag:

Dor Oborbürgormoistor wird beauftragt;
1. bis zum 30.6.2022 einen Vorschlag zur Auslobung einos Nachwuchsstipondiums Fuß
boll zu untorbroitoHi Diosos Stipendium soll dauerhaft angelegt wordon und oino Lauf
zeit von oinom Jahr haboni Vorliohon wird os an oino(n) bosondors talontiorto(n) Puß'
ball Spiolor/-in im Altor von 1<1 bis 18 Jahrom Pas Stipendium ist jährlich nou auszuloboHi In soinor Ausgestaltung und Finanziorung ist os an dio Praxis dor Vorgabe von Stipondion an Hochloistungssportlorinnon und sportlor> oinschlloßlich oinor Einbindung
dor dafür boroits otabliorton Jury> anzulohnoni Zur Entschoidungsfindung für dio Vorloihung des Stipondiums sind im Vorfeld Stollungnahmon bzw. Vorschläge dos Stadtvorbandos Fußball einzuholon. Eine Evaluierung erfolgt bis zum 31.12.2031.

2. parallol dazu> dio Bononnung oinor Straße nach Hans Jürgen >jDixlo'' Dörnor vorzubo
roiton und einen ontsprochondon Vorschlag dom Stadtrat zum frühostmögllchon Zeit
punkt zum Boschluss vorzulogoni In dio Auswahl oinor goolgnoton Straße ist dio Jury
nach Punkt 1 in beratender Funktion oinzubindoni

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

dem Stadtrat einen konsensfähigen und mit der Familie Dörner abgestimmten Vorschlag zu

erarbeiten und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Dafür sollen folgende Intentionen abgewogen und betrachtet worden sein;

-

die Vorschläge im Antrag A0327/22 „Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für HansJürgen "Dixie" Dörner",

-

die Vorschläge im Antrag A0330/22 „Hans-Jürgen Dörner ehren -„Lennestraße" in
„Dixie-Dörner-Straße" umbenennen".

-

die Vorschläge im Antrag A0331/22 „Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner ermöglichen".

-

die Ergebnisse der Gespräche mit der Familie Dörner.

-

die Ergebnisse der Gespräche mit Vertretern der SG Dynamo Dresden. Stadtverband
Fußball e. V. und Fanproiekt e. V..

die Ergebnisse der Gespräche mit den Patenten der Petition P0029/20 „Ernennung von
Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020".
-

die Ergebnisse der bereits ausgelösten verwaltungsinternen Prüfaufträge.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

