LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0327/22
Datum:

16. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/035/2022)
über:

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner
Beschlussvorschlag:

Ii Dor Stadtrat dor Landeshauptstadt Drosdon beabsichtigt/ Horm Hans Jürgon »Dixio''
Dörnor für soino horausragondon sportllchon Loistungon als Fußballspiolor zu ohroni
2i Dor Stadtrat beauftragt den Oborbürgormoistor in Zusammonarboit mit dor SG Dyna
mo Drosdon o. Vi> dem Stadtvorband Fußball Drosdon o. Vi und dem Fanprojokt Dres

den Oi Vi> folgondo Mögllchkoiton für dio boabsichtigto Ehrung von Hans-Jürgon »Dixlo"
Dörnor zu prüfen

—

dio posthumo Vorlolhung dor Ehronbürgorwürdo
dio Benennung einer Straße In dor Nahe dos Rudolf Harbig Stadions
die Errichtung eines Denkmals in der Nähe des Rudolf Harbig Stadions
die Anbringung einer Erinnerungstafel om Rudolf-Harbig Stadion
die Auslobung eines »Dixie-Dörner Pokals"

und dem Stadtrat bis zum 31i August 2022 über die Ergebnisse dieser Prüfung eu berichteni

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

dem Stadtrat einen konsensfähigen und mit der Familie Dörner abgestimmten Vorschlag zu
erarbeiten und dem Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten! und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

Dafür sollen folgende Intentionen abgewogen und betrachtet worden sein:
-

die Vorschläge im Antrag A0327/22 ..Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für HansJürgen "Dixie" Dörner".

-

die Vorschläge im Antrag A0330/22..Hans-Jürgen Dörner ehren -..Lennestraße" In
„Dixie-Dörner-Straße" umbenennen".

-

die Vorschläge im Antrag A0331/22 „Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner ermöglichen".

-

-

die Ergebnisse der Gespräche mit der Familie Dörner.

die Ergebnisse der Gespräche mit Vertretern der SG Dynamo Dresden. Stadtverfaand
Fußball e. V. und Fanprojekt e. V..

-

die Ergebnisse der Gespräche mit den Petenten der Petition PQ029/20 ..Ernennung von

-

Hans-Jürgen „Dixie" Dörner zum Ehrenbürger von Dresden im Jahr 2020'*.
die Ergebnisse der bereits ausgelösten verwaltungsinternen Prüfaufträge.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

