Anfrage Nr.: AF2399/22
Datum: 21.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kooperationsbüros im chinesischen Jinan

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im November 2013 haben Sie, damals noch als Wirtschaftsbürgermeister, im chinesischen Jinan
im Beisein einer Dresdner Delegation mit Stadträten und Dresdner Unternehmern ein Industriekooperationsbüro im Gewerbepark Jinan eröffnet. Gleichzeitig wurden auch Kooperationsprogramme unterzeichnet.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wie hat sich die Zusammenarbeit zwischen Jinan und der Landeshauptstadt Dresden seit
2013 entwickelt?
Wie viele Kooperationen, wie viele Kontakte konnten seit 2013 generiert werden?
Gab es nach 2013 weitere Besuche aus Dresden in Jinan?
Gab es nach 2013 Besuche vom Kooperationsbüro Jinan in Dresden?
Gibt es Dresdner Unternehmen, die derzeit immer noch davon profitieren bzw. gibt es
sogenannte „Vorzeigebeispiele“ für eine gelungene Partnerschaft?
Wurden in anderen Ländern weitere Kooperationsbüros der Landeshauptstadt Dresden
errichtet? Wenn ja, in welchen und wie erfolgreich sind diese?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

