Hausmitteilung

Dresden.
QLG?C

IJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3}90Pie-004/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00102/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/030/2022)
Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Drum & Dance reloaded Mir wird bunt vor Augen!" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Grundmann

StadtlDezirksamtsleiter

DetlefsiS^
Erster Bürgermeister

