Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90Kl-008/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-KI00095/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/031/2022)
Antrag des VfB Hellerau-Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Beschaffung einer Ballmaschine
für die sportliche (fußballerische) Ausbildung von Kindern und Jugendlichen im Dresdner Nor
den" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.150,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mitfreut dlichen Grüßen

'z

y

M

Kenntnisnahme:

Thon^s Grundmann

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

