Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90Kl-005/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-KI00091/22 {Sitzungsnummer: SBR Kl/030/2022)
Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Projektförderung "Musikalisches Stadtteil
fest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

^A u w
Thomtäs Srundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Detlef Sit

Erster Bürgermeister

