Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Benedict Englisch

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-028/22

8.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KlangRaum 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

825,00 €
1.870,00 €
1.200,00 €
830,00 €
1.660,00 €
3.065,00 €

01.07. - 18.07.2022
Fördervorschlag StBA

830,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Jahr werden 5 Klaviere im Juli zwei Wochen Dresdens Stadtteile zum Erklingen bringen. Ein
ausführliches Konzept liegt als Anhang bei. Die Klaviere werden an Orten in Prohlis, der Neustadt sowie
der Altstadt aufgestellt. Das Instrument selbst ist eine Spende des Klavierhaus Trobisch.
Zum Ablauf: Die Klaviere werden morgens aufgesperrt, so dass alle Menschen eingeladen sind, sich an das
Instrument zu setzen und zu spielen. Abends wird es wieder zugedeckt abgesperrt, um Vandalismus und
Lärmbelästigung zu vermeiden. Das Auf- und Zusperren wird von freiwilligen Helfer:innen in Eigenleistung
übernommen.
Hinsichtlich der Vorgaben der Sondernutzungssatzung sowie der Straßenkunstsatzung gibt es bereits
Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk erreicht werden. Das Stadtbezirksamt
befürwortet den Antrag sofern es seitens des Straßen- und Tiefbauamtes hinsichtlich Sondernutzungssowie Straßenkunstsatzung keine Einwände gibt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.06.2022 noch 136.430,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 830,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

KlangRaum 2022
Neu-028/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
√

√
√
√
√
√
√
√
√
10,0 %
√
√

√
√

ja
5,1%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 07.06.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

136.430,10 €
830,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „KlangRaum 2022 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

1.200,00

1.200,00

6

Honorare (Auftaktveranstaltung,
Animateure)

2.000,00

2.000,00

7

Verwaltungskostenpauschale

400,00

400,00
(5,1 % von 7.850,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben
- Transporte
- Instrumentenstimmungen
- Klaviergestaltung
- Hüllen
Gesamtkosten

Position

4.650,00
1.350,00
1.100,00
1.200,00
1.000,00

8.250,00

8.250,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

825,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden
- Kinder Jugendbüro Dresden
- Quartiersmanagement Prohlis

1.000,00
870,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

830,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.660,00

6

(SBR Alt/SBR Pro je 830,00 Euro)

Weitere Finanzmittel
- Kulturstiftung FS Sachsen

3.065,00

Gesamtfinanzierung

8.250,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
4 Personen á ca. 300 Euro

Wert:
Ca. 1.200,00

Anlage 4

Konzept KlangRaum 2022

1

Kurzbeschreibung

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozio-ökonomischen Barrieren.
Deshalb suchen wir mit KlangRaum neue Wege, die Kunst in Dresdens Alltagswelt sichtbar und
vor allem erlebbar machen können. Gestaltete Klaviere auf öffentlichen Plätzen in Dresden
sollen alle Musikbegeisterte zum Spielen und Zuhören animieren.
Die Idee geht zurück auf vergleichbare Projekte in München oder Augsburg. Dort gehören die
Klaviere seit Jahren saisonal zum Stadtbild. Sie sorgen für eine besondere Atmosphäre und
bringen Menschen mit Musik in Berührung an Orten, an denen sie das nicht erwartet hätten.
Wenn in einer Bahnhofshalle plötzlich Klaviermusik erklingt, hat das seinen besonderen
Moment. Musik verbindet die Menschen. Und sie führt sie an den Klavieren zusammen, über
Generationen hinweg. Dabei bietet das Klavier einen musikalischen Berührungspunkt für
Kindern und Jugendlichen sich mit dem Klavier als Instrument selbst und seinem
facettenreichen musikalischen Potential auseinanderzusetzen.

2

KlangRaum 2021
Im vergangenen Jahr haben wir zum ersten Mal mit zwei Klavieren an Dresdens Hauptbahnhof
und Bahnhof Neustadt unser Konzept umgesetzt. Dort standen die Klaviere für sechs Wochen
in beiden Eingangshallen jeden Tag zur freien Nutzung. Beide Klaviere wurden von dem
3

Künstler

Gregorio

Alvarez

aus

Leipzig

gestaltet.

Um auf Ruhezeiten zu achten und Vandalismus zu verhindern, wurden die Klaviere nachts
zugesperrt. Hierfür haben wir Klavierpat:innen organisiert, die morgens und abends die
Klaviere abgesperrt haben. Um auch auf Mindestabstände und Hygienestandards zu achten,
haben wir mit Teppich und Absperrband die Klaviere mit 1,5m umrahmt. Außerdem wurde an
jedem Klavier Desinfektionsmittel platziert und regelmäßig nachgefüllt. An beiden Standorten
war die Umsetzung ein voller Erfolg und beide Klaviere wurden nahezu dauerhaft bespielt. Die
Klaviere selbst waren eine Spende von Klavierhaus Trobisch, den Transport der Klaviere hat

4

das

Transportunternehmen

Müller

übernommen.

Weiterhin war KlangRaum Teil des Art&Diversity Festivals des JkPeV sowie des NIB-Art
Festivals des neuen sächsischen Kunstvereins und Palais Sommers.
Beide Klaviere wurden nach Abschluss des Projektes an die Freie Montessori Schule
Huckepack in Strießen gegeben.

Konzept KlangRaum 2022
Dieses Jahr werden 4 Klaviere in Dresden aufgestellt werden. Geplante Orte sind Prohlis,
Neustadt, Altstadt, Hauptbahnhof. Ein weiteres Klavier ist der elektronische Flügel im SIMMEL
Supermarkt am Hauptbahnhof, allerdings voraussichtlich ohne Gestaltung.
Für die Gestaltung der Klaviere gibt es wieder einen Open Call mit der Frist bis zum 07.06.2022.
Hierbei setzen wir ein paar Richtlinien, z.B. das Öffnen der Deckel darf nicht behindert werden.
Ansonsten wollen wir den Künstler:innen freie Hand lassen, da die Klaviere dann auch als
Leinwand fungieren.

5

Die offensichtliche Simplizität des Konzepts steht im Kontrast zu seinen vielfältigen
Wirkungsweisen. Wir möchten pädagogische, künstlerische, musikalische und soziale Arbeit
mit den Klavieren vereinen.
Kultur, Kunst und Musik sind ortsgebundene Tätigkeiten, die ihre Wirkung in ihrer Rezeption
oder der Ausübung entfalten. Diese Räume sind nicht barrierefrei. Der Besuch einer Galerie,
eines Kunstmuseum oder der Gang in die Oper kostet Geld und erschwert somit den Zugang
für viele Menschen. Mit unserem Projekt möchten wir diese Limitierung von Kunst und Musik
auflösen. Der Zugang sollte allen Menschen zugestanden werden.
Die Stadtteile sind dabei von uns bewusst gewählt, um ein möglichst breites und diverses
Publikum den Klavieren zugänglich zu machen. Vor allem interessiert uns in Stadtteilen wie
beispielsweise Prohlis die Resonanz auf das Klavier. Hier verfolgen wir ein sozialpädagogisches Interesse und Unterstützen die lokalen musikalisch Einrichtungen bei ihrer
Arbeit.

Durch die künstlerische Gestaltung der Klaviere bieten wir Künstler:innen und Kollektiven die
Möglichkeiten sich an einem vielfältigen Dresdner Stadtbild zu beteiligen. Die räumliche
Nutzung durch die Klaviere aus städtebaulicher Sicht bietet die Möglichkeit lebenswerte
öffentliche Plätze aktiv mitzugestalten. Für Menschen aus der Nachbarschaft können die
Klaviere ein gemeinsamer Treffpunkt und Aufenthaltsort werden.

Instrumente

6

Die Klaviere werden von den Klavierhäusern Trobisch, Weber und aus einer Auflösung einer
Klaviermanufaktur bezogen. Ein weiteres Klavier stellt der Piano Salon an der Frauenkirche.
Hierbei handelt es sich um komplett funktionstüchtige Klaviere, bei denen aber die
Aufbereitung für die Klavierhäuser keinen Mehrwert mehr schaffen würde. Solche Klaviere
bieten sich sehr gut an, um sie auf öffentlichen Plätzen draußen zu platzieren.

Logistik
Die Transporte sowie die vorausgehende Lagerung übernimmt das Transportunternehmen
„Klaviertransporte Müller“.

Zeitraum und Ort KlangRaum
Die Klaviere bringen im Juli vom 04.07.2022 bis zum 18.07.2022 für zwei Wochen Dresdens
Stadtteile zum Erklingen. Wichtig bei der Ortswahl ist, dass die Klaviere erstens
witterungsgeschützt sind, zweitens an einem ruhigen Ort aufgestellt werden und drittens
möglichst wenig Anwohner an dem Ort sind. Außerdem ist ein Standort mit nahegelegenen
Einzelhändlern oder Gastronomie von Vorteil.
Das Klavier in der Neustadt soll auf dem Vorplatz des Café Kawa stehen direkt neben dem
Aufgang zum S-Bahnhof Bischofsplatz.
In der Altstadt ist bisher der Vorplatz des Kulturpalast vorgesehen, jedoch ist der Standort
durch die Verantwortlichen vor Ort noch nicht verifiziert. Deshalb suchen wir noch nach
alternativen Orten in der Altstadt.

7

Am Hauptbahnhof wird das Klavier wie letztes Jahr in der Kuppelhalle stehen. Geplant ist, dass
das Auf- und Zusperren der Klaviere die DB Info übernimmt.
In Prohlis wird das Klavier vor dem Prohliszentrum platziert. Dieser Raum bietet sich an durch
sein diverses Publikum, welches sich dort alltäglich aufhält. In Prohlis wird zudem das Klavier
von

lokalen

Künstler:innen

gestaltet. Außerdem

wird es

am 02.07.2022

eine

Auftaktveranstaltung mit musikalischer Umrahmung vor Ort geben.
Die gesamte Aktion wird zudem am 02.07.2022 gegen Abend mit einer Auftaktvernissage im
Club Kwanglee eingeleitet. Dort wird ein erstes Klavier vorgestellt und bespielt werden.
Außerdem wird den gestaltenden Künstler:innen die Möglichkeit gegeben, eigene Kunstwerke
auszustellen.

v

Unterhalt der Klaviere
Wie letztes Jahr soll das Auf- und Absperren der Klaviere durch Klavierpat:innen organisiert
werden. Unter anderem Gastronomische Einrichtungen, Einzelhandel etc. können diese
Aufgabe übernehmen. Alternativ werden Freiwillige gesucht, die das Auf- und Zusperren
übernehmen können.

8

Nachdem die Klaviere jeden Tag unter freien Himmel bespielt werden, müssen diese zweimal
gestimmt werden. Jedes Klavier wird nach dem Transport und erneut nach einer Woche
gestimmt. Die Stimmung der Klaviere übernimmt wieder Klavierhaus Weber aus Dresden.

Unterstützende Institutionen: KlangRaum 2022

Plakat Klangraum 2021:

9

Plakat Prohlis 2022

10

11

