l

Hausmi
Orschait

ovX

Dresden.

ID-eegen’

G

| Nr: WARTIZESR

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

zA__Well

G2:

Kopie #n SC,
NV:

An

_

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

Er.

GZ:

(GB 3) 09 16 03

Datum:

| 16. Juni 2022

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0097/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/028/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Ortschaft Cossebaude beruft sich auf den Eingemeindungsvertrag $ 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO 8 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß 8 67 Abs. 1 SächsGemO und

b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 104.800 EUR gemäß Eingemein-

dungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 23
EUR/ Einwohner und die Investitionspauschale in Höhe von 17,50 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.“
Für die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20 Euro
pro Einwohner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Bei insgesamt 6 382 Einwohnern (Stand:
31.12.2021), in beiden Ortschaften zusammen, wurden 127.650 Euro Verfügungsmittel und eine
Investitionspauschale in Höhe von 190.800 Euro eingeplant.

Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum Doppelhaushalt
2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf 20 Euro erhöht.
Dem Ortschaftsrat Cossebaude stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu,

als in dem Eingemeindungsvertrag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der
bestehenden Aufgaben im Sinne von 8 67 Abs. 1,4 S. 1 SächsGemO als angemessen angesehen
werden. Aus Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Ein-

wohner bei den Verfügungsmitteln (dann 22,50 Euro pro Einwohner) und 5 Euro pro Einwohner
bei der Investitionspauschale (dann 35 Euro pro Einwohner) als Mehrbedarf entsprechend des
Beschlusses angemeldet.

2.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Cossebaude die nach-

folgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

- Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz“

Das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden wird schrittweise und kapazitätsbezogen umgesetzt. Baumpflanzungen sind in der Karl-Liebknecht-Straße vorgesehen.
- „Spielplatz Asternweg“
Der Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg im Ortsteil Gohlis wird bereits 2022 erneuert.

- „Hangbepflanzung Gnomenstieg, im Zuge der Wegeerneuerung, ab Hegereiter Rich-

tung Bismarckturm ca. 200 m ersetzen”
Die abgängigen Obstgehölze auf der Hangfläche am Gnomenstieg zwischen „Am Hegereiter“ und
Bismarckturm werden durch Neupflanzungen ersetzt.
- „geeignete Fläche für einen Spielplatz in Niederwartha zu finden“
Die Suche einer geeigneten Fläche für einen Spielplatz in Niederwartha wird fortgesetzt.
- „Ausbau der Skateranlage, Bahnhofstraße“

Die Skateanlage Bahnhofstraße befindet sich auf privatem Gelände. Die vertraglich vereinbarte
Nutzungsdauer von zehn Jahren ist überschritten. Die Verhandlungen zur Weiternutzung der

Skateranlage laufen. Es wurde ein Antrag auf Ankauf der Fläche beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gestellt.

- „Bau und Realisierung

Pumptrack-Anlage, Dresdner Straße“

Zur Errichtung einer Pumptrackanlage ist das Flurstück 88/6 der Gemarkung Obergohlis in Betracht gezogen. Die Nutzungsziele einer Pumptrackanlage am Standort sind festzulegen. Für die
Etablierung eines Vereinssportangebotes durch den TSV Cossebaude e.V. liegt die Verantwortlichkeit für Bau und Realisierung einer Pumptrackanlage beim Eigenbetrieb Sportstätten.
„Schulverwaltungsamt
Oberschule:

- Umgestaltung Schulhof“
Dies ist ein Projekt des Fördervereins der Schule, welches wohlwollend begleitet wird. Finanziert

wird dies hauptsächlich vom Förderverein und dem Stadtbezirksbeirat. Das Amt für Schulen begleitet dies in dem Sinne, dass die Interessen der öffentlichen Verwaltung/des Amtes für Schulen
vertreten werden.

- „Neuanstrich Fassade“

Dieses Projekt läuft ebenfalls direkt über die Schule bzw. den Förderverein. Hier wurde seitens
des Fördervereines direkt Kontakt mit der Firma Wemcken aufgenommen, welche die Leistungen erbringt. Auch die Absprachen mit dem Stadtbezirksamt laufen direkt über die Schule. Das
Projekt wird wohlwollend durch das Amt für Schulen begleitet.
„Grundschule:

- Lüftungsanlage Schulgebäude“

Das Projekt läuft im Amt für Schulen. Es wurde ein Fördermittelantrag gestellt.
- „Erneuerung Belag Schulhof“
In der investiven Haushaltsplanung ist der Schulhof als Mehrbedarf gemeldet.
„Eigenbetrieb Sportstätten

- Neubau zusätzliches Vereinsgebäude am Sportplatz des TSV Cossebaude e.V.“

Der TSV Cossebaude e. V. beantragte für das oben genannte Vorhaben am 1. September 2021
eine Zuwendung im Rahmen der investiven Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden. Zu-

dem wurden weitere Fördermittel bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - beantragt. Die
Gesamtkosten belaufen sich gemäß dem aktuellen Planungsstand auf 862.393 Euro. Die Antrags-

unterlagen werden derzeit aus sportfachlicher, baufachlicher und verwaltungsrechtlicher Sicht
geprüft.
- „Bau und Realisierung Pumptrack-Anlage, Dresdner Straße“

Für diese Maßnahme hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben. Im Ergebnis dieser Studie wurden verschiedene Standorte untersucht. Eine finale
Standortentscheidung ist noch nicht erfolgt. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geht aber

davon aus, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die anschließendeUmsetzung zuständig ist.
„Straßen- und Tiefbauamt

- gemäß Prioritätenliste”
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat mit dem Beschluss V-CB0039/21 im April 2021 mit dem Ge-

genstand „Prioritätenliste für Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2021" eine Prioritätenliste beschlossen. Die Maßnahmen

werden in der Haushaltsdiskussion berücksichtigt.

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können.
Bereits im Januar 2022 hat das Straßen- und Tiefbauamt eine Beschlusskontrolle zu dem Be-

schluss an den Ortschaftsrat versandt. Die darin ausgeführte Stellungnahme des Straßen- und
Tiefbauamtes besteht weiterhin. Eine erneute Beschlusskontrolle zu dem Beschluss ist Ende

2022 vorgesehen.

„Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes“
Die Maßnahmen werden nach verfügbaren personellen Kapazitäten abgearbeitet.
- „Ortsentwicklungskonzept"

Das Ortsentwicklungskonzept Cossebaude befindet sich seit dem Jahr 2020 in Bearbeitung. Im
Jahr 2021 wurde ein Planungsbüro mit der Erarbeitung beauftragt, deren Abschluss für das Jahresende 2022 angestrebt wird. In den Folgejahren sind demnach für das Ortsentwicklungskon-

zept keine weiteren Finanzmittel erforderlich. Der Finanzbedarf für Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Ortsentwicklungskonzept ist derzeitig noch nicht einschätzbar.
„Haupt- und Personalamt

- Umsetzung Stellenmehrbedarf gemäß Verwaltungsstellenleiterin“
Die geforderte Planstelle wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 aufgenommen. Über den weiteren Umgang mit den beantragten Mehrbedarfen wird in der Diskussion zum kommenden
entscheiden sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Del
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Doppelhaushalt 2023/2024 zu

