Hausmitteilung_

Dresden,

La ında6#

I

Y n

DeTen

I)

.G

GAgel

IT

ww,

On

_wlandeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

“sBeigeordneter für Stadtentwicklung,

An den Ortsvorsteher so
die Mitglieder des Ortsch Räte Eossebaude

WM:

we

/

au, Verkehr und Liegenschaften
G
(GB 6) 66.61
ir

über:
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Datum:

45, Juni wid

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschnltsrafes Cossebaude (OSR
CB/027/2022) aus der Sitzung am 8. März 2022
‚Sehr geehrte Damen und Herren,
zu der o. g. Anfrage des Ortschaftsrates Cossebaude kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
Vorschlag:

„Anpassung der Verkehrsregelung im Bereich des historischen Ortskerns Gohlis an veränderte Gegebenheiten, Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches in der gesamten Dorfstraße sowie Elbstraße ab Einmündung Windmühlenweg bis Dorfstraße mit einhergehender Neuordnung der Parkverhältnisse und Einbringung querliegender Pflasterstreifen in 50 bis 100 Meter Abständen als geschwindigkeitsreduzierende Maßnahme für zu schnelle Radfahrer entlang der Elbstraße und Dorfstraße“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Vorschlag des Ortschaftsrates Cossebaude zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches auf den Straßen des historischen Ortskerns Gohlis geprüft.
Ein verkehrsberuhigter Bereich wird durch die Gleichberechtigung bzw. den teilweisen Vorrang des Fußgängerverkehrs vor dem Fahrzeugverkehr gekennzeichnet. Kinderspiele sind überall auf der Straße erlaubt, Fußgänger dürfen die Straße in ihrer gesamten Breite nutzen, Fahrzeuge müssen mit Schrittgeschwindigkeit gefahren
werden und geparkt werden darf nur auf gekennzeichneten Flächen (vgl. Anlage 3 zu $ 42 Abs. 2 StVO, VZ 325

StVO).

‘ Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) zu Zeichen 325.1 und
325.2 (verkehrsberuhigter Bereich) sind folgende Anforderungen an einen verkehrsberuhigten Bereich gestellt:
Die Straßen und Bereiche dürfen nur von sehr geringem Verkehr frequentiert werden. Die Verkehrsfläche muss
dabei durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und
der Fahrzeugverkehr nur eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Regel wird ein niveaugleicher Ausbau für
die gesamte Straßenbreite erforderlich sein. Z 325 darf nur angeordnet werden, wennI Vorsarge für den ruhenden Verkehr getroffen ist.

Unter Berücksichtigung dieser Rechtslage ist festzustellen, dass die örtlichen Gegebenheiten nicht die Anforderungen für einen verkehrsberuhigten Bereich erfüllen.

Cossebauder Straße zwischen Dorfstraße und Südstraße

Auf der Seite der Bebauung ist ein baulich gestalteter Gehweg vorhanden. Auf der gegenüberliegenden Seite
grenzen eingezäunte Felder und Gärtnerei/Gewächshäuser an die Fahrbahn. Ein Querungserfordernis ist nicht
erkennbar.
Südstraße zwischen Cossebauder Straße und Dorfstraße

Auf der Seite der Bebauung ist ein baulich gestalteter Gehweg vorhanden. Die Wohngrundstücke sind eingezäunt. Auf der gegenüberliegenden Seite grenzen Wiesen und Felder an die Fahrbahn. Ein Querungserfordernis ist in diesem Abschnitt nicht erkennbar. Ab der Bebauung (Nr. 4) ist beidseitig ein Gehweg vorhanden.
Dorfstraße zwischen Südstraße und Nr. 33 (Beginn/Ende des gemeinsamen

Rad/Gehweges)

Es sind keine baulich gestalteten Gehwege vorhanden. Die anliegenden Grundstücke sind eingezäunt.
Dorfstraße zwischen Südstraße und Elbstraße

Auf der südlichen Seite ist ein baulich gestalteter Gehweg durchgängig vorhanden. Auf der nördlichen Seite ist
er teilweise unterbrochen. Die angrenzenden Grundstücke sind eingezäunt.

Alle genannten Straßen dienen der Erschließung der angrenzenden Wohnbebauung/Gewerbegründstücke. Die
Dorfstraße ist Bestandteil des Elberadweges und zugehörig zum Europäischen Radfernwegenetz.
Dort, wo es gemäß der allgemeinen Vorschriften des $ 12 StVO und durch Verkehrszeichen nicht untersagt ist,
kann geparkt werden.
Es fehlt an gestalterischen Maßnahmen und Elementen, die den Eindruck vermitteln, in diesen Straßenbereichen habe Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Rolle und es bestehe eine Aufenthalts- und Kommunikationsfunktion.

An der Dorfstraße auf Höhe Nr. 14 ist eine außerhalb der Fahrbahn liegende platzartige Fläche gestalterisch
abgegrenzt. In diesem Bereich sind Bäume gepflanzt und Bänke zum Verweilen aufgestellt. Diese Fläche dient
dem Aufenthalt im öffentlichen Raum des Ortskerns.
An der Elbstraße/Cossebauder Straße befindet sich ein eingezäunter Spielplatz.

Alle Straßen sind Bestandteil einer Tempo 30-Zone. Entsprechend dem Verkehrskonzept der Landeshauptstadt
Dresden zur Verkehrsberuhigung in Wohngebieten wurden Tempo 30-Zonen als hauptsächliches Instrumentarium in fast allen Wohngegenden flächendeckend eingerichtet.
Die Planung eines verkehrsberuhigten Bereichs, der nur von sehr geringem Verkehr frequentiert sein darf und
in dem die Aufenthaltsfunktion überwiegt, steht im Widerspruch zur Verbindungsfunktion des Elberad- und wanderwesgs als IR Ill-Route mit Wegweisung des innerstädtischen Radhauptnetzes nach dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden, Radfernweg (SNR |) I-1 des touristischen SachsenNetz Rad der Radverkehrskonzeption Sachsen und Teil des Radfernwegs D10 (Elberadweg) des nationalen Radverkehrsplans im
Sinne einer Hauptverkehrsstraße für den Radverkehr. Die mit diesen Netzfunktionen angestrebten Fahrgeschwindigkeiten sind unvereinbar mit der in einem verkehrsberuhigten Bereich vorgeschriebenen Schrittgeschwindigkeit, zumal über einen solch langen Abschnitt (ca. 750 m).
Bezüglich der benannten Beschwerden über zu enge/zugeparkte Straßen für die Durchfahrtsmöglichkeiten
landwirtschaftlicher Fahrzeuge ist festzustellen, dass gemäß 8 32 StVZO Fahrzeuge eine maximale Gesamtbreite von 2,55 m nicht überschreiten dürfen. Die VwV zur Regelung des Großraum- und Schwerlastverkehrs
für überbreite land- und forstwirtschaftlich genutzte Arbeitsmaschinen und Zugmaschinen sieht davon abweichende Regelungen vor. Die Nutzung derartiger Fahrzeuge im öffentlichen Verkehrsraum ist dann jedoch genehmigungspflichtig.

Sollte es aufgrund ordnungswidrig abgestellter Fahrzeuge zu Behinderungen des ansässigen Landwirtschaftsbetriebes im Grundstück Dorfstraße 11 kommen, so ist dies im Rahmen von Verkehrsüberwachungstätigkeiten
zu ahnden. Einzelne Vorkommnisse dieser Art als Anlass zu nehmen, überregulierend in das Parkgeschehen
einzugreifen, sehen wir nicht als erforderlich.

Zu Ihrem Vorschlag, querliegende Pflasterstreifen als geschwindigkeitsreduzierende Maßnahme für zu schnelle
Radfahrer entlang der Elbstraße und Dorfstraße einzubauen, kann ich Ihnen folgendes Prüfergebnis mitteilen.
Der Einbau von querliegenden Pflasterstreifen, Schwellen und ähnlichen Einbauten hat sich aufgrund nur
punktueller Wirkung, verbunden mit Lärmbelästigung und Sturzgefahr, insbesondere bei Nässe, als ungeeignet
erwiesen und kommt deshalb auf öffentlichen Verkehrsflächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden in
der Regel nicht zum Einsatz.
Das im Vorschlag des Ortschaftsrates Cossebaude formulierte Ziel der umfassenden Verkehrsberuhigung im
. Ortskern Gohlis widerspricht der Gestaltung und Nutzung sowohl der Gebäude als auch der öffentlichen
Plätze. Die Führung des Elbrad- und Wanderweges durch einen Ortskern ist auch an anderen Stellen nicht unüblich.
a
Mit freundlichen Grüßen

IR

Step
ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

-

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

