Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Wohnbeirates (W/016/2022)
am Montag, 13. Juni 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/016/2022 13. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:58 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
Tilo Wirtz
Dr. Viola Vogel
Philipp Junghähnel
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich

Anwesnheit ab 16:15 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Ladzinski

Vertretung für Herrn Harald Gilke

Abwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Harald Gilke
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
Rainer Seifert
Verwaltung:
Frau Zebisch
Herr Müller
Herr Dr. Glatter

Rechtsamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Amt für Stadtplanung und Mobilität

3/7
ö NS W/016/2022 13. Juni 2022

Gäste:
Herr Krüger

Vonovia

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS W/016/2022 13. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Berichterstattung Dresdner Sozialcharta 2020/2021

6

Informationen/Sonstiges

V1348/21
beratend

5/7
ö NS W/016/2022 13. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Schmelich begrüßt stellvertretend für die abwesende Vorsitzende die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 16. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er fragt, ob es Einwände gebe, wenn Herr Krüger von der Vonovia auch am nicht öffentlichen
Teil der Sitzung teilnehme.
Dazu herrscht von Seiten der Mitglieder Einvernehmen.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen.
Wohnbeirat

1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Dr. Glatter eingebracht und erläutert.
Herr Bartels weist darauf hin, dass es in München zu einem Verdrängungsdruck in der Innenstadt gekommen sei. In Dresden gebe es eine hohe Konzentration von belegungsrechtsgebundenen Wohnungen in den Plattenbaugebieten. Der belegungsrechtsgebundene Wohnraum sollte im Stadtgebiet besser verteilt werden. Es gebe einen großen Bedarf an Sozialwohnungen. Der
Bedarf an belegungsrechtsgebundenen Wohnungen sei doppelt so hoch wie der aktuell verfügbare Wohnraum. Bei den aufgezeigten preiswerten Wohnungen in der Präsentation handle es
sich um Wohnungen, die oftmals unsaniert bzw. schlecht saniert wären. Auf diese Wohnungen
komme aufgrund der energetischen Anforderungen eine Sanierungswelle zu, die sich auf die
Mieten niederschlage.
In der Vorlage gehe es um eine Erhaltungssatzung im Sinne des Milieuschutzes, so Herr Stadtrat
Löser. Damit soll verhindert werden, dass in Gebieten die angestammten Mietmilieus verdrängt
werden. Der Stadtrat hätte die Satzung beauftragt. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr sei auch schon überlegt worden, ob es sinnvoll wäre, die Innere Altstadt und die Innere
Neustadt mit in die Untersuchung aufzunehmen, ggf. werde dazu im Ausschuss noch ein Änderungsantrag eingereicht. Er begrüße das vorliegende Ergebnis und bittet um Zustimmung zur
Vorlage.
Herr Stadtrat Nitzsche möchte wissen, welche Folgen es gehabt hätte, wenn eine solcher Beschluss schon vor 30 Jahren erfolgt wäre.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, es sei ein Screening durchgeführt worden mit dem Ergebnis, dass
der Milieuschutz in einzelnen Gebieten wirke und insofern sei der Zweck erfüllt worden und die
Vorlage sollte auch weiterhin unterstützt werden. Der Vergleich mit der Sanierungswelle nach

6/7
ö NS W/016/2022 13. Juni 2022

der Wende hinke etwas. Die Sanierungen der 90er Jahre seien davon geprägt gewesen, die
Wohnungen in einen zeitgemäßen Zustand zu versetzen. Diese Art der Sanierungen sei auch in
den Gebieten mit Milieuschutz möglich und erlaubt. Es soll vermieden werden, dass eine Aufwertung der Wohnungen erfolge, die zu einer Verdrängung der bisherigen Mieterschaft führe.
Die Instrumente, die vorhanden seien, sollten auch genutzt werden. Er nennt als Beispiel Los
Angeles, wo die Angestellten des öffentlichen Dienstes im Auto übernachten müssten, da diese
die hohen Mieten nicht zahlen können.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob es schädlich wäre, dem interfraktionellen Antrag
und der Vorlage seine Zustimmung zu geben.
Herr Dr. Glatter antwortet, die soziale Mischung sei wichtig. Das Instrument, das die Vorlage
beinhalte, könne dies noch unterstützen und ergänzen. Wenn ein paar der bezahlbaren Wohnungen in den Quartieren durch eine Satzung geschützt werden, bedeute dies, dass die Stadt in
anderen Quartieren keine weiteren Sozialwohnungen erstellen müsse. Wenn der Antrag auch
beschlossen werde, dann könne das im ersten Beschlusspunkt geforderte Screening entfallen,
da die Ergebnisse schon vorlägen. In dem Antrag würden noch drei andere Variablen genannt,
die untersucht werden sollen. Diese Daten lägen aber nicht vor und könnten auch nicht so einfach geliefert oder nur mit einem sehr hohen Aufwand ermittelt werden. Ein Aufstellungsbeschluss für die beiden Gebiete mit Detailuntersuchung wäre durchaus möglich. Damit könnten
die Gebiete für ein Jahr mit einer Veränderungssperre geschützt werden. Das erzeuge aber einen gewissen Druck auf die Verwaltung, da innerhalb eines Jahres die Detailuntersuchung inklusive Vorlage für die Satzung fertiggestellt werden müsse. Die Diskussion über eine Erhaltungssatzung sei im Stadtrat Anfang der 90er Jahre intensiv geführt worden. Damals hätte man sich
dagegen entschieden, da Sozialpläne als Instrumente gesehen worden seien, um Sanierungsgebiete zu schützen. Aus heutiger Sicht könne er sagen, dass Erhaltungssatzungen von 1990 bis
1995 sinnvoll gewesen wären. In dieser Zeit hätte es in den Quartieren drastische Verdrängungsprozesse gegeben. Danach hätte sich das Wohnungsangebot insgesamt durch die Sanierungsmaßnahmen verbessert. Es sei sinnvoll gewesen, in den 90er Jahren die Wohnungen in
einen zeitgemäßen Standard zu versetzen. Es sei auch jetzt so, dass es den Genehmigungsvorbehalt gebe und Modernisierungsmaßnahmen bei der Stadtverwaltung angezeigt werden müssen. Dann werde geprüft, ob die Maßnahme über eine zeitgemäße Instandsetzung hinausgehe.
Wie der zeitgemäße Standard definiert sei, möchte Herr Stadtrat Nitzsche wissen. In den verschiedenen Wohngebieten sei der Standard sicherlich unterschiedlich zu definieren.
Herr Dr. Glatter erläutert, die Standards müssten in der Satzung definiert werden. Wesentliche
Grundlage dafür seien die Voruntersuchungen. Es gebe in den verschiedenen Städten dazu unterschiedliche Auffassungen. Dazu müsse Dresden noch seinen eigenen Weg finden.
Viele Investoren ziehen sich aus dem Neubau aufgrund der Preise zurück, bemerkt Frau Pansa.
Sie fragt, wie die Zeitschiene geplant sei und welche Sachverhalte in der Veränderungssperre
beinhaltet seien. Des Weiteren möchte sie wissen, wie lange das Genehmigungsverfahren für
eine angezeigte Modernisierung dauere.
Herr Dr. Glatter antwortet, die Veränderungssperre in der Folge eines Aufstellungsbeschlusses
belaufe sich auf ein Jahr. In diesem Zeitraum könnten natürlich energetische Sanierungen

7/7
ö NS W/016/2022 13. Juni 2022

erfolgen bzw. Maßnahmen, die den Standard erhalten sollen. Er denke, die Verwaltung hätte
zur Bearbeitung der Anträge drei Monate Zeit.
Bei einem Bauantrag greife eine gesetzliche Frist von drei Monaten, führt Herr Stadtrat Wirtz
aus. Es sei vorstellbar, dass in den Beschluss eine Bescheidung von drei Monaten aufgenommen
werde.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, es sei gesagt worden, dass die energetische Sanierung ausgeschlossen sei. Dazu möchte er wissen, wo hier die Grenze verlaufe.
Das müsse im Einzelfall geprüft und entschieden werden, antwortet Herr Dr. Glatter.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen. Herr Stadtrat Schmelich bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 4
2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Michael Schmelich
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Torsten Nitzsche
Stadtrat

Peter Krüger
Stadtrat

