Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0114/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere Schaukästen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt Verfügungsmittel bis zu 4.000,00 Euro für drei weitere Schaukästen einschließlich passender Ständer zur Aufstellung in der Ortschaft Gompitz durch den
Bauhof bereit.
Die Standorte werden vom Ortschaftsrat festgelegt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Produktbeschreibung

...

2/2

Gerhard Ofschanka

