Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ensemble La Vie e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-037/22

8.950,00 €
3.360,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KILL You! Theaterstück zur
Suchtprävention - Spielsucht
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.090,00 €

3.090,00 €
0,00 €
0,00 €

Oktober - November 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kill You! nach dem Roman von Daniel Höra, für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von
Eric Jacob. Theaterstück zur Suchtprävention - Mediensucht - Spielsucht (Zocken) mit jeweiligem
Zuschauergespräch im Anschluss der Theatervorstellung.
Das Projekt richtet sich an Schulklassen ab der 7. Klasse und wird allen Schulen in Dresden-Neustadt
angeboten. Dabei erhalten wir Unterstützung von Frau Dr. Kristin Ferse, Koordinatorin Suchthilfe/
Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Das Theaterprojekt soll im November 2022 im Projekttheater Dresden mit 8 Vorstellungen gezeigt
werden.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Theaterprojekt kann ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens geleistet werden. Die
Projektdurchführung entspricht den Zielen des "Strategiepapiers der LHD zur Suchtprävention in
Dresden" und liegt damit im erheblichen städtischen Interesse.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 22.06.2022 noch 133.975,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.090,00 Euro zu gewähren.

