Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/035/2022)
am Montag, dem 4. Juli 2022,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3

Vorstellung Bestandsaufnahme in dreidimensionaler Darstellung
Kultur- und Ortschaftszentrum Pennrich

4

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen
Ereignissen im Jahr 2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0110/22
beschließend

5

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur Mitgestaltung des Hoffestes in Gompitz

V-GP0111/22
beschließend

A0324/22
beratend

2/2
6

Beschluss zum Antrag vom Seniorenverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur Durchführung einer Straßenbahnrundfahrt durch Dresden

V-GP0112/22
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restaurierung einer historischen Wegesäule

V-GP0113/22
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere
Schaukästen

V-GP0114/22
beschließend

9

Information Ortsentwässerung Pennrich, Podemuser Straße
(Süd)/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697 Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring - Stellungnahme zum Entwurf-

11

Fachförderrichtlinie Projektförderung Ortschaft Gompitz

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

weitere Vorgehensweise persönliche Gratulationen

14

Sonstiges

Dresden, 22. Juni 2022

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

