Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
]3LG2qGTJ*

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen - Sondersitzung - gemeinsam
mit dem Seniorenbeirat und dem integrations- und Ausiänderbeirat(B/014/2022)
am Montag. 28. Februar 2022,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Haüe 3 Ost,
Messering 6,01067 Dresden

2/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Beate Kursitza-Graf

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Tanja Schewe
Anja Apel
Uwe Vetterlein

Dr. Cornelia Hähne

Maximilian Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher

Jürgen Dudeck
Annett Heinich

Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Elvira Kruse

Manuela Scharf

Ulrike Wyzisk
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Marcel Röbel

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt

Falk Hempel

Verwaltung:

Frau Lohse

Sozialamt

Herr Schäfer

Sozialamt

Herr Hirsekorn

Sozialamt

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh

Herr Meyrich
nen

3/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Gäste;

Herr Hutschenreuter

Assistent für Herrn Röbel

Schriftführer/-m:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beratend

4/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Rentsch begrüßt zur Sondersitzung des Seniorenbeirats am 28. Februar 2022 gemeinsam mit
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Integrations- und Ausländerbeirat. Er stellt
die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 gemeinsam behandelt werde. Im Anschluss erfolge
die Trennung der Beiräte, sodass die Beiratssitzung jeweils separat fortgeführt werden können.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.

1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales(FFRL Soziales)

V1289/21
beratend

Herr Schäfer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.

Herr Dr. Jinah geht auf die Folie 4 der Präsentation und die Strukturentwicklung ein. Er möchte
wissen, ob diese immer mit besonderem Interesse des kommunalen Bereichs gekoppelt oder
unabhängig sei. Weiterhin fragt er an, wie viel Mittel grundsätzlich zur Verfügung stehen oder
ob die Mittelhöhe abhängig von der Situation sei.

Herr Schäfer erläutert, dass das besondere öffentliche Interesse bei der Weiterentwicklung ein
besonderer Hinweis sei. Jede Förderung setze grundsätzlich ein besonderes städtisches Interes
se voraus. In diesem Fall sei es eine Besonderheit, da im Gegensatz zu den Regelleistungen, ge

gebenenfalls noch keine politische Entscheidungsgrundlage vorliege. Mit dem Beschluss zur
Förderung werde die Entscheidungsgrundlage erst geschaffen. In Bezug auf die Mittel teilt er
mit, dass die entsprechenden Mittel durch den Stadtrat zur Verfügung gestellt werden. Die Aus
gabenhöhe nach den Bereichen hänge von dem Gesamtbudget ab, welches zur Verfügung ste
he. Im Hinblick auf eine zu erwartende Kostensteigerung müsse der Stadtrat entsprechende
Mittel bereitstellen. Er geht diesbezüglich auf eine Berücksichtigung in der Haushaltsdebatte
ein.

Herr Dr. Müller habe das Gefühl, dass Antragsteller Mittel beantragen, welche ihnen nicht zu
stehen. Er erachte den Duktus als schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möch

te wissen, ob die Barrierefreiheit und einfache Verständlichkeit Berücksichtigung finde. In die
sem Zusammenhang weist er auf das nicht barrierefreie Förderportal und die Problematik hin,
dass Zwischenergebnisse nicht zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen,
dass die Vorlage erst beschlossen werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss

geht er auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und
die dort angesprochenen Bewirtungskosten der Selbsthilfegruppen ein. Er bittet, dass der Hin
weis dazu berücksichtigt werde. Ferner möchte er wissen, welche Vorleistungen erwartet wer
den, dass Einzelpersonen Anträge stellen können und was ein Projekt mit besonderem kommu
nalen Interesse sei. Weiterhin bittet er, die Bewertungskriterien detailliert zu erläutern.

5/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Herr Schäfer erläutert, dass die Problematik bei der Barrierefreiheit gesehen werde. Es werde
barrierearm gestaltet. Er stimmt zu, dass beim Förderportal nachgebessert werden müsse. Die
Einzelpersonen betreffen die Selbsthilfegruppen, da diese kein Verein etc. seien. Er weist noch

mals daraufhin, dass jeder Förderung ein besonderes kommunales Interesse zu Grunde liege. In
Bezug auf die Bewertungskriterien erläutert er, dass die neue Richtlinie noch nicht angewendet
werde. Im Anschluss stellt er ausführlich die Bewertungskriterien dar.
Herr Hirsekorn verdeutlicht, dass bei den Bewirtungskosten zwischen zuwendungsfähig und
nicht zuwendungsfähig differenziert werden müsse. Es werde sich an der Rahmenrichtlinie und
der Sächsischen Haushaltsordnung orientiert. Zugleich weist er daräufhin, dass Ausnahmen
nach der Fachförderrichtlinie Soziales möglich seien, wenn es für die Erreichung des Zuwen
dungszweckes sachdienlich und notwendig sei. Für Tolerierung und Honorierung ehrenamtlicher
Arbeit stehen zudem andere Richtlinien zur Verfügung.
Frau Dr. Kaufmann erläutert, dass die Fachförderrichtlinien implizieren, dass die Politik Mittel
zur Verfügung stelle. Insofern sei es ein Instrument zur fairen Mittelverteilung nach Kriterien,

welche objektiv und einfach nachvollziehbar seien. Die vorliegende^Fachförderrichtlinie sei kür
zer, prägnanter und klarer strukturiert. Die Gelder können somit schneller und transparenter zur
Verfügung gestellt werden. Sie stimmt zu, dass es Probleme bei der digitalen Form gebe. In Aus
nahmen können die Anträge auch in Papier gestellt werden. Es werde an den Problemen gear
beitet. Jedoch könne der Geschäftsbereich nur mit den Infrastrukturen arbeiten, die der Eigen
betrieb IT-Dienstleistungen zur Verfügung stelle. Sie bittet daher, dass die Vorlage nicht vertagt
werde.

Frau Kursitza-Graf geht auf Antragsverfahren Nr. 7 ein. Demnach könne in Ausnahmefällen der
Antrag auch schriftlich eingebracht werden. Sie regt an, dass solange die barrierefreie Nutzbar
keit nicht gegeben sei, eine schriftliche Antragseinreichung möglich ist.
Herr Schäfer teilt mit, dass dies in der Fachförderrichtlinie bereits berücksichtigt sei.

Frau Siebeneicher stimmt zu, dass die digitale Barrierefreiheit geklärt werden müsse, bevor in

das Verfahren eingestiegen werde. Sie weist zudem daraufhin, dass die lmmigranten*innen ei
nen Bedarf an leichter Sprache haben. Sie spreche sich für die Ergänzung von Herrn Dr. Müller
aus und regt an, dass auch die einfache Sprache Berücksichtigung finde.
Herr Schäfer teilt mit, dass weiterhin die Kolleginnen/Kollegen des Sozialamts zur Verfügung
stehen. Neben dem Portal stehen immer die Ansprechpartner vor Ort und der Beratung zur Ver

fügung. Die Verwaltung sei immer dabei, Verfahren zur qualifizieren. Im Anschluss merkt er an,
dass bei Ausgabe der Fördermittel immer ein Nachweis erbracht werden müsse.
Frau Dr. Hähne stimmt zu, dass eine Barrierefreiheit geschaffen werden müsse. Dabei haben

digitale Prozesse ein hohes Potential. Sie regt an, dass das Nachrüsten einer bestmöglichen barrierefreien Plattform mit dem Aktionsplan der Landeshauptstadt und der Kommunikationsof
fensive verknüpft werde. Sie merkt zugleich an, dass die Einreichung als schriftlicher Antrag im
mer als Alternative möglich sein müsse.

6/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Herr Schäfer sehe das Entwicklungspotential bei der Barrierefreiheit und eine Verbesserung sei
in Arbeit. Er betont zugleich, dass neben der digitalen Möglichkeit immer auch eine schriftliche
Antragseinreichung möglich sein werde.
Herr Stadtrat Malorny geht auf die Rechtsgrundlagen in der Synopse, Seite 25, Punkt 4 ein. Er
bittet diesen Absatz zu erläutern.

Herr Schäfer erläutert, dass sich die Neufassung der Richtlinie auf Erfahrungsberichte beziehe.
Es könne nicht vorhergesehen werden, wie das Leben in den nächsten Jahren in der Landes
hauptstadt aussehen werde.

Herr Hirsekorn ergänzt, dass es sich um eine Öffnungsklausel für die Zukunft und für unvorher
sehbare Ereignisse wie Corona handele. Er führt anschließend ein Praxisbeispiel aus.
Herr Dudeck stimmt zu, dass die Barrierefreiheit verbessert werden müsse. Im Anschluss geht
er auf seine persönlichen Erfahrungen als Leistungserbringer und Leiter einer Selbsthilfegruppe
ein. In diesem Zusammenhang weist er auf die Leistungs- und Planungssicherheit hin und sehe
dort Verbesserungsbedarf. Im letzten Jahr habe er mehr Ausgaben als Einnahmen gehabt.
Herr Schäfer betont, dass hierbei differenziert werden müsse. Die Höhe der Mittelbereitstellung

nach den jeweiligen Bereichen erfolge durch den im Stadtrat beschlossenen Haushalt. Die Richt
linie regelt wiederum, wie die durch den Stadtrat zur Verfügung gestellten Mittel verteilt wer
den. Die Richtlinie könne selbst keine Garantie zu bestimmten Inhalten zu Grunde legen.
Frau Prelle konstatiert, dass die Verwaltung langfristig eine barrierearme Gestaltung plane. Sie
habe hierbei Bedenken und spreche sich für das Ziel einer kompletten barrierefreien Gestaltung
des Portals aus.

Frau Scharf erläutert, dass die rechtlichen Grundlagen das Barrierefreie-Websites-Gesetz und
die EU-Richtlinie seien. Das Förderportal müsse somit technisch barrierefrei werden. In Bezug

auf die leichte Sprache sehe sie Verbesserungsbedarf. Zugleich betont sie, dass Sprache immer
ein Kompromiss sein werde. Die Mittel der Kommunikationsoffensive seien durch den städti
schen IT-Eigenbetrieb noch nicht genutzt wurden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Herr Rentsch bittet um eine Schweigeminute für die derzeitige Krisensituation in der Ukraine.
Es erfolgt eine Schweigeminute.

Herr Dr. Müller bringt folgenden Ergänzungsantrag für den Seniorenbeirat ein:

„Die Fachförderrichtlinie tritt erst in Kraft, wenn alle daran geknüpften Unterlagen barrierefrei
nutzbar und barrierefrei zu bearbeiten sind sowie alle diesbezüglichen Dokumente und Beschei
de ebenso barrierefrei erstellt werden. Das betrifft in besonderer Weise die elektronische Arbeit

über das Förderportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal), worin eine Zwischenspeicherung ohne Datenverlust unbedingt zu gewährleisten ist.".

7/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Frau Stadträtin Apei bringt folgenden Ergänzungsantrag für den Beirat für Menschen mit Be
hinderungen ein:
„Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in einfacher Sprache angepasst
werden. Die Grundlage ist dazu der Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden. Dazu kann das
Budget der Kommunikationsoffensive nutzbar gemacht werden.".
Herr Dr. Müller habe Bedenken bei dem Antrag von Frau Stadträtin Apel aufgrund der Benen
nung der Kommunikationsoffensive. Er stimmt zu, dass die Verständlichkeit und eine einfache
Sprache berücksichtigt werden müsse.
Frau Stadträtin Apel stimmt zu, dass das Portal barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
sein müsse. Es sei auch möglich, dass auch andere Quellen als Budget verwendet werden.

Frau Winkier regt an, dass die Beauftragten in die Überarbeitung des Fördermittelportals ein
gebunden werden.

Herr Eckhoidt geht auf das Verfahren zur separaten Abstimmung bei den Beiräten ein. Der fe
derführende Ausschuss könne dann eine finale Beschlussempfehlung für den Stadtrat abgeben.

Herr Dudeck regt für den Beirat für Menschen mit Behinderungen an, dass der Aspekt aufge
nommen werde, dass die Anträge vor Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie barrierefrei sein
müssen.

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass sie beim Beirat für Menschen mit Behinderungen die Ergän

zung von Frau Apel zur Abstimmung bringen werde, sodass ein Inkrafttreten der Fachförder
richtlinie nicht gehemmt werde. Die barrierefreien Anträge seien jedoch die zwingende Voraus
setzung, die in der nächsten Zeit geschaffen werden müsse. Sie stimme zudem Frau Winkler zu,
dass die Beauftragten in die Portalüberarbeitung eingebunden werden müssen.
Frau Stadträtin Apei ändert ihren Ergänzungsantrag wie folgt:
..Das Portal für die Fachförderrichtiinie muss barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget
der Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftrag
ten sind zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden.".

Frau Stadträtin Siebeneicher übernimmt für den Integrations- und Ausländerbeirat den Ergän
zungsantrag von Herrn Dr. Müller.
Im Anschluss erfolgen die Abstimmungen nach Beiräten.
Seniorenbeirat

Herr Rentsch bittet den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

8/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Beirat für Menschen mit Behinderungen

Frau Kursitza-Graf bittet den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Apel zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

Im Anschluss bittet sie die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Der Beirat für Menschen mit Behinderungen stimmt der so ergänzten Vorlage mehrheitlich zu.

Integration- und Ausländerbeirat

Herr Vincze bittet den Ergänzungsantrag von Frau Siebeneicher zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Im Anschluss der Abstimmungen verabschiedet Herr Rentsch den Beirat für Menschen mit Be
hinderungen und den Integrations-und Ausländerbeirat.

Beschlussvorschlag:

9/9
ö NS B/014/2022 28. Februar 2022

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales {FFRL Soziales).
Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und In leicht verständlicher Sprache
angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget

der Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftrag

ten sind zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Sj;^ani®^ß
SchriftÄhrerin

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel

Jürgen Dudeck

Stadträtin

Mitglied

1

-5-

Anlage zur Niederschrift

Klarstellung zur öffentlichen Niederschrift der Sitzung des Seniorenbeirats vom 28. Februar 2022
von Herrn Dr. Müller

Herr Dr. Müller teilte per E-Mail am 19. Mai2022foigende Klarsteilung zur Niederschrift vom 28.
Februar 2022 mit:

In der Niederschrift der gemeinsamen Sitzung von Ausländer-, Behinderten- und Seniorenbeirat vom
28.02.2022 wird mir eine Formulierung in den Mund gelegt, die so nie getätigt worden sein kann. Es
geht um die folgende Passage auf S. 4 der Niederschrift:
„Herr Dr. Müller habe das Gefühl, dass Antragsteller Mittel beantragen, welche ihnen nicht zustehen.
Er erachte den Duktus als schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob
die Barrierefreiheit und einfache Verständlichkeit Berücksichtigung finde. In diesem Zusammenhang

weist er auf das nicht barrierefreie Förderportal und die Problematik hin, dass Zwischenergebnisse
nicht zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen, dass die Vorlage erst
beschlossen werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss geht er auf die

Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und die dort
angesprochenen..."

Abgesehen davon dass dies in der Logik meiner Argumentation eine Verkehrung des Sinns bedeuten
würde,erinnere ich mich,folgendes ausgeführt zu haben:
Herr Dr. Müller hat das Gefühl, dass das Sozialamt Antragstellern unterstellt. Mittel zu beantragen,
welche ihnen nicht zustehen. Dieser Blick auf Akteure im Gemeinwohlinteresse dränge Antragsteller
in eine Bittsteller-Rolle...(Dann ginge die Niederschrift weiter mit „Er erachte den Duktus als

schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob die Barrierefreiheit und
einfache Verständlichkeit Berücksichtigungfinde. In diesem Zusammenhang weist er auf das nicht
barrierefreie Förderportal und die Problematik hin, dass Zwischenergebnisse nicht
zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen, dass die Vorlage erst beschlossen
werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss geht er auf die Stellungnahme der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und die dort angesprochenen ...").

