Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 61.51

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

1 7. JUNI 2022

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 3. November 2021 (SB/037/2021)
TOP 8: V0998/21 - Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße/Wiener
Platz - Wiener Platz Ost - Prüfauftrag zum Offenlagebeschluss

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
in der Sitzung vom 3. November 2021 wurden im Zuge des Offenlagebeschlusses zum oben ge
nannten Bebauungsplan zusätzliche Beschlusspunkte als Prüfaufträge an die Verwaltung gefasst.
Diese beantworte ich Ihnen wie folgt.
7. Der laut Rechtsplan als „Fußgängerbereich" definierte Weg südlich der ehemaligen Bahndirek
tion (Wiener Straße 5b) ist im Sinne einer direkten und durchgängigen Ost-West Radverbindung
auf für die Nutzung durch Radverkehr vorzusehen

Eine durchgängige Nutzung des Weges durch den Radverkehr ist aufgrund der geringen Breite
zwischen dem Gebäude Wiener Platz 5b und der Straßenbahn nicht möglich. Die Alternative
Radverkehrsführung in Westrichtung ist mit geringem Umweg (weniger als 40 m) komfortabel
und verkehrssicher nutzbar. Die Radverkehrsführung in Richtung Ost erfolgt auf direktem Weg
südlich der Straßenbahn/der Tunnelausfahrt Wiener Platz.

-2-

Zur Verdeutlichung der sehr beengten räumlichen Situation ist eine Zeichnung eingefügt.
\^v

\

8. Es ist zu prüfen, ob die derzeit südöstlich der Haltestelle„Hauptbahnhof Nord" befindliche Ampelquerung der St. Petersburger Straße auf die Höhe der Wiener Straße (etwa 40m südlich) ver
legt werden kann, um insbesondere für den Fuß- und Radverkehr eine direkte Ost-West Querung
in Richtung Wiener Platz/neues Fernbusterminal/ Fahrradparkhaus zu ermöglichen.

Nach erneuter Prüfung ist festzustellen, dass die Querungsbeziehung zwischen der Prager
Straße, den Durchgang durch die Prager Spitze aufnehmend, verkehrssicherheitstechnischen As
pekten Rechnung tragend und städtebaulich folgerichtig ausgebildet ist. Eine Verschiebung in
südliche Richtung würde die Querenden in den Kreuzungspunkt der Straßenbahngleise verbun
den mit Mängeln der Verkehrssicherheit bringen.
So wie mit dem Bebauungsplan konzipiert, werden die Querenden am portalähnlichen Durch

gang des ersten Baubebauungsquartiers aufgenommen und durch eine gemäß Gestaltungshand
buch attraktiv zu gestaltende Hoffolge geführt und die komplexe Lage des Bebauungsgebietes,
allseits umgeben von Verkehrssachsen, so kompensiert.

9. Es ist zu prüfen, ob die nördlich der Sidonienstraße vorgesehene Baumreihe auf den Bereich bis
vor dos Hochhaus Mosczinskystraße 10 ausgedehnt werden kann.

Da der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 123 Prager Straße Süd/Wiener Platz die gewünschte
Baumreihe vorsieht und der Bebauungsplan Nr. 123.6 einzig die im Geltungsbereich liegenden
Baumstandorte aus eben jenem Plan übernommen hat, besteht keine Notwendigkeit, über eine
erneute Offenlage den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 123.6 zu ändern. Dem mit dem
Prüfauftrag verbundenen Ziel wird mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123 entsprochen.

10. Es ist zu prüfen, ob an der Kreuzung Sidonien-/St Petersburger Straße auch auf der Südseite
eine Querung/eine Querungsmöglichkeitfür Fußgänger und Fußgängerinnen vorgesehen werden
kann.

Im Zuge der B-Plan-Erstellung wurde vom Verkehrsplanungsbüro Schade \A/olf und Kollegen die
genannte Querungsmöglichkeit untersucht und auf Grund der Kollision mit der bestehenden
Straßenbahnhaltestelle verworfen.

Das Anliegen, auch auf der südlichen Seite des Knotenpunktes St. Petersburger Straße/Sidonien-

straße eine Fußgängerquerung einzurichten, stehen hohe bauliche Aufwendungen entgegen, die
einen Vorteil unterwandern. So würde die Querungsstelle die bestehende Straßenbahnhalte

stelle Hauptbahnhof Nord mit ihren geringen Bahnsteigbreiten überlagern, so dass bauliche Er
weiterungen notwendig wären. Auch weißt die Mittelinsel in der St. Petersburger Straße nur
eine Mindestbreite auf und wäre zu vergrößern.

-3-

Im Grundsatz ist jedoch festzuhalten, dass der Bebauungsplan generell keine Festsetzungen
trifft, die einer perspektivischen Verbesserung der Querungsmöglichkeit für Fußgänger über die
St. Petersburger Straße entgegenstehen. Sollten perspektivisch, wie durch meinen Geschäftsbe
reich intendiert, umfängliche Untersuchungen zur allgemeinen Umgestaltung der St. Petersbur
ger Straße erfolgen {ganz überwiegend außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
123.6) kann genannte Querungsmöglichkeit im Rahmen eines Gesamtkonzeptes erneut auf
Machbarkeit geprüft werden.
Mit freundlichen Grüßen

Steoff^ Kühn

Anlage

Beschlussausfertigung (SB/37/2021) V0998/21

