LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

A0177/21

Gegenstand:

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und naturnahen Erholung weiter
entwickeln

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. im Interesse einer naturnahen Entwicklung und einer Förderung der Waidpädagogik zu prü
fen, welche Teile des Albertparks unter Beibehaltung der Erholungs- und Freizeitnutzung und
der Verkehrssicherungspflichten aus der forstwirtschaftlichen Nutzung herausgenommen
und der natürlichen Entwicklung überlassen werden können (sog. Integrativer Prozess
schutz). Über das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2022 zu berichten;
2. zur Umsetzung dieses Zieles insbesondere mit dem Sachsenforst, weiteren Akteuren des
Forstes und des Naturschutzes sowie lokalen bürgerschaftlichen Initiativen (wie z.B. dem
Wiederaufbau Wolfshügelturm e.V.) zusammenzuarbeiten. Es ist ein Pflege- und Entwick
lungskonzept zu erstellen, das insbesondere den Erhalt und Schutz des wertvollen Altbaum
bestandes beinhaltet;
3. mit dem Sachsenforst in Verhandlungen einzutreten mit dem Ziel, zukünftig weitere Flächen
im Bereich der Dresdner Heide innerhalb des Stadtgebiets unter Prozessschutz zu stellen und
dem Stadtrat jährlich über die Schritte zur Umsetzung zu berichten.

Dresden,

Detlef SitT^
Vorsitzender

