Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/033/2022)
am Mittwoch, dem 6. Juli 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Den Teilnehmern wird empfohlen, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Eine Maskenpflicht besteht nicht mehr.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.06.2022

2

Stadtteilentwicklungskonzept Pappritz: Fortschreibung des Grobkonzeptes Umfeld Fernsehturm

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Planungskosten zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

V-Lo00107/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 17/22 'Herstellung zweier Info-Tafeln zur Geschichte des Weißen Hirsch im Rahmen des Gesamtkonzepts der
Schaffung eines Lehrpfades'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00117/22
beschließend

3.3

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz/ Schönfeld-Weißig mit einer
Protokollführerin/ einem Protokollführer
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00118/22
beschließend

3.4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00119/22
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

4.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden, 22.06.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

