Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB 6) 66.41

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

Ml 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00071/21 (SBR Leu/024/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beteiligung an der Instandsetzungsmaßnahme Großglockner
Straße (1. Bauabschnitt)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung der Großglocknerstraße zwischen Leubener Straße und Krainer Straße (1. Bauabschnitt).
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mit
tel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2021 in

Höhe von 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Vor Beteiligung an der weiteren Instandsetzung der Großglocknerstraße von Krainer
Straße bis Tauernstraße (2. Bauabschnitt) wird um ausführliche Vorstellung im Stadtbe
zirksbeirat gebeten."
zu 1.

Die Instandsetzung der Fahr- und Gehbahn der Großglockner Straße zwischen Leubener Straße
und Krainer Straße wurde im April 2022 fertiggestellt.
zu 2.

Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossenen und zur Verfügung gestellten kommunalen Haushalts
mittel wurden entsprechend umgesetzt.
zu 3.

Am 16. Juni 2022 findet auf dem 2. Abschnitt der Großglocknerstraße eine gemeinsame Abstim
mung zu möglichen Ausführungsvarianten statt. Die dort favorisierte Instandsetzungsvariante
kann gern in einer zukünftigen Stadtbezirksbeiratssitzung ausführlich vorgestellt werden.

-2-

Weitere Beschlusskontrollen sind auf Grund der Fertigstellung der beschlossenen Maßnahme
nicht notwendig.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StenirawKühn
safWKül

Detlef
i)etief Sitrat
Sit

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

