Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLGgqGIJ-

E

I

NLADUNG

zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/034/2022)
am Montag, dem 4. Juli 2022.

17:00 Uhr.

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.04.2022

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 02.05.2022

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nlckern GmbH & Co. KG für gemeinnützige Zwecke
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLIeg

3

Jahresbericht 2021 des Quartlersmanagements Prohlis

4

Jahresbericht 2021 des Quartlersmanagements Am Koitzschgraben

5

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

5.1

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse Im Jahr 2023
gernäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 32. Prohliser Herbstfest

V1559/22
beratend

V-Pro00124/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 31 Prohliser Herbstfest

V-Pro0012S/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: KlangRaum 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00126/22
beschließend

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 17. Luga-Fest 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00127/22
beschließend

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sport vernetzt - Dresdner Titans Im Stadtteil Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00128/22
beschließend

3/3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

6.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Lis/
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0324/22
beratend

