Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

II
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
DT.G?cpr

V-Co00084/22

2 0. JUNI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

07.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag zur
Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Rei­
sewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18. Er beschließt dafür zusätzlich
50.500,00 € zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Gemäß der Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Co00022/20 (Spielplatz Hebbelstraße) wer­
den die verbleibenden Mittel von ca. 20.000,00 € auf das unter Punkt 1 genannte Vorha­
ben umgewidmet.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Co00022/20 - Spielplatz Hebbelstraße

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gl.05765/0102. AA
78513000
50.500,00 €

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
44291100
50.500,00 €

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

"

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
,

3/3

Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­
zen.
Mit der Gesamtsumme von. 200.000 Euro wird der beliebte Spielplatz "Löbtauer Strand", der an
der Reisewitzer Straße 73 auf einer Privatfläche mit Nutzungsvertrag bestand, nach Auflösung
des Vertrages am neuen Standort Reisewitzer Straße 18 in gleicher Qualität wiedererstehen. Der
neuen Fläche angepasst, werden kleinere Veränderungen vorgenommen, um die Barrierefrei­
heit zu verbessern und die Sandspielmöglichkeit zu erweitern. Der außergewöhnlich helle Sand
des bisherigen Spielplatzes, der an Ostseesand erinnert, wird zu einem großen Teil wiederver­
wendet, aber ergänzt durch einen besser formbaren Spielsand. Beide Bereiche werden durch
eine symbolisierte Insel und Stege voneinander getrennt, durch die eine Baumpflanzung und
damit langfristig Schatten im Sandbereich, sowie der barrierefreie Zugang zur blauen Kunststoffläche, ermöglicht wird. Letztere Fläche, die ebenfalls dem Standard barrierefrei entspricht und
das Wasser des "Löbtauer Strands" darstellt, wäre ohne die zusätzliche Finanzierung nicht um$etzbar. Außerdem müsste auf die Wiederbeschaffung einzelner Geräte, die sich nicht mehr
umsetzen ließen verzichtet werden. Mit der weiteren Finanzierung steht der baldigen Umset­
zung nichts mehr im Wege.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 03.06.2022 noch
574.634,00 Curo zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Entwurf Reisewitzer Straße 18
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zu V-Co00022/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)

{

Hausmitteilung

Dresden.
Qicgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An
den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

1 ö, MAI 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

•

Beschlusskontrolle zu V-Co00022/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Hebbelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Ergänzung von Spielgeräten sowie vier Baumstandorten auf dem Spielplatz Hebbelstraße.
Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür 54.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und be­
auftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."
Die geplante Erneuerung des Spielplatzes Hebbelstraße wurde im Zeitraum März bis Juni 2021
umgesetzt. Am 10. Juni 2021 erfolgte die Bauabnahme. Anschließend wurde die erneuerte An­
lage an die Nutzerinnen und Nutzer übergeben. Seither erfreut sie sich großer Beliebtheit.
Die Gesamtsumme der bislang aufgewendeten finanziellen Mittel für Planung und Bau beträgt
etwa 147.600 Euro. Sie setzt sich aus Haushaltmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfal.lwirtschaft und der Finanzierung durch den Stadtbezirk zusammen. Nach Abrechnung aller Leistun­
gen ergab sich ein Restbetrag in Höhe von etwa 20.000 Euro. Daraus werden die noch zu erbrin­
genden Pflegegänge für die neu gepflanzten Bäume in den Jahren 2022 bis 2024 bezahlt. In Ab­
stimmung mit dem Stadtbezirk Cotta werden die verbleibenden Mittel für die Finanzierung des
Spielplatzes Reisewitzer Straße 18 umgewidmet. Der dafür notwendige Beschluss wird durch
den Stadtbezirk vorbereitet und umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

