Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/030/2022)
am Mittwoch. 25. Mai 2022,

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann

Melanie Romberg
Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/15
ö NS SBR Bl/030/2022 25. Mai 2022

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:
Frau Thomas

Frau Kaden

Herr Siegert
Herr Höhne

Sachbearbeiterin Qualitäts- und Projektmanagement, Amt
für Kindertagesbetreuung
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Schlosser
Herr Müller

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Bl/030/2022 25. Mai 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.04.2022

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

beratend

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Friedensplatzes

V-BI00099/22
beschließend

4.2

Beschaffung von sieben Schaukästen im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00098/22
beschließend

4.3

5

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24 im

V-BIOOlOO/22

Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Sachstand zum Teilstück Elbradweg zwischen Trollgarten und Lau-

AF-BI00032/22

begast

6.2

Querung Bärensteiner Straße/Hepkestraße sicher gestalten

VorR-

BI00023/22

5/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 20 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Schär,
Frau Sommer, Frau Küfner und Herr Kreß sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht.

Herr Barth erklärt, dass die Tagesordnungspunkte 3.2, A0313/22 „Die Subventionierung öffentli
cher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!" und 3.3,
A0324/22„Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Aus
wirkungen des Kfz-Verkehrs" erneut nicht im federführenden Ausschuss behandelt wurden. Die
1. Lesung konnte somit nicht stattfinden, weshalb beide Anträge vertagt werden.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 27.04.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 27. April 2022 wird von
Frau Aigner und Herrn Just unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork

Frau Schlosser und Herr Müller stellen das Leistungsfeld der mobilen Jugendsozialarbeit/Streetwork vor.

Es werden Fragen zu folgenden Themen von Frau Schöller, Frau Reichel-Tomczak, Herrn Richter
und Herrn Bartusch gestellt.

• Raum für Jugendliche im Stadtbezirk (vor der Schieferburg in Gruna/Seidnitz)
• Vorbeugung von Schmierereien und Graffiti

• Arbeitsgebiet der Streetworker gleich der Stadtbezirksbeiratsgrenzen
• Vorgehen beim Suchen von Treffpunkten

• Jugendclub
Frau Schlosser antwortet, dass es seit der Corona-Pandemie ein bekanntes Problem sei, das sich

Jugendliche vor den Jugendhäusern treffen würden. Dies sei oftmals verbunden mit Lautstärke,
Glasscherben und leeren Flaschen. Eine richtige Lösung für die Problematik gebe es nicht. Es
könne weiterhin das Gespräch und der Austausch gesucht werden. Von Anwohnenden könne

6/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

aber im Notfall nur die Polizei gerufen werden. Sie führt aus, dass Freiflächen immer weniger
werden und sich somit der Aufenthalts- und Treffpunkt für Jugendliche verkleinere. Lärmmini
mierende Konstruktionen werden angeregt. Auch bei der Umgestaltung des Toeplerparks,
werde darüber nachgedacht. Frau Schlosser erklärt, dass öffentlicher Raum allen Menschen ge
höre. Es müsse sich bewusstgemacht werden, diesen Raum angemessen zu teilen. Bezüglich der
Graffiti-Problematik könne eine Anzeige gegen Unbekannt gestellt werden, was gut für die Sta
tistik sei und eventuell den Druck auf einer anderen Ebene erhöhe. Das Arbeitsgebiet der Streetworker, befinde sich innerhalb der Grenzen des Stadtbezirks Blasewitz, erklärt Frau Schlosser. Es
wird aber natürlich nicht in jedem Fall an den Grenzen haltgemacht. Beim Suchen von Treff
punkten gebe es unterschiedliche Vorgehensweisen. Teils führe man Erkundungstouren durch,
teils gebe es Hinweise durch Bürgerpolizisten. Außerdem gebe es die bekannten Plätze, welche

den Streetworkern bereits bekannt seien. Sie schildert die Situation, dass es einige Jugendhäu
ser im Stadtbezirk gebe. In diesen gebe es Regeln, an welche sich die Jugendlichen halten müs
sen, weshalb der öffentliche Raum für Jugendliche oftmals attraktiver erscheine.
Es werden auch Fragen zu folgenden Themen von Herrn Dr. Günzel, Frau Aigner, Herrn Dr. Etz
rodt und Herrn Frisch gestellt.
•

Hermann-Seidel-Park

• Flächen für Jugendliche, wo keine Anwohner gestört werden
• Anzahl der Jugendlichen, welche sich grenzwertig verhalten
• Soziokulturelle Gruppen, die sich besonders hervorheben {Risikopotential)
• Beteiligung von Jugendlichen
Frau Schlosser erklärt, dass die Streetworker etwa 1 bis 2 Mal pro Woche im Hermann-Seidel-

Park seien. Freie Flächen an denen sich die Jugendlichen ungestört treffen können gebe es

kaum. Darum werde sich darum bemüht, den Austausch mit den Jugendlichen zu suchen. Frau
Schlosser erläutert, dass man sich als Streetworker oftmals als Gast an die Orte, die sich junge
Menschen gesucht haben begibt, das können Parks, Plätze, Sportanlagen oder Straßenzüge sein.
Vor Ort könne mit Jugendlichen über die Dinge geredet werden, die sie bewegen. Dabei wird
auf einer anderen Ebene kommuniziert und es gelten andere Regeln, als beispielsweise bei Ver
anstaltungen, welche Jugendhäuser selber organisieren. Wenn es dann gewünscht ist, erfolgt
eine Begleitung und Unterstützung bei der Bewältigung von Herausforderungen oder Proble
men.

Es sei schwer eine genaue Zahl an jungen Menschen festzulegen, welche deutlich auffallen. Frau
Schlosser merkt an, dass von der Bevölkerung öfter das Schlechte wahrgenommen werde. Es sei
natürlich wichtig. Jugendliche rechtzeitig in Planungen einzubeziehen. Eine richtige und pas
sende Beteiligung müsse erlernt werden, was oft schon im Kindergarten bei Kindern anfange.
Bei der Beteiligung müsse genau abgewogen werden, welche Vorschläge umsetzbar seien. Es
kämen aber dennoch sehr gute Vorschläge von den Jugendlichen. Ein positives Beispiel in Zu
sammenarbeit mit jungen Menschen sei eine Graffitiwand im Stadtbezirk. Frau Schlosser hebt
hervor, dass bei dem Kontakt mit den Jugendlichen keine Gesinnungen abgefragt werden, wes
halb sie nicht sagen könne, welche Gruppen besonders auffällig seien. Ihre Arbeit habe teilweise
Grenzen, wenn es um ein verhärtetes Meinungsbild gehe. Solche Situationen und Fälle kämen
vor, seien aber nicht alltäglich.

7/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Thomas stellt den Fachplan anhand einer Präsentation vor.

Frau Dr. Förster führt aus, dass es im Stadtbezirk Blasewitz so gut wie keine Einrichtung gebe,
welche den Eingliederungsansprüchen entspreche. In Zukunft solle die Inklusion in jeder Einrich
tung garantiert werden. Der Mehrbedarf wurde allerdings in einer Stadtbezirksbeiratssitzung für
den Standort Marienberger Straße angekündigt. Sie fragt wie die genaue Umsetzung erfolge
und wann dies stattfinden werde.

Frau Thomas antwortet, dass der sonderpädagogische Förderbedarf sehr breit gefächert sei. Es
gibt verschiedene Formen, wie Kinder je nach ihren Anforderungen betreut werden. Von dem
Konzept der heilpädagogischen Einrichtungen habe sich die Stadt Dresden abgewandt. Jedes
Kind, was nun einen solchen Bedarf habe, könne in der Kindertagesstätte weiterbetreut werden
und es müsse kein Wechsel erfolgen. Die meisten Eltern würden diesem Konzept sehr offen ge
genüberstehen. Erzieher*innen können in Dresden eine heilpädagogische Zusatzqualifikation
erwerben. Der erste Jahrgang werde im Juni diese Qualifikation abschließen.
Frau Dr. Förster stellt außerdem Fragen zu folgenden Themen.

• genauer Bedarf von heilpädagogischen Angeboten für Blasewitz
• wie sei die Umsetzung geplant

• keine Zulassung von neuen Kindertagespflegepersonen
•

Zaun zur Kita am Hermann-Seidel-Park

Frau Thomas erklärt das Ziel, dass in jeder Kindertagesstätte mindestens ein besonders ausge
bildeter Erzieher oder eine besonders ausgebildete Erzieherin vorhanden sein solle. Es könne
nicht genau abgeschätzt werden, wie viele Kinder den Anspruch auf gesonderte Eingliederungs
hilfe haben werden. Genaue Zahlen für Blasewitz werde sie noch nachliefern. Aktuell haben ei

nige Kindertagespflegepersonen aufgehört, aus unterschiedlichen Gründen. Es sei dann die
Frage wie viele Stellen in den neuen Fachplan aufgenommen werden. Frau Thomas nehme die
Frage bezüglich des Zauns mit.
Herr Dr. Gürtler führt aus, dass es ein ausreichendes Angebot und eine gute Auslastung gebe. Er
fragt, wie das Betreuungsverhältnis ausgeweitet werde.
Frau Thomas erklärt, dass es im Moment genügend Erzieher*innen gebe und der Betreuungs
schlüssel gewährleistet sei. In der Kinderkrippe sei dies 1 zu 5,im Kitabereich 1 zu 12. Tatsäch
lich werden allerdings mehr Kinder betreut. Der Betreuungsschlüssel schränke nicht ein, wie
viele Kinder betreut werden dürfen.

8/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

Herr Bartusch fragt was passiere, wenn der Betreuungsschlüssel eingehalten werden würde.
Frau Thomas werde Rechenbeispiele nachliefern.
Herr Dr. Vorberg fragt zur Hortbetreuung, ob diese immer an der Schule oder auch an anderen
Standorten erfolge.
Frau Thomas erklärt, dass es zwar zwei unterschiedliche Träger seien, aber sich Horte und Schu
len meist zusammenfinden.

Herr Just spricht die bauliche Situation an. Aktuell sei nur die Kita auf der Traubestraße im Bau.
Er fragt, ob es noch mehr Bauvorhaben gebe und ob Betriebserlaubnisse ablaufen würden.
Frau Thomas werde die Frage mitnehmen und eine Antwort nachreichen. Die bauliche Strate
gie, werde mit dem neuen Standortkonzept geregelt.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C)zur Kennt
nis.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

beratend

Der Antrag wird vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattgefun
den hat.

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Der Antrag wird vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht stattgefun
den hat.

9/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Friedensplatzes

V-BI00099/22
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage vor. Für die Rekonstruktion des Friedensplatzes sollen nicht ge
nutzte Mittel vom Königsheimplatz übertragen werden.
Herr Kunath spricht folgende Themen an.
•

Bankstandorte inklusive Material

• was verstehe man unter Ausstattungsbedarf
• Wunsch sei Hundetoilette mit Beutelspender gewesen
•

Winterdienst

Frau Kaden werde die Frage zum Winterdienst und den Hundetoiletten mitnehmen. Sie führt
aus, dass die Durchführung des Winterdienstes in Parkanlagen normalerweise nicht üblich sei.
Neue Abfallbehälter werde es definitiv geben. Ob eine Integration der Beutelspender möglich
sei, könne sie nicht direkt beantworten. Sie erklärt, dass es sich bei den Ausstattungsbedarfen
um das fehlende Geld, also die Kosten für den Bauabschnitt 2, handele. Ziel sei es mit Hilfe der
Stadtbezirksbeiratsförderung und weiteren Mitteln, den Kern des Platzes zu gestalten. Später
solle auch der umlaufende Weg saniert werden. Sie weist daraufhin, dass man auch mit stei
genden Preisen zu tun habe. Preissteigerungen seien also möglich und schwanken in der aktuel
len Zeit oftmals.

Herr Dr. Gürtler bittet um eine genauere Erklärung der Leistungsgrenze und was mit dem Geld

umgesetzt werde. Er fragt auch, ob ein Risikoaufschlag mit enthalten sei und wie der Platz per
spektivisch bewirtschaftet und erhalten werde.
Frau Kaden erklärt, dass der Platz seit den 70er Jahren nicht weiter aufbereitet worden sei. Na

türlich seien Bäume aufgrund des Alters abgängig und es müssen Vorbereitungen für neue
Bäume getroffen werden. Anhand einer Karte zeigt Frau Kaden die Grenzen auf. Der Gehweg
einschließlich der daraufgepflanzten Straßenbäume, werde beim Bau im Herbst außen vorge
lassen.

Herr Frisch fragt ob Lampen geplant seien.
Frau Kaden antwortet, dass es innerhalb des Platzes keine zusätzlichen Lampen geben werde.
Nur der Bestand bleibe erhalten.

Herr Just fragt zum Pohlandplatz, wo sich Wege gebildet hätten.
Frau Kaden führt aus, dass dies eine Frage für die Pflegeabteilung wäre. Bauliche Abgrenzungen
könne sie sich an dieser Stelle nicht vorstellen.

10/15
ö NS SBR Bl/030/2022 25. Mai 2022

Herr Biesok fragt zur Umbuchung der Gelder, bezüglich der verfügbaren Mittel des Königsheim
platzes.
Frau Kaden möchte dies in der nächsten Vorlage einbringen.
Herr Biesok finde es zu spät, erst in einer nächsten Vorlage die Umbuchung festzusetzen und
stellt den folgenden Ergänzungsantrag.

„Vom Bauvorhaben Königsheimplatz, welches durch Eigenmittel des Stadtbezirksbeirates Blase
witz kofinanziert wurde,sollen restliche Mittel in Höhe von 11.000 Euro für das Bauvorhaben
zur Rekonstruktion des Friedensplatzes genutzt werden."
Diesem wird einstimmig zugestimmt (Ja 201 Nein 01 Enthaltung 0).
Es gibt keine weiteren Fragen.

Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Rekonstruktion des Friedensplatzes und
beschließt 143.300 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2022 zur Kofinanzierung der Maßnahme zur Verfügung zu stellen.

2. Vom Bauvorhaben Königsheimplatz, welches durch Eigenmittel des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz kofinanziert wurde, sollen restliche Mittel in Höhe von 11.000 Euro für das Bauvorha
ben zur Rekonstruktion des Friedensplatzes genutzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Beschaffung von sieben Schaukästen im Stadtbezirk Biasewitz

V-Bi00098/22
beschließend

Herr Barth stellt die Standorte vor. Die Schaukästen sollen an folgenden Standorten platziert
werden. Stresemannplatz, Pohlandplatz, Schandauer Straße, Borsbergstraße und die Augsbur
ger Straße.

Herr Just fragt, ob es eine Übersicht über die Schaukästenstandorte gebe.
Herr Barth werde eine solche Übersicht nachreichen.

Herr Dr. Gürtler fragt, wer Zugang zu den Kästen habe.

11/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

Herr Barth erklärt, dass die Schaukästen nur durch das Stadtbezirksamt befüllt werden. Je nach

Situation im Schaukasten, könne auch eine Nutzung durch Organisationen oder Vereinen erfol
gen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Anschaffung und Aufstellung von sieben
Schaukästen im Stadtbezirk Blasewitz und beschließt 6.040 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24

V-BiOOlOO/22

im Stadtbezirk Biasewitz

beschließend

Herr Barth stellt die Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2023/2024 vor.
Es gibt keine Fragen.

Beschiussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der gebührenpflichtig zu reinigenden Straßen der An
lage 1.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

• Am 5. Mai 2022 habe die Planungsgruppe zum Toeplerpark stattgefunden. Die Planung laufe
vorbildlich und es gebe eine Kinderbeteiligung. Die Veranstaltung wurde sehr gut genutzt.
Besonders von Anwohnerinnen und Anwohnern, aber auch von Projekten der Kinder- und
Jugendhilfe. Viele Ideen und Wünsche wurden geäußert und angeregt.

• Am 10. Mai 2022 fand die Bürgerinformationsveranstaltung zum B-Plan 30/38 Dresden Seid
nitz/Tolkewitz mit dem Wohnstandort Kipsdorfer Straße statt.

12/15
Ö NS SBR Bl/030/2022 25. Mai 2022

• Am 13. Mai 2022 wurde die Toranlage des Striesener Friedhofs eingeweiht.
• Das Beilstraßenfest habe vom 21. bis 22. Mai 2022 stattgefunden. Herr Barth zeigt einige Bil
der vom Fest.

• Am 19. Mai 2022 fand das jüdische Fest „Lag Baomer" statt. Auch dort habe der Stadtbe
zirksbeirat mit einer Förderung unterstützt.
Treff mit Schülern des Kreuzgymnasiums, Stadtbezirksbeiräten und dem Revierleiter Dres
den-Mitte zum Hermann-Seidel-Park.

Herr Dr. Gürtler regt an, dass der Bürgerpolizist sich im Stadtbezirksbeirat vorstellen könnte.
Herr Barth antwortet, dass dies geplant sei und spätestens nach der Sommerpause werde der
Bürgerpolizist und der Revierleiter in eine Stadtbezirksbeiratssitzung eingeladen.
Frau Reichel-Tomczak schlägt vor, die Information über den Bürgerpolizisten in den Schaukäs
ten auszuhängen.
Herr Barth informiert weiter über folgende Themen.
• Treff mit den Stadtratsfraktionen zum Thema „Evaluation der Stadtbezirksverfassung".

6

Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Gürtler habe eine Anfrage zur Comeniusstraße erhalten. Auf der Einbahnstraße gebe es
aktuell verstärkt Radfahrer, welche in beiden Richtungen auf den Gehwegen fahren. Erfragt, ob
dies an den Bürgerpolizisten weitergegeben werden könne.
Herr Barth stimmt zu. Es gebe die Möglichkeit den Bürgerpolizisten zu informieren.
Herr Dr. Vorberg fragt zu einem Grundstück an der Ecke Zwinglistraße/Stübelallee.
Herr Barth nimmt die Anfrage mit.

Herr Dr. Etzrodt fragt bezüglich der Querungsbedarfe rund um die Grundschule Niederwaldtstraße/Hüblerstraße/Jakobistraße. Er spricht an, dass die Verkehrshelferin rund um die 63.

Grundschule nicht weitermache. Er fragt, ob von Seiten der Ämter auf sie zugekommen werden
könne und wie im Allgemeinen die Akquise von Verkehrshelfern erfolge.
Herr Barth stehe in Kontakt mit der Verkehrshelferin, welche viele Jahre eine gute Arbeit ge
macht habe. Es würden nun viele Themen dazu führen, dass sie die Funktion nicht weiterführen
wolle. Sie könne es in den nächsten Jahren, auch aufgrund von gesundheitlichen Einschränkun

gen, nicht fortführen. Das Thema sei in der Verkehrswacht bisher noch offen.
Herr Dr. Etzrodt spricht die Einrichtung von Elternhaltestellen und Halteverboten vor Schulen
an.

13/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

Herr Barth antwortet; dass er sich mit dem Baubürgermeister in Kontakt befinde. Es werde ak
tuell für ein Pilotprojekt; nach Schulen gesucht. Die genaue Schule in Blasewitz werde er noch
mitteilen. Zu den Halteverboten könne er nichts sagen.
Herr Dr. Günzel spricht die Parkordnung des Hermann-Seidel-Parkes an. Wenn es eine solche
gebe, könne bei Problemen auf diese hingewiesen werden.

Frau Dr. Förster führt aus, dass es keine Parkordnung gebe, da es ein öffentlicher Raum sei.
Frau Dr. Förster erläutert, dass die Belastung am Märchenbrunnen im Hermann-Seidel-Park zu
rückgegangen sei. Die Jugendlichen würden sich wieder zurückziehen. Sie merkt auch an, dass
es auf der Eisenacherstraße eventuell einen geeigneten Toilettenstandort gebe, welcher wo

möglich als Übergangslösung genutzt werden könne.
Herr Barth nehme die Information auf.

Frau Reichel-Tomczak spricht die Rhododendren im Hermann-Seidel-Park an, welche in einem

schlimmen Zustand seien. Dort könnte man noch einmal beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft anfragen.

Herr Just fragt nach dem Umbau der Karcherallee und eine geradeaus Fahrmöglichkeit.
Herr Barth antwortet, dass es dies nicht geben werde. Begründet werde es mit Unfallschwer
punkten und einer Beeinträchtigung von Ampelschaltzeiten zu Ungunsten vor allem des öffentli
chen Personennahverkehrs.

Herr Frisch fragt zum Streamingangebot zu Stadtbezirksbeiratssitzungen.

Herr Barth erläutert, dass es eine gute Sache gewesen war, die Nutzungszahlen jedoch über
schaubar geblieben seien. Das Medium sei bisher weniger bekannt, da nicht alle Stadtbezirks
beiräte die Form nutzen würden. Wenn ein Streamingangebot bestehen bleiben solle, dann
müsse es eine Umsetzung in allen Stadtbezirksbeiräten geben. Damit gebe es leider im Moment
noch einige Probleme. Das Pilotprojekt in den Stadtbezirken Blasewitz und Loschwitz werde

aber bis auf weiteres und auch in der kommenden Sitzung fortgesetzt.

6.1

Sachstand zum Teiistück Elbradweg zwischen Trollgarten und Lau-

AF-BI00032/22

begast

Herr Richter stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

Herr Just sei im Prinzip auch für eine Veränderung an dieser Stelle. Allerdings finde er die Art
und Weise nicht angemessen und passend. Es werde wohl nie eine Umsetzung in diesem Maße
geben, weshalb nicht klar sei, worauf die Stadtverwaltung in der Anfrage antworten solle. Alter
nativen müssten angefragt werden, da der Weg nicht der Stadt Dresden gehöre.
Herr Biesok führt aus, dass erst auf ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes, bezüglich der
Waldschlößchenbrücke gewartet wurde. Erst dann könne es eine Umsetzung geben. Das Urteil

14/15
ö NS SBR BI/030/2022 25. Mai 2022

liege nun schon eine ganze Weile lang vor, weshalb es gut sei, die Frage erneut zu stellen. Er
würde die Anfrage unterstützen.
Gegenstand:

Sachstand zum Teilstück Elbradweg zwischen Trollgarten und Laubegast
Begründung:

Seit mehreren Jahren beschäftigt der zunehmende Fuß- und Fahrradverkehr auf dem Elbradweg
die Bürger. Die Dichte verschiedenster Verkehrsteilnehmer {insbesondere auch e-Scooter und eBikes) erhöht die Unfallgefahr und verdrängt Senioren und Familien mit kleinen Kindern aus
dem Bereich. Dieser Sachverhalt erhöht den Handlungsdruck.
Zu dieser Problematik stellte die CDU Fraktion im Stadtrat eine Anfrage, welche vor kurzem von
der Verwaltung beantwortet wurde (AF2095/22). In der Beantwortung der Anfrage wird detail
liert auf die verschiedenen Teilstücke des Elbradweges eingegangen. Allerdings fehlt eine Aus
sage zum Teilstück zwischen Trollgarten und Laubegast. Da ein Großteil dieses Bereichs durch
das Gebiet des Stadtbezirksamt Blasewitz verlaufen, ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1. Wurden für diesen Teilbereich bereits Entlastungsmöglichkeiten bzw. die Trennung von Fußund Radweg geprüft?
2. Wenn ja, was ist das Ergebnis der Prüfung bzw. wann ist mit einer Umsetzung von Entlastun
gen zu rechnen?

3. Wenn nein, beabsichtigt die Verwaltung dieses Teilstück zeitnah in die Betrachtung mit auf
zunehmen?

Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 2

Querung Bärensteiner Straße/Hepkestraße sicher gestaiten

VorRBi00023/22

Herr Kunath stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Querung Bärensteiner Straße/Hepkestraße sicher gestalten

15/15
ö NS SBR BI/030/2022 25, Mai 2022

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung für Fußgänger an der Bärensteiner Straße

über die Hepkestraße zu vereinfachen und sicher zu gestalten.
Insbesondere ist zu prüfen, wie groß das Verkehrsaufkommen Ist, ob ruhender Verkehr eine Be
hinderung darstellt und wie dieser ggf. anders angelegt werden kann, ob Querungshilfen einge
richtet werden sollten.

Dem Stadtbezirksbeirat ist über die entsprechende Feststellung der Verwaltung zu berichten.
Begründung:

Die Überquerung der Hepkestraße auf dem \Neg zur Schule 96. Grundschule stellt eine deutliche
Hürde für Schüler das. Weit und breit ist weder eine Ampel noch ein Fußgängerüberweg
eingerichtet. Weiterhin ist die Straße nicht einsehbar durch das hohe Fahrkaufkommen.

Der dichte Verkehr zu Stoßzeiten ermöglicht nur ein äußerst riskantes Überqueren der Straße.
Für junge Schüler stellt dies eine unnötig gefährliche Situation dar. Betroffen von der
Maßnahme wären auch Schüler des "Hans-Erlwein-Gymnasiums", des Fußballverein "SG DD
Striesen", des Tennisvereins "Blau-Weiß-Dresden", sowie für die Nutzer des ÖPNV.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 22.
Juni 2022 statt.

SBR-Mitglied

/ SBR-Mitgiied

Christian Barth

Emily ^af

Vorsitzender

Schri) führerin

