Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

\ 5. JUKI Z02Z

Beschlusskontrolle zu V-Alt00078/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/030/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Mathildenstraße
und beschließt 26.426 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Altstadt für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Mit der Planung der Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. Bauabschnitt hat das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Dezember des vergangenen Jahres das Dresdner Planungs
büro Kretschmar & Partner - Freie Landschaftsarchitekten mbB beauftragt. Unmittelbar wurde

mit der Planung begonnen. Es ist vorgesehen, auf der östlichen Straßenseite der Mathilden
straße 25 Straßenbäume der Art Tiiia cordata ^Rancho' Amerikanische Linde zu pflanzen. Der

östliche Gehweg wurde im Jahr 2021 und 2022 in einem 1. und 2. Abschnitt bereits mit dieser
Art bepflanzt.

Während des Prozesses der Genehmigungsplanung hat der Medienträger SachsenEnergie mit

den Sparten ELT und Trinkwasser Bedarf angemeldet, im Abschnitt zwischen Grunaer und Pillnit
zer Straße seine Leitungen im gesamten Verlauf zu erneuern. Derzeit befinden wir uns im Abstimmungsprozess mit SachsenEnergie zur Koordinierung der Baustelle. Es ist beabsichtigt, die
Baumaßnahmen zeitlich und räumlich koordiniert auszuführen.

Das Büro bearbeitet derzeit abschließend die Ausführungsplanung unter Berücksichtigung dieses
Aspektes.

•2-

Mit der Umsetzung des Bauvorhabens kann im 4. Quartal 2022 begonnen werden, vorbehaltlich
der abschließenden Abstimmung zur Koordinierung der Bauleistungen {Sparte ELT und Trinkwas
ser) und des Baubeginns.
nächste Beschiusskontroiie: Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähöigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef 511^ I
Erster Bürgermeister

