Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLG^qGIJ'

E

I

NLADUNG

zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/032/2022)
am Mittwoch, dem 6. Juli 2022.

18:00 Uhr.

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 06.04.2022

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 04.05.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichte
rin/einem Friedensrichter sowie einer Protokollführerin/einem

V-Leu00095/22
beschließend

Protokollführer ab 01.01.2023

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.2

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Erweiterung Fitnessparcour Spielplatz Elbhangblick
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00096/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

V-Leu00097/22

hier: Ersatzbeschaffung Bootsmotor zur Trainingsabsicherung beim
Kanuverein Laubegast e. V. Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

beschließend

beschließend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

3/3

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

