Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 09.06.2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00109/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/031/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest des Vereins
"Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V."

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
" Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.03.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg\ämmerhirt

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

