Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/033/2022)
am

Montag, 30. Mai 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:31 Uhr

Ende:

21:48 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath _
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Mitglied Liste FDP
Manfred

Eckelt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Verwaltungsmitarbeiter

Stephan Förster
Katja Häse
Herr Sittel (Beigeordneter Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit)

Gäste
Herr Reichel (Streitvertreter)

Herr Hahnewald (Rechtsanwalt)
Herr Dr. Ney (Rechtsanwalt)

3/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner

entschuldigt

Renate Kreßner

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

L

Martina Angermann

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt
Olaf Zeisig
entschuldigt

4/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin
Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 32. Sitzung vom
02.05.2022

1. : Berichterstattung über die seit November 2017 geführten
Gespräche mit der Landeshauptstadt Dresden und seit 2018
durchgeführten Schlichtungsgespräche bei der Landesdirektion
Sachsen

V-SW0472/22

beschließend

2.
. Rechtliche Betreuung hinsichtlich Umsetzung der Eingemeindungsvereinbarung

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1403/22

beratend

5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes

6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22

Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen)

V-SW0469/22
beschließend

beratend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

8.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Bank-Tisch-Kombination

V-SW0471/22

Alter Bahndamm/Hornweg

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig,

V-SW0470/22

Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2022 _

beschließend

5/22

9

10

ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0468/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig

beschließend

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

11

12

Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Protokollführer/in
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0467/22

beschließend

6/22
ö NS OSR SW/033/2022

30. Mai 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—-

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

-

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

-

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 10 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen zur Tagesordnung:
e

\Vertagung von TOP 5 (V1403/22) - Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Ge-

werbepark Weißig — aufgrund der Vertagung im federführenden Ausschuss
e

\Vertagung von TOP 6 (A0324/22) — Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ - aufgrund der erneuten

Vertagung im federführenden Ausschuss
OR Herr Preussler
— beantragte Rederecht zu TOP 4 für Streitvertreter Herrn Reichel sowie Rechtsanwälte
Herrn Hahnewald und Herrn Dr. Ney
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht zur TOP 4 für Herrn Reichel sowie Herrn Hahnewald und Herrn Dr. Ney zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Jal1 NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0422/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz
Zwischenbericht:
Da der Mietvertrag des Standortes Schulstraße 8 im April 2023 infolge der geplanten Objektinstandsetzung durch den Eigentümer endet, werden alternative Lösungsansätze für die Unterbringung der derzeitig dort ansässigen Bürger- und Vereinsarbeit untersucht. Das ehemalige
Feuerwehrgerätehaus ist eine der möglichen Optionen zur Deckung der Nutzerbedarfe. Die Bedarfe der Vereine wurden Ende 2021 ganzheitlich erfasst und werden aktuell qualitativ und
quantitativ auf ihre Umsetzbarkeit geprüft. Im Ergebnis dessen ist bereits absehbar, dass die
Flächenbedarfe die Kapazitäten des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses bei weitem übersteigen. Deshalb wird zurzeit ein Konzept zur Bedarfsdeckung an mehreren Standorten erarbeitet,

welches mit der Verwaltungsstelle und den Interessengemeinschaften abgestimmt und anschließend zur Entscheidung in der Ortschaft vorbereitet wird.

7/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
V-SW0109/17 (OSR SW/033/2017) Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
Zwischenbericht:

Unter der Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden bis zum
dritten Quartal 2022 mögliche Lösungsansätze zum Thema Aussichtsplattform Rockauer „Hiefe

|“

erarbeitet, auf deren Grundlage ein umsetzbarer Projektvorschlag unterbreitet werden kann. Im
Zuge der Lösungsfindung sind zeitaufwändige Grundstücksfragen zu behandeln, so dass hierfür
entsprechende Bearbeitungszeiten benötigt werden.
|
V-SW0420/21 (OSR SW/026/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld
Zwischenbericht:
Es besteht grundsätzlich Einigkeit über den Abschluss eines Flächentausches. Jedoch wird die für
den Radwegebau erforderliche Fläche planungsseitig überprüft, um eine annähernd gleiche Flächeninanspruchnahme zu gewährleisten. Erst nach Vorlage der aktualisierten Planung kann die

Beurkundung des Tauschvertrages erfolgen.
V-SW0391/21 (OSR SW/020/2021) Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zum Jugendclub
Eschdorf/Schullwitz
Abschlussbericht:
Der Verwalter der bereits ge- bzw. benutzten Teilfläche des Flurstücks 454/1 der Gemarkung
Schullwitz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hat in
Abstimmung mit der Verwaltungsstelle Schönfeld Weißig mit dem Verein zur Förderung der

Jugend e. V einen befristeten Mietvertrag bis 31. Dezember 2026, beginnend am 01. Januar
2022, abgeschlossen. Ab dem 01. Januar 2027 wird das Mietverhältnis unbefristet fortgeführt.
Dieser Vertrag kann ab dem 01.01.2027 mit einer Frist von sechs Monaten zum Monatsende
von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

Die Änderungsforderungen des Ortschaftsrates Schönfeld Weißig bezogen auf den Mietvertragsentwurf vom 22.03.2021 konnten wie folgt im abgeschlossenen Vertrag berücksichtigt
werden:

—

Die vorgeschlagene Ergänzung der Präambel und die Konkretisierung des 81 Abs. 1 wurden
im Vertrag aufgenommen.

—

Die vorgeschlagene Änderung des 8 2 Abs. 2 konnte aus rechtlichen Gründen nicht übernommen

werden.

Baumaßnahmen
Krieschendorf, Zur Sandgrube

Die Firma Wakubau Mirow GmbH wird voraussichtlich vom 19. Juni bis 29. Juli 2022 die Arbeiten zur Instandsetzung der o. g. Straße zwischen Haus-Nr. 3 und Wanderweg ausführen.

8/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Öffentlichkeitsarbeit
im Mai fanden statt:
Sportschnuppertag der SG Weißig
Festveranstaltung 25 + 2 Jahre Hoppes Hoftheater
Kinder- u. Jugendfarm - 30. Farmgeburtstag

Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - 2. Schullwitzer Oldtimertreffen
regelmäßige Vereinsarbeiten und deren Treffen, u. a. bei
— Jagdgenossenschaften
- Freundeskreis Eschdorf e. V.
— Dorfklub Pappritz e.V.
—

Seniorentreffen

-

Geflügelzüchter etc.

im Juni finden statt - neben den Ifd. monatlichen Angeboten der Vereine:
— ab 17.06. Kino im Dorf - im Kleinbauernmuseum Reitzendorf
- 18./19.06. Dorf- und Kinderfest Schullwitz
— 25./26.06. Agility-Turnier der Abt. Hundesport der SG Schönfeld

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

informierte, dass OR Herr Behr sein Mandat als Ortschaftsrat aus gesundheitlichen Gründen

—
—

zum 31.05.2022 niederlegt
Nachbesetzung wird veranlasst
Streitvertretung bleibt davon unberührt, diese Aufgabe führt Herr Behr weiterhin aus

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 32. Sitzung vom 02.05.2022

keine Einwendungen

4

1.
Berichterstattung über die seit November 2017 geführten
Gespräche mit der Landeshauptstadt Dresden und seit 2018 durchgeführten Schlichtungsgespräche bei der Landesdirektion Sachsen
2.
Rechtliche Betreuung hinsichtlich Umsetzung der Eingemeindungsvereinbarung

V-SW0472/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— begrüßte Herrn Sittel sowie die Herren Reichel, Hahnewald und Dr. Ney
Herr Reichel

—

berichtete bereits in OSR am 04.04.2022 sowie 31.05.2021 umfangreich über Ereignisse zwischen 2017 und 03-04/2022

—

Transparenz im Detail war zu diesen Zeitpunkten noch nicht möglich, einerseits auch um

Frist von Kanzlei Brüggen zu wahren, um Kosten so niedrig als möglich zu halten, und andererseits gab es noch keine Antwort der LHD zum Vergleichsvertragsentwurf vom 15.01.2021

9/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
erläuterte steigende Unzufriedenheit mit Kanzlei Brüggen
durch Streitvertretung versprochene Transparenz zu wichtigen Punkten der Schlichtungsverhandlung wurde mit zur Vorlage beigefügten Unterlagen eingehalten
in Verhandlung ging es um von 2017 noch offene Verpflichtungen - 22 Vorhaben aus FNP

sowie 27 Vorhaben zum Straßenbau im Schönfelder Hochland
Antwort der LHD zum Vergleichsvertragsentwurf erfolgte 03/2022
Streitvertretung nahm diese zur Kenntnis - Optionen waren Scheitern der Schlichtung oder
Klage oder „Fragezeichen“

Streitvertretung ist an Fortführung der letzten Gespräche aus Sommer 2020 interessiert
Gespräche werden mit Datum 17.06.2022 bei LDS vorerst nur zum Thema FNP fortgeführt
Themen Straßenbau, Investitionen, Vermietung/Verpachtung/Verkauf folgen später
erwähnte ebenfalls, dass Rücktritt von Herrn Behr als Ortschaftsrat keinen Einfluss auf seine
Tätigkeit als Streitvertreter hat
Vertreter der Streitvertretung (Herr Quast, Herr Dr. Schnoor) wurden im Sommer 2020 in

Verhandlungen einbezogen bzw. über aktuelle Entwicklungen stets informiert
Stellvertr. OV Frau Schreiter

bat Herrn Sittel um Statement seitens der Verwaltung
Herr Sittel

Eingemeindung bereits längerfristiges Thema, Grundlage EGV sowie gerichtlicher Vergleich
zur Schlichtung

Langfristigkeit hätte er gerne vermieden
aus EGV und gerichtlichem Vergleich gibt es keine offenen Punkte, die seinen Geschäftsbereich (GB 3 - Ordnung und Sicherheit) betreffen
wesentliche offene Punkte beziehen sich auf FNP sowie Bau - Zuständigkeit liegt im GB 6

(Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) - somit bedarf es erheblicher Koordinationsleistung, um Meinung der Verwaltung zu bündeln
seinerseits hob er hervor, dass EGV gültig ist (in Form des Vergleichs) und errles nicht in
Frage stellt - er gilt ohne Abstriche (Rechtsamt vertritt gleiche Meinung)
verdeutlichte auch, dass über lange Zeit immer wieder Personalwechsel stattfand und findet

(LDS, Fachämter sowie GB-Bürgermeister der LHD) - darzulegen war stets, dass über Begründung des Vertrages keine Streitigkeiten mehr vorliegen; lediglich Sachverhalt bzw. Auslegung von Vorschriften kann strittig sein
seiner Ansicht nach ist zzt. nur noch der tatsächliche Erfüllungsstand strittiger Punkt — was
Thema bei LDS am 17.06.2022 sein wird
als Vorgesetzter von Herrn Fischbach bat er um Entschuldigung für verspätete Stellungnahme der LHD (unbeabsichtigte Verzögerung durch zeitliche nicht abschätzbare Erkrankung)
nahm lediglich Vorwurf mit, dass er keinen Vertreter mit Thematik betraute - allerdings ist
Thema sehr komplex und umfangreich, so dass es schwierig und für ihn wenig Sinn machte,
Vertretung heranzuziehen (keine personelle Kapazität in seinem GB sowie kein Zurückgreifen auf Rechtsamt möglich, da nicht mehr sein GB)
Stellungnahme der LHD von 03/2022 ist gute und verbindliche Grundlage

ebenso stehen im aktuellen Doppelhaushalt alle notwendigen finanziellen Untersetzungen
zur vollständigen Verpflichtung der EGV/des Vergleiches
sollte sich bei Gespräch am 17.06.2022 herausstellen, dass nach Auffassung der LDS etwas
noch nicht eingestellt ist, wird dies durch LHD in laufende Haushaltplanung eingearbeitet

10/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
-

zzt. wird innerhalb der Verwaltung Haushaltplan entworfen; OB wird 08/2022 Entwurf im

Stadtrat einbringen und anschließend durchläuft dieser alle Gremien
—

d.h. OSR SW hat in seiner Stellungnahme Möglichkeit, Punkte zu ergänzen
Stadtrat wird dann Ende 2022 Haushaltplan nach seiner BERIErLUNE eingegangener Stellung-

-

nahmen beschließen
er persönlich hoffe mit Gespräch am 17.06.2022 bei LDS zum Ende zu kommen

—-

und betonte,

dass damals seiner Auffassung nach sehr guter Vergleich erzielt wurde
OR Herr Eckelt
—

trug Thematik/Problematik zu „Sachsens Hiefel” vor

—

erklärte an diesem Beispiel teilweise vorherrschenden Missmut, fehlerides Vertrauen und
Ablehnung z. B. im Thema EGV gegenüber der LHD
_OSR erwartet faire Behandlung und dass OR erstgenommen werden (nicht „hingehalten“

—

werden und ins „Leere laufen“)
Herr Dr. Schnoor

—
—

fand Anwesenheit von Herrn Sittel und Bekenntnis zur EGV sehr erfreulich
fand offensichtliche Beschleunigung der Verwaltung positiv, wenngleich es ihm schwerfiel,
das zu glauben

OR Herr Preussler
— fand Anwesenheit von Herrn Sittel sowie uneingeschränktes Bekenntnis zur EGV ebenfalls
sehr erfreulich und auch wichtig
- machte sich Sorgen: EGV läuft „bald“ aus, was passiert nach Auslaufen, wenn nicht alle Ziele
erfüllt sind

—

bemängelte, dass „alles sehr lang dauert“ (Behördenarbeit allgemein, aber auch Erfahrung
aus Vergangenheit, dass „geschoben, gewartet, vertröstet“ wird)

—

war der Meinung, dass OS SW etwas „Handfestes/Niedergeschriebenes“ mit Zeitschiene zur

—

zen um“ wird vermisst)
wünschte sich, dass aktiv seitens GB3/Herrn Sittel Initiative dahingehend erfolgt; anderer-

Umsetzung von Maßnahmen in OS SW (dieses „Zeichensetzen: Wir stehen zu euch und set-

seits würde er ggf. anstreben, dass mit Datum „X“ Grenze für Umsetzung EGV festgesetzt
und bei Nichteinhaltung ggf. „ganz anderer Weg eingeschlagen“ wird
Herr Sittel
— Verbindlichkeit wünschte er sich bzw. erwartet er ebenfalls als Ergebnis im Gespräch bei LDS
am 17.06.2022, d. h. Abschlussprotokoll mit Terminen

—
—

—

war der Meinung, dass sich Verpflichtungen aus EGV nicht mit Ablauf des Zeitraumes erledigen
Zeitablauf könnte Rolle spielen, wenn sich bei einzelnen Bauprojekten ggf. Lebenswirklichkeit in letzten 20 Jahren geändert hat (ist dann tatsächlicher, nicht rechtlicher Grund)
Ziel der LDS muss sein
1. Aufstellung eines einheitlichen Sachverhaltsblickes
2. Positionierung zur Lesart des Erfüllungsstandes
3. Moderation für gemeinsames Verständnis bzw. Sicht der LDS, die durch LHD umzusetzen
ist (als Rechtsaufsicht für die LHD, LHD kann sich dem somit nicht entziehen)
betrifft auch Haushaltsplan - wird ebenfalls durch LDS genehmigt

11/22
ö NS OSR SW/033/2022

30. Mai 2022

OR Herr König
fand Anwesenheit von Herrn Sittel ebenfalls erfreulich; OSR hat dennoch „mehr und mehr

den Eindruck, dass Verwaltung die EGV aussitzen will“

|

unterstützte Meinung von OR Herrn Preussler, ein verbindliches zeitliches Abschlussproto-

koll für Umsetzung von Maßnahmen zu finden
Herr Sittel

erklärte nochmals seine Auffassung zur Gültigkeit des Vertrages/der EGV; ihn störte seit An-

beginn, dass all die Jahre diese Gültigkeit teilweise in Frage gestellt wurde; nach so vielen
Jahren sind einzelne Maßnahmen viel schwieriger umzusetzen, da sich viel geändert hat —
eine frühzeitige Umsetzung der EGV wäre für ihn wünschenswert gewesen
erklärte weiterhin, dass es für ihn schwierig ist für gesamte Verwaltung (mit fast 7.000 Beschäftigten) zu sprechen - weder als Oberbürgermeister noch als Beigeordneten steckt man
in jedem Detail
verdeutlichte, dass viele Organisationseinheiten der LHD verschiedenartiges Verständnis für
eine Ortschaft haben, z. B. ist Ortschaft nicht gleich Stadtbezirk — dies muss fortwährend er-

läutert werden

_

daneben gibt es noch inhaltliche Konflikte, d. h. dass in Fachämtern die Umsetzung politischer
Willen und Beschlüsse teilweise schwierig ist (brachte Beispiel von Kiesgrube Leuben - Bade-

stelle vs. Naturschutz oder eben auch Sachsens Hiefel) oder eine große Bedeutung für Ortschaft/Stadtbezirk hat, aber aus gesamtstädtischer Sicht an Bedeutung verliert (z. B. Fußwege)
OR Herr Forker
ihm persönlich missfiel, dass bei Krankheit keine kurzfristige Vertretung eingearbeitet wird,
um Geschäfte weiterzuführen - diese „Gefahr“ besteht selbst bei neu ausgearbeitetem Zeit-

plan und ggf. erneuter Erkrankung von zuständigen Mitarbeitern
fand das heutige Bekenntnis zur EGV zwar sehr gut; bezweifelte allerdings, dass sich etwas
zum Positiven ändern wird
Herr Sittel
für alle regulären Belange gibt es Vertretungsregelungen

für EGV-Thema mit dieser Tiefe kann sich kurzfristig niemanden einarbeiten — bat um Verständnis; Erkrankung seines Mitarbeiters war derart nicht vorhersehbar; versucht es zukünftig aber besser zu regeln
erklärte, dass auch er Erfahrung machen musste, dass z. B. Vertretung bei Entscheidung etwas übersehen hatte, weil er das in der Tief nicht erfassen konnte
Stellvertr. OV Frau Schreiter
bedankte sich bei Herrn Sittel für seine Anwesenheit und die Beantwortung der Fragen

Herr Sittel verließ die Sitzung

12/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Herr Reichel
—

wies darauf hin, dass Mitarbeiter GB3 seit ca. 2,5 Jahren krank ist und Streitvertretung diesbe-

—

zügliche Ausfälle von Terminen bei LDS nicht mehr akzeptieren wird (besteht auf Vertretung)
brachte Einführung zum 2. Teil der Vorlage (Unzufriedenheit mit Kanzlei Brüggen und Mandantenwechsel)

—

Kontakt zu früherem Rechtsanwalt Herrn Dr. Ney (begleitete damaligen Vergleich) wurde wiederaufgenommen und Empfehlung zu RA bzgl. Verwaltungsrecht erfragt - Herr Hahnewald

Her Hahnewald
—

stellte sich und seine Arbeit kurz vor (er vertrat die LHD selbst bisher zu keiner Zeit; stellte

—

seine Unparteilichkeit heraus)
zunächst wird seine Aufgabe Aufarbeitung der Prozessgeschichte und Strategieerarbeitung
sein (auch Streitthemen, Rechtsfragen/Auslegungen/Umsetzung, Kosten etc.)

—

soweit Auftrag an RA erteilt wird und Einarbeitung erfolgte, erfolgt ggf. erste gemeinsame
Teilnahme am Termin 17.06.2022 bei LDS

Herr Dr. Ney
—

—

-

stellte sich kurz vor (hätte nicht gedacht, dass er nach so vielen Jahren nochmals mit Thema-

tik betraut wird)
damals wurde Klage erhoben, da zu diesem Zeitpunkt uneingeschränkte Gültig- und Richtigkeit der EGV durch LHD nicht anerkannt wurde -z. B. standen Zusagen damals unter Haushaltsvorbehalt
verdeutlichte Sinnhaftigkeit der Überwachung des Vergleiches durch die LDS (als Rechtsauf-

sicht der LHD)
—
-

unterstützte ebenso Erarbeitung eines Zeitplanes zur Maßnahmenumsetzung
erläuterte Begutachtung und Auftreten als Team mit Herrn Hahnewald (es entsteht kein
doppelter Kostensatz, sondern einfach It. Vergütungsvereinbarung)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- an sie wurde mehrfach Bitte geäußert, Aufstellung zu erarbeiten, was aus EGV hervorgeht,
was OS SW aus EGV machen kann, wie das seitens der LHD einzuhalten ist

—
—

—

sie und Streitvertreter könnten solche Aufstellung nicht erbringen - deshalb Rechtsvertretung
dem OSR liegt Vergütungsvereinbarungsentwurf vor — Rechtsbeistand soll durch OSR beauftragt und Kosten aus Verfügungsmittel gedeckt werden; ggf. kann nachträgliche Kostenerstattung erwirkt werden (ist rechtlich zu prüfen)
schlug als Tätigkeitsende (Pkt. 5 Vergütungsvereinbarung) statt 31.08.2022 den 30.09.2022
vor (aufgrund des Arbeitsumfanges und bevorstehender Urlaubszeit)

OR Herr Quast

—

beantragte namentliche Abstimmung aufgrund der Wichtigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung der Vorlage zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

13/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
OR Herr Kunzmann

—

fragte nach Meinungsäußerung seitens der LHD zur evtl. Kostenübernahme

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— gibt es nicht; LDS erteilt Anweisungen an LHD, was umzusetzen ist (ggf. auch zu Kosten)
OR Herr Quast

—

fragte Herrn Dr. Ney, wenn EGV-Umsetzung schlussendlich nicht zustande kommt, es Möglichkeit gibt vom Vertrag (EGV) zurückzutreten und Rückabwicklung vorzunehmen

—

bzw. andererseits sollte in Forderungen mit aufgenommen werden, dass auch OS SW Steu-

ern an LHD zahlt und ebenfalls Förderung mit div. Maßnahmen in OS SW erfolgen sollte
Herr Dr. Ney

—

Rücktritt/Kündigung vom Vertrag — Frage tauchte immer mal wieder auf; ist seiner Ansicht
nach nicht mehr möglich (nur in Extremsituationen)

OR Herr Preussler
— gab volle Unterstützung und bat ausdrücklich um intensive Annahme der Thematik
-

war ebenfalls der Meinung, dass mit klarem Datum

Maßnahmen

umzusetzen sind; ander-

seits durch OSR Rückabwicklung angestrebt wird
Herr Reichel
-

ergänzte, dass in EGV steht, dass Steuereinnahmen aus OS SW wieder in OS SW zurückfließen

—- LHD verwehrt seit jeher Aussage, wieviel Steuereinnahmen OS SW überhaupt verzeichnet
Herr Dr. Schnoor
—

betonte, dass bei LHD ankommen

muss, dass es haushälterisch eingeplant werden muss

. (unabhängig, ob Steuern gezahlt werden oder nicht) - müsste der LDS vermittelt werden
— erwähnte Vollstreckungsproblem bei Einigung - ist dafür LDS mit Weisungsrecht ausreichend (LDS sollte dahingehend „gebunden“ etc. werden)
Herr Dr. Ney
—

stimmte dem zu; das war auch ein Grund für zweiten Rechtsanwalt im Team

OR Herr Mizera

—
-

bedankte sich bei Herrn Reichel für mehr Transparenz mit ausgereichten Anlagen zur Vorlage
fragte nach Meinung zur Stellungnahme der LHD von 03/2022 zu Kompromissvorschlägen
und strittigen Punkten

Herr Reichel
-

sah Verhandlungen „auf gutem Weg“ - Kategorisierung der LHD deckt sich mit der der LDS

zur Einladung zum Gespräch am 17.06.2022
-

war zuversichtlich, dass Punkte, die zwischenzeitlich aus Festlegungen der Verhandlungs-

—
—

runden in FNP aufgenommen wurden, sich damit erledigt haben (d. h. sind Bestandteil)
über strittige Punkte wird man diskutieren
Kompromisse sind seiner Einschätzung nach lösbar

14/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
OR Herr Mizera

—-

fragte, ob Zeitplan 31.08. verlängert auf 30.09.2022 realistisch ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter
verständigte sich vorab mit Herrn Hahnewald - dieser schätzte 30.09. als realistisch ein
Herr Hahnewald
— ist etwas gegenläufig, da bereits am 17.06.2022 Termin bei LDS ansteht - ob er bis dahin
Details hat und ob er teilnimmt, ist noch offen
-

30.09.2022 ist in Ordnung, wobei noch immer „sportlich“

—-

zur Rückabwicklung eines öffentlich-rechtlichen Vertrages - man könnte darüber nachdenken; allerdings müsste man auch die Folgen bedenken (z. B. auch Rückabwicklung aller bisher erlangten Positionen bzw. Vergütung dieser) — glaubt nicht, dass das Ziel sein kann

OR Herr Quast

—

Absichten zur Rückabwicklung sollten dennoch im Protokoll stehen - bestärkt Ernsthaftigkeit

OR Herr Dr. Schnoor

—

es entstünde neues Rechtssubjekt — wer kann das schaffen (Gesetzgeber, LHD etc.) - ist juristisch „absolutes Neuland“ und auch seitens der Juristen sehr gut zu überlegen

OR Herr Mizera

—

hinterfragte im Punkt 5 der Vergütungsvereinbarung, wann Rechtsanwälte OSR informieren
würden, sollte vereinbarter Zeitraum/Kostensatz nicht ausreichen

Herr Hahnewald

—

über Umfang wurde sich vorab mit Streitvertretung verständigt und sollten nicht wesentlich
mehr Akten hinzukommen, sollte vereinbarter Zeitraum/Kostensatz zutreffend sein

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

wollte zur Abstimmung mit verlängertem Datum in Vergütungsvereinbarung bis spätestens
30.09.2022 kommen

Herr Hahnewald
— hatte ergänzendes formelles Anliegen - da sie zwei unabhängige Rechtsanwälte sind, bat er um
Zustimmung zur gegenseitigen anwaltliche Entbindung der Verschwiegenheit untereinander
OR Herr Mizera

-—

beantragte Ergänzung zum Beschlussvorschlag
„dass die Ergebnisse des Grobkonzeptes dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorgestellt werde

Stellvertr. OV Frau Schreiter sah das als Selbstverständlichkeit und brachte den Antrag auf folgende Ergänzung zum Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Die Ergebnisse des Grobkonzeptes werden dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11 NeinO

Enthaltung

0 Befangen O

ud

15/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung der Vorlage namentlich zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Berichterstattung der Streitvertretung und sowie die
der Vorlage beigefügten Anlagen zur Kenntnis. Er befürwortet die Begleitung der Verhandlungen und
Gespräche der Streitvertreter mit der Landesdirektion Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden
hinsichtlich der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung durch anwaltliche Hilfe. Des Weiteren
ermächtigt er die stellvertretende Ortsvorsteherin die Vergütungsvereinbarung mit der Rechtsanwaltskanzlei Hahnewald zusammen mit den Streitvertretern abzuschließen. Für die pauschale Vergütung stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig 4.165,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit. Die
Ergebnisse des Grobkonzeptes werden dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorgestellt.
Eckelt

Manfred

Ja

Forker
König

Bernd
Thomas

Ja
Ja

Kunzmann
Meschke

Norbert
Jens

Ja
Ja

Mizera

Jens

Preussler
Quast
Rath
Schnoor Dr.
Schreiter

Carsten
Mario
Matthias
Christian
Manuela

Abstimmungsergebnis:

Enthaltung

Zustimmung mit Ergänzung

Ja10

5

Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

Nein O Enthaltung 1 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für eine
Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
>.
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

V1403/22
beratend

Vertagung

-6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver-

A0324/22

ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

beratend

Vertagung

16/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen)

7

V-SW0469/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
— Projektvorstellung erfolgte im BAU-Ausschuss am 23.05.2022
Beschlussempfehlung im BAU-Ausschuss ergab Zustimmung (Ja 6, Nein 1, Enthaltung 0)
OR Herr Preussler
- konnte am BAU-Ausschuss leider nicht teilnehmen
- unterstützte Projekt prinzipiell, äußerte dennoch Bedenken
e sollte gegenüber der Oberschule kein Standort für Grundschule und Feuerwehr gefunden werden, wäre hier gegenüber Fl. 9/4 (auf anderen Seite des Weges) ein alternativer
Feuerwehrstandort
e

hoffte/wünschte sich, dass sich bei Realisierung „Altersgerechtes Wohnen

am Hutberg“

keine Nachteile für ggf. gegenüberliegenden Feuerwehrstandort ergeben
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- Erschließung des Grundstücks mittels neuer Straße stellt aus ihrer Sicht sogar Vorteil für ggf.
Feuerwehrstandort dar

-

Grundstück für altersgerechtes Wohnen betrifft nicht Grundstück für ggf. Feuerwehr

OR Herr Mizera

—
-

bedauerte, dass Projekt nicht nochmals in öffentlicher Sitzung vorgestellt wurde
merkte an, dass gegenüberliegende Fläche Feuchtwiese bzw. Biotop darstellt; in diese wird
durch Baumaßnahmen eingegriffen
unterstützte Projekt prinzipiell; vermisste, dass Planer nicht auf Problemlage des Naturschutzes eingehen

—-

wies außerdem auf „Engpass“ in medizinischer Versorgung (bes. Allgemeinmedizin) im
Hochland hin - Projekt sollte dahingehend als Gesamtes betrachtet werden

OR Herr Quast

-

merkte an, dass It. Bebauungsplan Grundstück eine Bebauungsfläche ist; sah keinen kritischen Punkt bzgl. Naturschutz

OR Herr Mizera

—

Bebauungsplan wurde 1992 beschlossen, d. h. ist 30 Jahre alt

—

Lebenswirklichkeit sowie Blickwinkel auf bestimmte Dinge verändern sich - man sollte sehr

-

gut darüber nachdenken, wie man mit zur Verfügung stehenden Flächen umgeht
ersah Nachbesserungsbedarf bei Planung altersgerechtes Wohnen und Biotop-Problematik

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- ergänzte, dass hier Entwurfsplanung vorliegt, d. h. in Projekt können durchaus Änderungen
eingearbeitet werden bzw. können entstehen
— hier geht es vorerst lediglich um Beschlussfassung, ob altersgerechtes Wohnen sework
ist/unterstützt wird

17/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das städtebauliche Konzept zum Bauvorhaben
„Wohnen

am Hutberg“ auf dem Flurstück 9/4 der Gemarkung Weißig zur Kenntnis und befür-

wortet den Neubau eines Wohnhauses für altersgerechtes Wohnen. Der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Voraussetzungen für die
Umsetzung zu schaffen.
- Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja9

Nein 1 Enthaltung 1 Befangen O

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

Verwendung von Investitionsmitteln - Bank-Tisch-Kombination

V-SW0471/22

Alter Bahndamm/Hornweg

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
— nach erneuter (kompletter) Zerstörung musste Schutzhütte am 20.05.2022 abgerissen werden
OR Herr Preussler
fragte, ob perspektivisch Vorkehrungen z. B. am Fundament getroffen werden können, um
ggf. nachträglich Schutzdach darüber zu installieren
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— hier gibt es noch grundstücksrechtliche Probleme (Standort ist kein städtisches Grundstück)
Herr Förster

—
——

bisher gelang es nicht, mit Grundstückseigentümer Absprachen zu treffen; wird aber vor
Aufbau noch erfolgen
vorerst ist schnelle Ersatz-Lösung mit Bank und Tisch vorgesehen; Überdachung kann ggf.
nachträglich besprochen werden
zudem ist erneute Holzkonstruktion/-Überdachung wieder mit erhöhtem Risiko der Beschädigung verbunden
präsentierte vorgesehenes Muster für Bank-Tisch-Kombination (stabile Befestigung mit Fundament im Boden)

18/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln in Höhe
von insgesamt 3.500,00 Euro für eine Bank-Tisch-Kombination aus verzinktem und pulverbeschichtetem Stahl sowie einem Abfallbehälter zum Einbetonieren an der Kreuzung Alter Bahndamm/Hornweg. Die vorhandene Schutzhütte wird zurückgebaut. Die bewilligten Mittel werden
dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

82

Zustimmung
Ja11 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig,
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2022

V-SW0470/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder
Hochlandes im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 02. - 04.09.2022 in Höhe von 2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 NeinO

9

Enthaltung O Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0468/22
beschließend

einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

—

äußerte Bedenken, dass häufiger unerlaubter Weise gemeinschaftliche/öffentliche Flächen

genutzt werden
—-

regte an, dass man sich ggf. entsprechend positioniert/Bürgerschaft aufklärt, was möglich
ist, was nicht (z. B. im Hochlandkurier)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- diese Nutzung hier erfolgte offensichtlich nicht erst in letzten 10 Jahren, sondern bedeutend
früher (seit Jahrzehnten) - in Dörfern/ländlicher Gegend ist diese oft der Fall
—- anders verhält es sich z. B. in Gönnsdorf, Zachengrundring bei neu gebauten Häusern und
privater Nutzung über Grundstücksgrenzen hinweg - diese Nutzung wurde durch OSR in
Vergangenheit abgelehnt

19/22
ö NS OSR SW/033/2022

30. Mai 2022

OR Herr Quast

—

ergänzte, dass teilweise beim Neubau von Straßen z. B. Gräben durch Verrohrung verschwinden und angrenzende Grundstückseigentümer gebeten werden, Zaun bis an Fußweg
heranzusetzen, um Grünpflege zu erleichtern

—

das könnte in diesem Fall ebenfalls so gewesen sein - lässt sich als OSR nicht (mehr) beurteilen

OR Herr Dr. Schnoor
—

Vorteil hier ist, dass es Einnahmen sowie sinnvolle Grundstücksnutzung gibt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teil-

fläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig (ca. 61 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 903 a zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.
|
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja11

10

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Bürgerfragestunde

Herr Christoph Thiel (Mitglied Elternrat Kita Schullwitz)

—

It. Fachplan soll Kita Schullwitz (als letzte kommunale Kita im Hochland) geschlossen werden,
trotz Mangel an Kinderbetreuung im Hochland

—

Elternschaft wurde durch Eigenbetrieb Kita mit reichlich Fehlinformationen versorgt (z. B. zu

—
—

wenig Anfrage)
zwischenzeitlich wurde sogar Aufnahmestopp für Kita verhängt
Elternschaft fühlt sich übergangen, wenn nicht sogar „betrogen“ und möchte sich dagegen

—

fragte, inwieweit OSR dahingehend eingreifen kann und dazu politisch gewillt ist, Eltern-

wehren, d.h. bei Stadträten, die Beschluss fassen, gegen Schließung einsetzen

schaft zu unterstützen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

—

informierte über diesbezüglichen Kontakt mit Frau Bibas (Eigenbetrieb Kita) und Hinweis/Einhaltung zur EGV an sie

erhielt Auskunft, dass zzt. Beschlussvorschlag über Schließung der Einrichtung aufgrund derzeitiger Situation zur Ukraine-Krise nicht zum Tragen kommen wird, d. h. Beschluss zunächst
„auf Eis gelegt ist“

-—

—

Frau Bibas stellt in nächster OSR am 13.06.2022 Kitafachplan vor

vorgesehener Beschluss wird im Oktober/November 2022 intern beraten und über vorgesehene Nutzung bzw. Erhaltung der Einrichtung gesprochen

—
—

OSR kann und wird auf Einhaltung der EGV bestehen
OSR bekommt Beschlussvorschlag zur Fachplanung, um beratende Beschlussempfehlung für
Stadtrat abzugeben - darin können und werden Einwendungen vorgebracht; Stadtrat be-

schließt schlussendlich

20/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
OR Herr Quast

—
—

da Anmeldungen zzt. nicht möglich sind, sollte sich OSR hier und jetzt darum bemühen, dass
Anmeldungen ab sofort wieder möglich sind
daraus ergeben sich auch klare Zahlen, wie viele Kinder Bedarf haben

Herr Thiel
—

Problem ist, dass Beschluss erst gegen Ende des Jahres gefällt werden soll und zwischenzeitlich Tatsachen, wie Anmeldestopp, schafft

—

Kitaangebot wurde auf 12 Plätze reduziert

—

zwischenzeitlich erfolgen die Um- und Abmeldungen und bis Jahresende sind dann ggf. noch
5 Kinder da - somit kann Eigenbetrieb behaupten, dass es keine Anmeldeinteressen gibt

OR Herr Mizera

—

hinterfragte, ob Aufnahmestopp verhängt wurde, weil Kita voll ist oder man Kita auslaufen
lassen möchte

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

letzteres trifft zu

OR Herr Dr. Schnoor
— schlug vor, dass für nächste Sitzung Vorlage/Entschließung des OSR eingebracht werden kann
OR Herr Quast

-—

verdeutlichte zusätzliche Belastung für Elternschaft, wenn Kita Schullwitz geschlossen ist
und Kinder in andere Einrichtung gebracht/geholt werden müssen

OR Herr Kunzmann

-

unterstützte ebenfalls Erhalt der Kita und bereits jetzt dafür aktiv zu werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bat um entsprechende Beschlussvorschläge für die nächste OSR am 13.06.2022
OR Herr Dr. Schnoor
— schlug vor, OSR fordert Verwaltung auf, die Kita Schullwitz nicht zu schließen und insbes.
Anmeldung weiterer Kinder zuzulassen/aufzunehmen, soweit Anträge gestellt werden
—

könnte in HLK veröffentlicht werden, d. h. Eltern zur Anmeldung ermuntern

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— sofortige Anmeldung sollte wieder ermöglicht werden (Online-Anmeldung)
OR Herr Mizera

—
—

fragte nach normaler Kapazität der Kita
in Beschlussvorschlag sollte ursprüngliche Kapazität mit aufgenommen werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

zzt. sind es 12 Plätze, ursprüngliche Auslegung war für 48

21/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Herr Thiel

—

aktuell sind es 32 Plätze; Entwurf des Fachplanes sieht 12 Plätze vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. OR Herr Dr. Schnoor
— Kapazität von 32 (nicht 48) sollte angestrebt werden
—

Kita/Gebäude lässt durch bauliche Zustand keine volle Auslastung von 48 zu

—

ggf. sollte Thematik noch vor OB-Wahl, zumindest vor 2. Wahlgang (10.07.2022), angebracht
werden -z. B. in Hochlandkurier

OR Herr Forker

—

Platzreduzierung von 48 auf 32 und auf 12 geschah sicher nicht grundlos -— hinterfragte Gründe

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— inKita Schullwitz gab es seit Jahren stetig weniger Anmeldungen
— Gründe liegen in Einstellung der Eltern
- vermutlich aufgrund geringer werdender Anmeldungen reduzierte LHD daraufhin die Platzkapazität (somit könnte sich Grund für Schließung ergeben, da sich Kita nicht mehr rentieren wird)
—

Kita hat sich in letzten Jahren nach Umbau kaum verändert, auch personaltechnisch nicht

OR Herr Quast

-

stimmte zu, allerdings wurde Konzept in Kita mittlerweile verändert (z. B. Trennung Kita und
Hort, was vorher eine Einheit war)

—

d.h. dass Eltern nun wieder reges Interesse für Kinderanmeldungen zeigen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

begrüßte diese positive Änderung

Herr Thiel
— bestätigte positive und starke Veränderung und wusste von großer Zufriedenheit der Elternschaft bzgl. Leitung und Erzieherschaft
OR Herr König

—

schlug vor, dass neben Beschlussfassung zur Weiterführung Kita und Freischaltung der Online-Anmeldung sowie Ermutigung zu Kita-Anmeldungen im Hochlandkurier auch die Möglichkeit zur „analogen“ Anmeldung über Verwaltungsstelle gegeben sein sollte (wenn Freischaltung nicht sofort erfolgt) _

OR Herr Dr. Schnoor

-

stimmte dem zu; das verschafft Überblick für Zahl der Anmeldungen

Herr Förster
—

aus Kapazitätsgründen in Verwaltungsstelle sind telefonische Anmeldungen

nicht möglich;

ist nur über Struktur-E-Mail-Adresse möglich
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

ggf. können über Elternschaft bereits vor nächster OSR Daten möglicher Anmelde- oder
Ummeldeinteressen zusammengestellt werden

22/22
ö NS OSR SW/033/2022 30. Mai 2022
Herr Dworatzek
— fragte, ob Flächennutzungsplan i. Z. m. Schlichtungsverfahren, d. h. evtl. getroffene Vorentscheidungen der weißen Flächen hier einsehbar sind
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—-

verneinte dies

OR Herr Mizera

-

°

ergänzte, dass Bürgerschaft im Ratsinfosystem (unter www.dresden.de) öffentlich gestellte

Unterlagen zu TOP 4 dieser Sitzung einsehen kann

Hagc
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

la
OSR-Mitglied

