Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Motor Dresden-Trachenberge
Rolf Sembdner
Hellendorfer Straße 16
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-014/22

10.795,18
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.186,27
2.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.808,91
0,00

Fördervorschlag StBA

3.800,00

Projektbezeichnung

Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen
Bestehens der SG Motor DresdenTrachenberge
Durchführungszeitraum

27.06. - 03.07.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung der Jubiläumsveranstaltung wird aufgrund der langen Beständigkeit des Vereins mit der
Etablierung des Sportangebotes im Stadtbezirk besonders unterstützt. Der Antragsteller ist angehalten,
weitere Vergleichsangebote für die Beauftragung der verschiedenen Dienstleistungen einzuholen. Die
Kosten setzen sich aus rund 2.000 EUR Miete/Leihgebühr - u. a. für Eventzubehör, rund 700 EUR für Druckund Werbekosten, ca. 5.000 EUR für Honorare - u. a. für Programmausgestaltung, sonstigen Ausgaben
von ca. 3.000 EUR für Materialien etc. und einer angemessenen Verwaltungkostenpauschale zusammen.
Als weitere städtische Finanzierungsquelle hat der Antragsteller die Sportförderung, zur Unterstützung
bei der Ausgestaltung der sportlichen Turniere, angefragt.

