Anfrage Nr.: AF2400/22
Datum: 23.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorhaben Bau Toilettenhaus auf Garagenhof Pohlandstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einiger Zeit haben mich Anfragen von besorgten Bürgern wegen Gerüchten über Pläne erreicht, auf der Fläche des Garagenhofs auf der Pohlandstraße neben dem Hermann-Seidel-Park
ein Toilettenhäuschen zu errichten. Gleichzeitig berichten diese Bürger über Zustände starker
Vermüllung und Verunreinigung auf dem Hermann-Seidel-Park und rings um den Garagenhof. In
diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden konkrete Pläne, auf der Fläche des
Garagenhofs auf der Pohlandstraße ein Toilettenhaus zu errichten?
2. Falls 1. nicht zutrifft: Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden auf dem
entsprechenden Flurstück sonstige Pläne oder Vorhaben, die den Bestand des
Garagenhofs berühren?
3. Wäre aus Sicht der Landeshauptstadt die Errichtung einer öffentlichen Toilette an der
Einbuchtung am Standort der ehemaligen Telefonzellen an der Parkseite Eisenacher
Straße ein sinnvoller und gangbarer Weg, um die Interessen der Garagennutzer mit der
Gewährleistung von Sauberkeit und Ordnung auf dem Gelände des Hermann-SeidelParks in Übereinstimmung zu bringen?
4. Wäre aus Sicht der Landeshauptstadt die Einzäunung der Garagen und des
dazugehörigen Geländes sowie die Sanierung und Vermietung der Garagen ein sinnvoller
und gangbarer Weg, um Vermüllungen und Verunreinigungen entgegenzuwirken und

gleichzeitig die Parkplatzsituation zu entspannen?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

