Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/034/2022)
am Montag, 30. Mai 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/6
ö NS OSR GP/034/2022 30. Mai 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:55 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Harald Worms

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Bibas

Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR GP/034/2022 30. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

4

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und Freiwillige Feuerwehren im Jahr 2022

5

Sonstiges

V-GP0109/22
beschließend

nicht öffentlich
6

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im Ortsteil Gompitz

V-GP0105/22
beschließend

7

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im Ortsteil Gompitz

V-GP0106/22
beschließend

8

Vorbesprechung Verwendung der Verfügungsmittel und Investitionspauschale 2022

9

Sonstiges

4/6
ö NS OSR GP/034/2022 30. Mai 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 5 Absatz 4 Bekanntmachungssatzung ist durch Aushang am 19.5.2022 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der Sitzung am 7. März 2022 und am 4. April
2022 sowie der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Einwohner aus dem Ortsteil Steinbach tragen zur Thematik Ausbauvarianten Steinbacher Grundstraße aus der letzten Ortschaftsratssitzung vor; die Betroffenen hätten sich mehr Involvierung gewünscht; die Variante 3 sei nicht zufriedenstellend.
Herr Ofschanka erteilt Auskunft, wie es zur Vorzugsvariante 3 gekommen ist und dass die Tagesordnung in den Schaukästen und im Internet einsehbar ist.
Herr Ofschanka informiert außerdem über den neuen Kenntnisstand, dass die Variante 3 aufgrund
der Festlegung im Optionsvertrag so nicht umsetzbar sein wird; Prüfung läuft.
Die Einwohner würden es begrüßen, wenn nochmals Gelegenheit für eine Vorstellung und zur Beantwortung ihrer Fragen besteht.
Die Information von Herrn Bottin über den aktuellen Stand betreffs seiner Eingabe zum Verbot des
Schwerlastverkehrs durch den Zschonergrund wird zur Kenntnis gegeben. Der Straßenverkehrsbehörde liegen die Verkehrszeichenpläne für die Prüfung vor.
Der Antrag von Frau Weisbach, die Ansiedlung von Weißstörchen durch die Errichtung einer künstlichen Nisthilfe zu befördern, wird vorgetragen.
Festlegung: verantwortlich Arbeitsgruppe Landschaft

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Bibas stellt die Präsentation vor und steht für Fragen zur Verfügung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR GP/034/2022 30. Mai 2022

3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung
4

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und Freiwillige Feuerwehren im Jahr 2022

V-GP0109/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren mit Sitz oder
Wirkungsschwerpunkt in der Ortschaft Gompitz eine Pauschale im Jahr 2022 in Höhe von 10,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Förderung für jedes in der Ortschaft mit Hauptwohnsitz wohnhafte Mitglied (Mitgliederstand zum 31.12.2021) gemäß der Förderrichtlinie OS
Gompitz bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Sonstiges

Ortsentwässerung Pennrich Podemuser Straße (Süd)/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal
Herr Ofschanka:
- Anlaufberatung hat am 24. Mai 2022 stattgefunden
- Beginn der Maßnahme 13. Juni 2022
- Fa. Laubner wird auf die Anlieger zukommen, für Fragen und Probleme steht der Bauleiter zur
Verfügung
- Anliegerinformation und Presseinformation
- Baucontainer im Hof Altnossener Straße 46
- zur Verlegung der oberirdischen Telefonleitung zu einem späteren Zeitpunkt werden jetzt die
Leerrohre verlegt und an den Knotenpunkten werden Schächte gesetzt
Geschwindigkeitsmesssystem
Herr Horn: Die umfangreiche Zuarbeit von Herrn Fehrmann wurde mit den anderen Zuarbeiten sowie der Beschwerdelage der Bürgerschaft abgeglichen und zur Vorabprüfung an das Straßen- und
Tiefbauamt weitergegeben. Im Ergebnis dessen wird eine Beschlussvorlage bezüglich Standorte und
Gerät vorbereitet.
Frei laufende Hunde
Herr Ofschanka berichtet, dass kürzlich erneut ein Rehkitz von einem frei laufenden Hund im Pennricher Park/Obstplantage totgebissen aufgefunden wurde.

6/6
ö NS OSR GP/034/2022 30. Mai 2022

Herr Rump weiß aus eigener Erfahrung, dass Hundebesitzer selten einsichtig sind und Schilder wenig
bringen. Besser wären regelmäßige Kontrollen durch das Ordnungsamt auch abends und am Wochenende.
Herr Horn wird zwecks Hunde im Zschonergrund mit dem Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit sprechen.
Herr Heinrich: Leinenzwang im Pennricher Park sollte eingerichtet werden. Hundebesitzer persönlich ansprechen. Kinder aus dem nahen Kindergarten spielen im Park.
Herr Horn: Das Einrichten eines lokalen Leinenzwangs ist nur mit Änderung der Polizeiverordnung
durch den Stadtrat möglich.
Herr Fehrmann: Beseitigung des Hundekotes bzw. der benutzten Beutel ist nicht nur im Pennricher
Park, sondern auch in Gompitz problematisch. Es ist ein Widerspruch an sich, wenn Grünzüge zur
Entwicklung der Tierwelt angelegt werden, aber dort Hunde frei herumlaufen.
Herr Ofschanka beabsichtigt das Thema bei Bürgermeister Sittel anzusprechen.
Festlegung zur weiteren Vorgehensweise: alle Argumente sollen zusammengetragen werden.
Entfernte Poller Altgompitz
Herr Fehrmann: Poller am Weg von der Reitanlage zum Dorfplatz Gompitz, um dort den Durchgangsverkehr einzuschränken, sind weg.
Herr Horn antwortet:
- Dazu gab es mit der Straßenverkehrsbehörde einen Termin, weil die Verbindung als Straße gewidmet ist. Die Poller sind nicht mehr funktionstüchtig. Aus der Aktenlage ist nicht erkennbar,
wie es zu den Pollern gekommen ist.
- Damit die Poller jetzt nicht erneuert werden müssen und die straßenverkehrsrechtliche Anordnung nicht geändert werden muss (als nicht befahrbarer Weg), wird erst einmal versucht mittels
bisheriger Beschilderung (für Anlieger frei) die Befahrung gering zu halten. Sollte es zu einer Beschwerdelage kommen, weil rege durchgefahren würde, müsste ein Abstufungsverfahren vorgenommen werden und Poller könnten wieder installiert werden.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

