Hausmittei lung
rien emsranıre
£

N l

El

armen un

Dresden.

ID!segen'

Landeshauptstadt Dresden

DI vertraulich
An

Straßen- und Tiefbauamt
MN an h

Eee

nee

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

auwmerameriesazmees

67:

"

.

(GB 6) 66.21

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

15, Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-GP0091/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/029/2022)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes
-Prioritätenliste

Sehr geehrter Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Prioritätenliste für

das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A

.

1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße"

Der Gehweg entlang der Steinbacher Grundstraße ist mit Priorität zwei Bestandteil der noch
nicht beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Nach Beschlussfassung werden zunächst alle Maßnahmen der Priorität eins in Abhängigkeit der finanziellen und personellen Kapazitäten abgear-

beitet.
Darüber hinaus erarbeitet das Amt für Stadtplanung und Mobilität aktuell eine Vorplanung für
den grundhaften Ausbau des Kurvenbereichs einschließlich erstmaliger Herstellung eines Geh-

weges.
„2. Grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Planung,
Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)“

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Am Steinhübel wird derzeit im Amt für
Stadtplanung und Mobilität erstellt. Nach Beendigung der Vorplanung und dem dazugehörigen
Stadtratsbeschluss kann im Straßen- und Tiefbauamt in Abhängigkeit der finanziellen und perso-

nellen Ressourcen mit der weiterführenden Planung begonnen werden.

„3. Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße" von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung
„Pennricher Höhe““ .

Der Gehweg ist mit Priorität eins Bestandteil der noch nicht beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Nach Beschlussfassung wird er in Abhängigkeit der finanziellen und personellen Kapazitäten
umgesetzt.
„4. Unkersdorf, Straßenentwässerung UNFERKAIG der Einmündung „Teichweg" (von Steinbach
kommend) instandsetzen“

Im Rahmen der Straßenunterhaltung wird die Funktionsfähigkeit der Straßenentwässerung beurteilt und bei Bedarf instandgesetzt.
„5. Erarbeitung einer aktuellen und detaillierten Kostenübersicht über die innerhalb der seit
2018 dazu entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Wes-

ten (siehe dazu Beschluss des GR V-GP0026/20), Ertüchtigung des Straßennetzes in der Ort‚schaft als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV“
Seit der letzten Beschlusskontrolle zu V-GP0026/20 haben sich zum Bearbeitungsstand keine Än-

derungen ergeben.
„6. Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz" zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstel-

lung der abgesengten/nach vorn abgekippten Stufen)“
Wie bereits in mehrfachem Schriftverkehr mitgeteilt, handelt es sich bei dem Weg vom Dorfplatz
Ockerwitz zur Zschoner Mühle um einen Wald- und Wanderweg, welcher seiner Funktion entsprechend ausgebaut ist. Eine bauliche Änderung ist wirtschaftlich nicht vertretbar.
„7. Instandsetzung von Fahrbahnrissen auf der „Ockerwitzer Allee" in Höhe der Hausnummer
110“

Im Rahmen der Straßenunterhaltung werden Schäden an der Fahrbahn beurteilt und bei Bedarf
instandgesetzt.

„8. Fußweg „Ockerwitzer Allee" von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa.
Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg“
Der Gehweg ist mit Priorität drei Bestandteil der noch nicht beschlossenen Fußverkehrsstrategie.
Nach Beschlussfassung wird erin Abhängigkeit der finanziellen und personellen Kapazitäten umgesetzt.
„Kategorie B

9. Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz“
Im Rahmen der Straßenunterhaltung werden Schäden an der Verkehrsanlage beurteilt und bei
Bedarf instandgesetzt. Aktuell sind keine Baumaßnahmen geplant.
„10. Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell“
Im Rahmen der Straßenunterhaltung werden Schäden an der Verkehrsanlage beurteilt und bei
Bedarf instandgesetzt. Aktuell sind keine Baumaßnahmen geplant.

„Kategorie C

11. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"
Unter Beachtung des aktuellen Regelwerkes erfordert der Ausbau der Straße Zschoner Berg mit
erstmaliger Herstellung eines Gehweges erhebliche Eingriffe in die angrenzenden privaten Flur-

stücke, den Neubau von Stützbauwerken aufgrund der Topografie, eine umfangreiche Straßenentwässerungsanlage und anschließende Regenwasserbehandlungsanlage sowie naturschutzfachliche Ausgleichsmaßnahmen in noch nicht abschätzbarem Umfang. Der fehlende Gehweg ist
mit Priorität drei Bestandteil der noch nicht beschlossenen Fußverkehrsstrategie.
Die Erneuerung der Straße Zschoner Berg ist im Entwurf des Haushalts 2023/2024 nicht enthalten.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

L
Step
ü hn
Beig&ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

)
Detlef Sit

1

Erster Bürgermeister

