Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Motor Dresden-Trachenberge
Rolf Sembdner
Hellendorfer Straße 16
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-014/22

10.795,18
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.186,27
2.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.808,91
0,00

Fördervorschlag StBA

3.800,00

Projektbezeichnung

Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen
Bestehens der SG Motor DresdenTrachenberge
Durchführungszeitraum

27.06. - 03.07.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung der Jubiläumsveranstaltung wird aufgrund der langen Beständigkeit des Vereins mit der
Etablierung des Sportangebotes im Stadtbezirk besonders unterstützt. Der Antragsteller ist angehalten,
weitere Vergleichsangebote für die Beauftragung der verschiedenen Dienstleistungen einzuholen. Die
Kosten setzen sich aus rund 2.000 EUR Miete/Leihgebühr - u. a. für Eventzubehör, rund 700 EUR für Druckund Werbekosten, ca. 5.000 EUR für Honorare - u. a. für Programmausgestaltung, sonstigen Ausgaben
von ca. 3.000 EUR für Materialien etc. und einer angemessenen Verwaltungkostenpauschale zusammen.
Als weitere städtische Finanzierungsquelle hat der Antragsteller die Sportförderung, zur Unterstützung
bei der Ausgestaltung der sportlichen Turniere, angefragt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen Bestehens der SG Motor Dresden-Trachenberge

lfd.-Nr:

Pie-014/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. b






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



wird nachgereicht


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 19.05.2022
verfügbares Budget SBR:
295.244,12 €
beantragte Mittel:
3.800,00 €
Fördervorschlag StBA
3.800,00 €

