Datum:

23.06.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0293/21

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen, den Antrag um einen weiteren Punkt zu ergänzen:
Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister werden beauftragt, sich beim Freistaat
Sachsen für eine Reform der seit 2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder alternativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen.
Begründung:
Auf der Verbandsversammlung des Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge am
23.06.2022 musste der Haushalt des Planungsverbandes erneut beschlossen werden, da der bereits beschlossene Haushalt von der Landesdirektion nicht genehmigt worden ist.
Der Planungsverband ist strukturell unterfinanziert und kann in der Folge durch Personalfluktuation und vakante Stellen seine Aufgaben absehbar nicht mehr vollumfänglich erfüllen. Um entsprechend der komplexen Aufgaben kompetentes Personal anwerben zu können, müssen die Planungsverbände in die Lage versetzt werden, attraktive konkurrenzfähige Bedingungen am Arbeitsmarkt bieten zu können. Erfolgt dies nicht, steht die Funktion der gerade auch regionalen
und überkommunalen Planung in Frage, die neben der politischen Absprache und Kooperation
ein strukturelles Instrument darstellt.
Da die Aufgaben in nächster Zeit auf diesem Gebiet eher mehr denn weniger werden, gilt es,
dieses Instrument solide und arbeitsfähig aufzustellen und finanziell auszustatten.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

