Anfrage Nr.: AF2401/22
Datum: 23.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Wahlplakate OB-Wahl 2022 ausgeschiedene Kandidaten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem inzwischen die Frist für das Abhängen der Wahlplakate zur OB-Wahl der Landeshauptstadt überschritten wurde, sind überall in der Stadt noch zahlreiche Plakate der ausgeschiedenen Kandidaten von SPD und Linke zu sehen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum sind die in der Einleitung genannten Wahlplakate noch nicht seitens der
Landeshauptstadt entfernt worden?
2. Bis wann plant die Landeshauptstadt Dresden das Entfernen der in der Einleitung
genannten Wahlplakate?
3. Welche Maßnahmen gedenkt die Landeshauptstadt Dresden gegen die ausgeschiedenen
Kandidaten von SPD und Linke einzuleiten, die ihre Wahlplakate trotz
Fristüberschreitung noch nicht abhängt haben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

