Hausmitteilung

Dresden.
Disegev‘

u

ren
hund

enge

2,
BR

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
.

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz

An

Eee

snnnanumenune

nn

GZ:

99,GP

Datum:

46, Juni 2022

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0103/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/032/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Herbert Sobe zu seinem 70-jährigen Firmenjubiläum zu
ehren und ihm für sein engagiertes Wirken und die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit
Vereinen und Institutionen in der Ortschaft Gompitz zu danken.

Hierfür stellt dieser aus seinen Verfügungsmitteln eine Summe bis 50 Euro bereit.“
Herr Sobe wurde geehrt und das Geld aus den Verfügungsmitteln des Gompitzer Ortschaftsrates
zweckentsprechend ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

N

el

Horn

Detlef Sitt

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

