Dresden.

TD!eegen

Landeshauptstadt Dresden

- Ul vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An
I
Fin
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Gz:

(GB 3) 09 16 05

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum:

16. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-GP0097/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/032/2022)
Zuarbeit
für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Zur Erfüllung der gemäß $ 67 SächsGemO übertragenen Aufgaben sind dem Ortschaftsrat
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert
den Oberbürgermeister auf,
- Verfügungsmiittel in Höhe von 22,50 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr und
- die Investitionspauschalein Höhe von 35 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr
und zusätzlich einen angemessenen inflationsausgleich bereitzustellen. Stichtag für die Be-

messung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar.“
Für die Ortschaften Gompitz und Altfranken wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20 Euro pro
Einwohner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Bei insgesamt 4 375 Einwohnern (Stand:
31.12.2021), in beiden Ortschaften zusammen, wurden 87.500 Euro Verfügungsmittel und eine
Investitionspauschale in Höhe von 131.400 Euro eingeplant.

Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum Doppelhaushalt
2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf 20 Euro erhöht.

Dem Ortschaftsrat Gompitz stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu, als
in dem Eingemeindungsvertrag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehenden Aufgaben im Sinne von 8 67 Abs. 1,4 S. 1 SächsGemO als angemessen angesehen

werden. Aus Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Einwohner bei den Verfügungsmitteln (dann 22,50 Euro pro Einwohner) und 5 Euro pro Einwohner
bei der Investitionspauschale (dann 35 Euro pro Einwohner) als Mehrbedarf entsprechend des
Beschlusses angemeldet.

2.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ort
schaft durch die Fachämter geprüft und nachfolgend in die Planung Doppelhaushalt
2023/2024 aufgenommen werden. Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:
Haupt- und Personalamt
- Schaffung einer Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der

Verwaltungsstelle Gompitz“
Die geforderte Planstelle wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 aufgenommen. Über den weiteren Umgang mit den beantragten Mehrbedarfen wird in der Diskussion zum kommenden

Doppelhaushalt 2023/2024 zu

entscheiden sein.
„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

- Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung arbeitet bereits an der Projektentwicklung zur
Nachnutzung des ehemaligen Postgutes Pennrich. Die Instandsetzung und Nachnutzung des
Objektes als Gemeindezentrum ist bereits Gegenstand einer Beschlussfassung der Ortschaft von
2018 (V-GPQ161/18).

Auf dieser Grundlage, auf Basis der derzeit laufenden Vermessung sowie weiterer Voruntersuchungen und unter Einbeziehung der Verwaltungsstelle werden Nutzerbedarfe, bauliche Randbedingungen und notwendige Finanzbedarfe zusammengetragen, bewertet und zur Entschei-

dungsfindung aufbereitet.
Zum Jahresende 2022 können Zwischenergebnisse zu den laufenden Voruntersuchungen vorgestellt werden. Die weiteren Schritte zur Projektentwicklung können dann in Abhängigkeit der Bereitstellung von notwendigen Ressourcen und in Abstimmung mit der Verwaltungsstelle festgelegt werden.
„- Fußweg Steinbach (Ausbau der Kurve Steinbacher Grundstraße)“
Der Gehweg entlang der Steinbacher Grundstraße ist Bestandteil der noch nicht beschlossenen
Fußverkehrsstrategie. Der Gehweg ist mit Priorität zwei geführt.
Nach Beschlussfassung der Fußverkehrsstrategie werden zunächst alle Maßnahmen der Priorität
eins in Abhängigkeit der finanziellen und personellen Kapazitäten abgearbeitet.
Darüber hinaus erarbeitet das Amt für Stadtplanung und Mobilität aktuell eine Vorplanung für
grundhaften Ausbau einschließlich erstmaliger Herstellung eines Gehweges.
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat bis zum 31.5.2022 über die Auf-

nahme o. g. Zuarbeiten im Doppelhaushalt 2023/2024 zu berichten.“
Der Bericht ist mit dieser Zwischeninformation vorläufig erfolgt. Über die abschließende Aufnahme der Zuarbeiten in die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird nach Beschlussfassung durch den Stadtrat berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

