Anfrage Nr.: AF2403/22
Datum: 23.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Im Rahmen des 17. Juni 2023 in Dresden geplante Aktivitäten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Juni 2023 begehen wir den 70. Jahrestag des Volksaufstands vom 17. Juni 1953.
Dazu möchte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen bitten:

Fragen:
1. Plant die Landeshauptstadt Dresden, das Jubiläum in besonderer Weise (z.B. durch eine
Schweigeminute, einen Gedenktag, einen Festakt etc.) zu begehen? Falls ja: Wie? Falls
nein: Warum nicht? (Bitte alle geplanten Maßnahmen / Aktivitäten aufzählen.)
2. Welche Formen des Gedenkens (z. B. im Rahmen von Veranstaltungen, Vorträgen, Publikationen, Sonderausstellungen o. ä.) sind anlässlich des Jubiläums vonseiten der thematisch relevanten Einrichtungen (insbes. Museen, Gedenkstätten, Bibliotheken, Kultureinrichtungen) geplant?
3. Was ist der Landeshauptstadt Dresden über weitere Aktivitäten rund um dieses Jubiläum
bekannt, d. h. insbesondere über Aktivitäten, die vom Freistaat Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland oder privaten Initiativen in Dresden durchgeführt werden und in welcher Weise wird in diesem Zusammenhang miteinander kommuniziert?
Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

