Der
Oberbürgermeister
Landeshauptstadt
Dresden

Bil

Dresden

EINLADUNG
zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/033/2022)
am Dienstag, dem 5. Juli 2022,

18:00 Uhr,

im Vereinsheim des KGV "Sommerfrische" e.V.
Stöckelstr. 96 , 01127 Dresden

Zugang zum Vereinsheim über Stöckelstraße

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung
"6. Pieschener Lichterfest am 07.12.2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00115/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
1.2

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung
"Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen Bestehens der SG Motor
Dresden-Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00118/22
beschließend

1.3

Antrag der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel zur
Projektförderung "Anwohnerfest mit Instandsetzung der Hochwassersäule von 2002" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00120/22
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

Antrag wurde bereits zur 30. Sitzung versandt
2.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Antrag wurde bereits zur 31. Sitzung versandt

A0324/22
beratend

2.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur ret-

A0357/22
beratend

ten

Einreicher: SPD-Fraktion

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden, -

Er

ThomasGrundmann

Stadtbezirksamtsleiter

