Anlage 3

in Kooperation mit

KunstRasen
Musik, Kunst und Begegnung
1. Oktober 2022
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der Psychosozialen Kontakt- und
Beratungsstelle statt. So bietet sich genügend Platz, damit ein möglichst niedrigschwelliger
Zugang für alle Menschen ermöglicht werden kann.
KunstRasen öffnet die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle in den Stadtraum und
ermöglicht ein niedrigschwelliges, inklusives Fest, das zum Abbau von Vorurteilen
gegenüber Menschen mit einer psychischen Erkrankung beiträgt und Begegnungen
zwischen Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen fördert. Mit einem attraktiven
und interaktiven Kulturprogramm, treten die Besuchenden spielerisch und niedrigschwellig
miteinander in Kontakt. Darüber hinaus stehen Informationsangebote über seelische
Gesundheit zur Verfügung und klären über die Thematik auf.
Bewohner*innen aus dem Stadtteil, Dresdner*innen sowie Kulturschaffende erhalten die
Möglichkeit die Kontakt- und Beratungsstelle als Ort der Begegnung, des geselligen
Miteinanders und des kulturellen Erlebens kennenzulernen.
Als ungewöhnlicher Ort für Kultur weckt die Kontakt- und Beratungsstelle Neugier auch bei
kulturinteressierten Besucher*innen und Kulturschaffenden. Die Veranstaltung setzt Impulse,
um den Ort nachhaltig auch kulturell zu beleben und inklusive Veranstaltungen der
Begegnung zu realisieren. Hierzu werden weitere Kooperationen mit Kulturschaffenden
angestrebt.
Das Programm vereint von 17 bis 21:30 Uhr partizipative musikalische und künstlerische
Ansätze, Angebote zur Information, Prävention, Entstigmatisierung sowie Kunstdarbietungen
und Konzerte. Der partizipative Ansatz unterstützt dabei, Barrieren und Vorurteile
abzubauen und Menschen mit und ohne psychische Erkrankungen in Kontakt zu bringen.
Durch Gegrilltes und Getränke wird die Gemütlichkeit der Veranstaltung unterstützt.
Im Vordergrund des musikalischen und künstlerischen Programms steht vor allem die
Partizipation:
Live-Painting zur Live-Musik der Band Shathp
Shathp ist das musikalische Labor elektronischer Tanzmusik von Torsten Lang und Rafael
Espinoza. Der niederländische Liveactionpainter Flux Wildly wird als anstoßgebender
Künstler mit Unterstützung durch die Dresdner Künstlerin MUAH einen analog zum
Bühnenzelt aufgebauten Kubus aus Hartfaserplatten zu und mit den Klängen von Shathp mit
Farben und grafischen Mitteln gestalten.

Während dieses Prozesses kommen künstlerisch aktive Besucher*innen der Psychosozialen
Kontakt- und Beratungsstelle hinzu, welche ebenfalls am Gestaltungsprozess teilnehmen.
Die Möglichkeiten werden von den Teilnehmenden selbst gesetzt und ausgeschöpft und
sollen dabei am Ende alle Besucher*innen zum Mitmachen einladen und die Möglichkeit
bieten sowohl kleinteilig für sich zu arbeiten, wie auch mit anderen gestalterisch zu
interagieren.
Inklusives, partizipatives Klangerlebnis mit der Band Makroplastik
Makroplastik finden ihre Bedeutung im gemeinsamen Entdecken und Bewundern von
experimentellen Soundflächen und Rhythmen, die durch Steffen Koritzsch und Nils
Weishaupt kreiert werden.
Ziel des Experimentes ist es, Neugier bei den Besuchenden zu wecken, sich aktiv mit von
Makroplastik vorbereiteten Sound- und Lichtquellen in die Performance einzubringen. Dabei
werden die Geräte so einfach gehalten, dass intuitiv eine Teilhabe durch alle Besuchenden
möglich ist.
Doch auch für den reinen Genuss von Musik und Film gibt es etwas:
Live-Kurzfilm-Vertonung mit Newmaker
Newmaker ist ein musikalischer Versuch von Torsten Lang und Falk Meutzner in
Kollaboration mit ständig wechselnden Gastmusiker*innen.
Die jeweils gezeigten Kurzfilme stammen von befreundeten Künstler*innen, als auch aus
öffentlich zugänglichen Kurz- und Heimvideofilmarchiven.
Konzert der Band Heated Land
Heated Land, gegründet 2012 in Dresden ist die Band um Andreas Mayrock und seine
Lieder. Akustikgitarren, Gesang, Kontrabass, Schlagzeug und Mundharmonika
transportieren Erfahrungen von Abgeschiedenheit und Freiheit und reflektieren
Begegnungen mit den verschroben sympathischen und gastfreundlichen Menschen am
Ende der Welt.

