Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus"
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-015/22

2.195,00
500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

295,00
0,00

Projektbezeichnung

10. TheaterfestivalJubiläumstheaterfestival

17. - 22.10.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.400,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thema: "Zehn wie Zirkus", Jubiläumstheaterfestival. Initiator: Stadtteilrunde Nord, Vernetzung:
Theaterworkshops in den teilnehmenden Einrichtungen, KJH Parkhaus, Hort Langebrück, Hort 50.
Grundschule, Hort 82. Grundschule, in der Woche - Theaterfestival mit Vorstellung der Ergebnisse am
Samstag, erwartete Besucher*innen beim Theaterfestival: ca. 250. Theaterworkshops Mo bis Fr (17.21.10.2022) von 9 bis 15 Uhr, dabei Freitag Generalprobe im Bürgerhaus Langebrück. Entwicklung eines
Theaterstücks von der Idee, über Texte, Ausstattung, Kulissen, Requisiten, Musik und Proben. Samstag,
23.10.22 - Aufführung der Theaterstücke aller teilnehmenden Einrichtungen im Bürgerhaus Langebrück.
Alter 10 bis 18 Jahre.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist durch die
Mitwirkung der beiden Klotzscher Grundschulen (50. und 82. Grundschule) gegeben. Die aufgeführten
Kosten setzen sich aus Mietkosten sowie Druck- und Werbekosten (220,00 EUR), förderfähigen
Honoraren (ca. 1.100 EUR) sowie sonstigen Ausgaben für Deko/Materialien und
Aufwandsentschädigungen (ca. 875 EUR) zusammen. Die Einnahmen werden aus den
Teilnehmerbeiträgen (3 EUR/Teilnehmer/Tag - es wird mit 10 Teilnehmern gerechnet) sowie
Eintrittsgeldern (5 EUR Vollzahler, 3 EUR Ermäßigt) generiert. Im Jahr 2019 wurde das Theaterfestival in
Höhe von 750 EUR und im Jahr 2020 in Höhe von 1.050 EUR und im Jahr 2021 in Höhe von 1.200 EUR
durch den SBR Klotzsche unterstützt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

10. Theaterfestival - Jubiläumstheaterfestival

lfd.-Nr:

Kl-015/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 15.06.2022
vorhandenes Budget SBR:
123.443,92 €
beantragte Mittel:
1.400,00 €
Fördervorschlag:
1.400,00 €

