Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 010/2022

4.801,63

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

480,16

Projektbezeichnung

KunstRasen ‐ Musik‐ und
Kunstveranstaltung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.321,47

Fördervorschlag StBA

4.321,47

01.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Insbesondere Menschen mit einer psychischen Erkrankung oder Belastung haben verstärkt während der Corona‐Pandemie an
krisenhaften Situationen sowie einer häufig verstärkten Symptomatik ihrer Erkrankung zu leiden. Auch fehlende
gesellschaftliche Begegnung, der Verzicht auf gemeinschaftliche, interessenbezogene und kulturelle Aktivitäten haben zu
dieser Entwicklung beigetragen.
Themen in den Beratungen und in der Begleitung sind zunehmend geprägt von geringen sozialen Kontakten bis hin zur
Vereinsamung mit der Folge einer völligen Isolation und zunehmenden Schwierigkeiten im Erhalt und Aufbau von Kontakten.
Am 1. Oktober 2022 wird KunstRasen als kostenfreie Musik‐ und Kunstveranstaltung die Einrichtung der Psychosozialen
Kontakt‐ und Beratungsstelle zu einem Ort der Begegnung machen.
In Kooperation mit Distilled & Bottled kommen musik‐ und kunstinteressierte Menschen zusammen, die im Stadtteil und
darüber hinaus leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die Menschen dabei unterstützen, ihre seelische
Gesundheit wieder zu erlangen und solche, die sich für dieses Thema interessieren.
Einen Nachmittag/Abend lang wird gemeinsam gefeiert und es steht die Vernetzung und der Austausch zwischen Menschen
mit und ohne psychischer Beeinträchtigung im Mittelpunkt.
Es soll eine inklusive und partizipative Veranstaltung erlebt werden, an der man direkt teilhaben kann, die aber auch die
Möglichkeit bietet, kostenfrei Kultur zu genießen.
weitere Beschreibung im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens und der aktiven Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit
eines Vereins mit dem Stadtbezirk und stellt ein ehrenamtlich basiertes Stadtteilfest dar, förderfähig entsprechend der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Fest wurde mit einem detaillierten Projektplan sowie einem klaren Kosten‐ und
Finanzierungsplan nachvollziehbar untersetzt. Angebotsvergleiche wurden an allen geeigneten Stellen eingeholt, wo
dies nicht möglich war, wurden Ablehnungen beigelegt. Die zu fördernden Kosten setzen sich zusammen aus ca. 1200 €
für Mieten, ca. 450 € für Druckkosten für Poster, Flyer und Aufkleber, ca. 3057 € Honorare für Bands, Lichttechnik,
Livemalerei sowie weiteren Kosten für Gebühren, Stromanschlüsse, Gema und die Straßensperrung zu ca. 3000 €. Es
wird zudem eine Verwaltungskostenpauschale gewährt. Das Stadtbezirksamt stellt die durch den Beirat geförderten
Pavillons zur kostenlosen Leihe zur Verfügung. Das Projekt wird vollumfänglich unterstützt.

