16

||||||||||||||||||||||||||||||||

SÄCHSISCHE ZEITUNG

DRESDNER ZEITUNG

S O N NA B E N D / S O N N TAG
18./19. JUNI 2022

Was die OB-Kandidaten für
Social Media-Werbung ausgegeben haben
Über Social Media lassen sich
potenzielle Wähler gezielt
erreichen. Ein Kandidat ist mit
Abstand der „Werbe-Krösus“
in Dresden – eine Analyse.

gende Fall „dürfte zulässig sein“, hieß es
aus dem Rathaus. „Auf den ersten Blick gibt
es bei den Motiven keinen Bezug auf eine
Wahl.“
Dissidenten-Stadtrat Michael Schmelich hält derartige Anzeigen mit Fraktionsmitteln für unzulässig: „Da ist eine gelbe
Karte für die Roten fällig“, sagte er. „Es dürfen noch nicht einmal Broschüren der
Fraktionen, selbst wenn sie lange vor der
Wahl erstellt wurden, im Wahlkampf verteilt werden.“ Das Wahlkampf-Team
Schollbachs erklärte: „Die Anzeigen der
Fraktion liegen nicht auf unserem Tisch.
Uns ist keine Wahlwerbung bekannt, die
nicht durch den Stadtverband gestaltet,
ausgelöst und bezahlt wurde.“ Die Linksfraktion sieht darin „Informationen und
Hinweise zu kommunalpolitischen Initiativen und Anträgen“.

Von Andreas Szabó

1

25.000 Euro – so viel Geld haben Dirk
Hilbert (FDP, UBfD) und Eva Jähnigen
(Grüne) im Oberbürgermeister-Wahlkampf
jeweils für den ersten Wahlgang ausgegeben. Der drittplatzierte Albrecht Pallas
(SPD) 120.000 Euro. Nun bereiten sich die
Wahlkampfteams von Hilbert und Jähnigen auf den zweiten Wahlgang am 10. Juli
vor, und stocken die Budgets auf.
Auf Wahlplakaten sind alle Kandidaten
im Dresdner Stadtgebiet sehr präsent gewesen. Online dagegen, wo immerhin
auch etwa 250.000 wahlberechtigte
Dresdner bei Facebook oder Instagram erreichbar sind, wirbt nicht jeder Kandidat.

Fazit: Im Online-Wahlkampf

Die Ausgaben: Zwischen Nichts

und 6.500 Euro
Wie eine Analyse für Sächsische.de ergab,
investierte der drittplatzierte SPD-Bewerber Pallas mit Abstand das meiste Geld für
Facebook- und Instagram-Werbung. Er hat
in den vergangenen 90 Tagen über 6.500
Euro ausgegeben, um Menschen gezielt
mit seinen Botschaften zu erreichen. Social
Media sei ein Standbein der Kampagne gewesen, erläuterte Wahlkampfleiter André
Wellhäußer, um „mit jüngeren und für
jüngere Menschen“ zu kommunizieren.
Das Team von „Hilbert für Dresden“
hatte 2.800 Euro für Onlinewerbung reserviert, davon sind laut Meta-Daten knapp
1.100 Euro bei Facebook und Instagram investiert worden – das Hilbert-Team spricht
von 2.500 Euro, die Diskrepanz ließ sich
nicht klären.
Maximilian Krah (AfD) kam auf 918 Euro Facebook-Werbeausgaben, er erzielte
Rang vier im ersten Wahlgang. Für André
Schollbach haben Stadt- und Landespartei
zusammen für 900 Euro Wahl-Werbung
bei Facebook gebucht. Die Linke-Stadtratsfraktion hat in den vergangenen Wochen
928 Euro ausgegeben, um ihren Fraktionsvorsitzenden in Social Media zu bewerben.
In Summe kommt Schollbach damit auf
1.828 Euro für Facebook-Werbung.
Überrascht hat die Kampagne der
zweitplatzierten Eva Jähnigen. Die Grünen
investierten vergleichsweise wenig Werbebudget mit 360 Euro. Nach Angaben ihres
Wahlkampfleiters sind etwa 6.000 Euro für
Onlinewerbung eingeplant. Man wolle
zum zweiten Wahlgang nun verstärkt werben.
Marcus Fuchs investierte laut Facebook-

Blick aufs Dresdner Rathaus: Sie wollen oder wollten dort einziehen oder bleiben (v. l. n. r.): Amtsinhaber Dirk Hilbert (FDP, Unabhängige Bürger), Albrecht Pallas (SPD), Eva Jähnigen (Grüne), André Schollbach (Linke), Maximilian Krah (AfD) und Martin Schulte-Wissermann (Piraten).
Fotos: Sven Ellger (4), Rene Meinig, Marion Doering, Benno Löffler

Daten 183 Euro. Piraten-Kandidat Martin
Schulte-Wissermann habe von seinem
Wahlkampfbudget in Höhe von 5.000 Euro
keine Werbung in Social Media geschaltet,
teilte sein Team mit. Plakate, Flyer, Wahlprüfsteine hätten den größten Anteil des
Aufwandes ausgemacht.

Das Ergebnis: Nicht jede Kampagne

im Netz hat gezündet
Bei Bundes- und Landtagswahlen sind große Werbebudgets für Social Media fest eingeplant. In Dresden sind die OB-Kandidaten
noch zurückhaltend. Einzig die Pallas-Kampagne hat sich mit über 6.500 Euro eine
größere Reichweite im Netz erkauft. Mit
diesem Budget werden Social Media-Anzeigen über eine Million Mal angezeigt - das ist
für Onlinewerbung ordentlich. Zum Vergleich: Um einen Werbeflyer bei etwa
160.000 Haushalten in Dresden in den
Briefkasten einzuwerfen, wurden rund
7.000 Euro investiert.

Das Hilbert-Team hatte nach Auswertung 40 verschiedene Anzeigen wie Videos,
Fotos und Texttafeln mit Botschaften Hilberts erstellt. Der große Abstand zwischen
der Hilbert- und Pallas-Kampagne überrascht. 1.100 Euro Werbegeld für 40 Anzeigen sind für Facebook-Verhältnisse wenig
Budget: Einzelne Hilbert-Anzeigen sind weniger als 1.000 Menschen angezeigt worden. Positiv fällt auf, dass in der HilbertKampagne Videos auch im modernen
Hochkant-Format veröffentlicht wurden.
Diese werden am Handy besser dargestellt.
Neben Facebook und Instagram warb Hilbert auch bei YouTube mit 300 Euro.
SPD-Kandidat Albrecht Pallas kommt
bei der Auswertung auf insgesamt 52 Anzeigen. Bemerkenswert: Einige Anzeigen
wurden in bis zu 28 verschiedenen Variationen ausgespielt, mit unterschiedlichen
Textbausteinen und Fotomotiven. Hier
wurde sehr viel Zeit investiert, um Werbeanzeigen zu erstellen. Pallas hat außerdem

mit Abstand das größte Werbebudget in Social Media eingesetzt mit über 6.500 Euro,
er ist damit „Social Media-Werbekönig“ in
Dresden. Auffällig bei der Pallas-Kampagne: Auch Negativ-Botschaften wurden eingesetzt. So waren Anzeigen zu sehen mit
Botschaften wie „Sieben weitere Jahre Dirk
Hilbert würden Dresden schaden.“

Die Finanzierung: Was ist zulässig,

was nicht?
Trickreich geworben hat die Linke: Die
Fraktion im Dresdner Stadtrat hat in der
Wahlkampfphase mehrere Social MediaAnzeigen geschaltet. Prominent im Bild dabei: Fraktionschef und zufälligerweise OBKandidat André Schollbach. Fraktionen
dürfen ihre Mittel nicht für den Wahlkampf einsetzen, das ist in einer Satzung
geregelt. „Bei zweckwidrigem Einsatz der
Fraktionsmittel können diese zurückgefordert werden“, teilte die Abteilung für Stadtratsangelegenheiten mit. Aber: Der vorlie-

ist noch Luft nach oben
94 Prozent der Bevölkerung sind regelmäßig online. Drei von vier jungen Leuten
sind jede Woche bei Instagram. Es ist folgerichtig, dort als OB-Kandidat präsent zu
sein. Einzig die Pallas-Kampagne hat nach
meiner Einschätzung ausreichend investiert, um in Social Media großflächig sichtbar zu sein. Das Hilbert-Team könnte für
den zweiten Wahlgang online noch eine
Schippe drauflegen, insbesondere da ein
sehr knapper Wahlausgang erwartet wird.
Bei Eva Jähnigen wurde das vorhandene
Budget kaum genutzt. Die Folge: kaum
Sichtbarkeit im digitalen Raum. Hier könnte man sich beim Pallas-Team ein paar
Tipps holen. Das Budget für den GrünenWahlkampf soll nun um 50.000 Euro aufgestockt werden.

Die Analyse: Facebook gewährt

Einblick in Kampagnen
Der Facebook-Mutterkonzern „Meta“ stellt
in seiner Werbebibliothek seit 2019 Daten
zu politischen Werbeanzeigen zur Verfügung: Welche Partei hat wie viel Geld investiert und wie viele Menschen erreicht? Welche Texte, Videos und Bilder wurden veröffentlicht? Und wer hat die Anzeige bezahlt? Diese Daten sind sieben Jahre lang
transparent abrufbar. Anzeigen werden
vorab automatisiert überprüft, diskriminierende Werbung herausgefiltert.
In Deutschland haben in den vergangenen drei Jahren Parteien knapp 79 Millionen Euro in Facebook- und Instagram-Werbung investiert, so viel wie in keinem anderen EU-Land. In Dresden sind etwa 250.000
Wahlberechtigte mit Facebook- und Instragram-Werbung erreichbar.
Andreas Szabó ist Journalist und Social Media-Experte
in Dresden. Für Sächsische.de hat er die Daten zu den OBWahlkampagnen in Dresden recherchiert und analysiert.
VERLAGSSERVICE

RICHARD WAGNER SPIELE 2022

Die MUSIK bin ICH

Johann Gottlieb Naumann

Veranstaltungen für Sonnabend

d-wagner-spi
har
ele
ric
.d
w.

e

ww

TIPP

d

tio

rc

a-

Pr o

d io
.d e

Ein e

uk

nu

n d M ar k e vo n

ce

Richard-Wagner-Stätten Graupa 23.–25. Juni um 20:00 Uhr
WAGNER SALON zu Naumann am 23.-24. Juni um 19:00 Uhr
Tickets an allen Vorverkaufsstellen, über etix.com und an der Abendkasse
Vorbestellungen unter 03501 461 965-0 oder wagnerstaetten@pirna.de
Ermäßigter Eintritt mit tagesaktuellem Elbhangfestticket
richard-wagner-spiele.de
Diese Maßnahme wird mitﬁnanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des von
den Abgeordneten des Sächsischen
Landtags beschlossenen Haushaltes.

20:00 Uhr

Rudolf-Harbig-Stadion,
Lennéstraße 12
Udo Lindenberg – Udopium Live 2022;
Mehr als 1000 Tage ohne Udo On Stage! Nach den spektakulären Stadienund Arenen-Touren mit mehr als einer
Million Zuschauern, mussten die Fans
lange auf Udo live verzichten. Aber das
Warten hat ein Ende: Mit der Premiere
in Schwerin kündigt Udo Lindenberg
einen richtigen Knalleffekt an – in 13
Städten wird er bis Juli unterwegs sein.
Und mitbringen wird Udo Lindenberg
für all die eindrucksvollen Rockrevuen
neben brandneuen Songs von seinem
diesjährigen Erfolgs-Album „Udopium“ natürlich wieder seine Kumpels
vom Panikorchester, sein ganzes Action-Theater und wie immer bei ihm,
reichlich Überraschungsgäste, die mit
ihm On Stage das Wiedersehen zelebrieren. Eintritt: ab 59,45 Euro

TIPP

20:00 Uhr

Unterirdische Welten,
Lockwitzgrund 36
Bell Book & Candle
ERFOLGSSTORY NATIONAL bell book
& candle – der Name kommt aus dem
Mittelalter: Glocke, Buch und Kerze
waren die Symbole, mit denen Hexen
vertrieben wurden. Die drei Berliner
wollen mit ihrer Musik auch etwas ver-

treiben – die schlechten Gedanken. Mit
ihrer Single „Rescue Me“ und dem Debütalbum „Read My Sign“ schafften sie
aus dem Stand den internationalen
Durchbruch. „Die Schönheit ihrer
Stimme wird nur noch von der ihrer
Wangenknochen übertroffen“ Das Urteil der amerikanischen Journalisten
über Jana Groß. Ihre Vorteile sind unüberhör- und sehbar: Die begnadete
Frontfrau mit der markanten Stimme,
vereint in ihrer Ausstrahlung eine perfekte Mischung aus unterkühlter Rätselhaftigkeit und sinnlich erotischem
Sex-Appeal. Eintritt: 19,90/29,90 € vorn

20:00 Uhr

Kirche Prohlis,
Georg-Palitzsch-Straße 2
Rock unterm Glockenturm – Nach vier
Jahren Pause lädt die Kirche zum 5.
Open-Air-Konzert der Reihe „Rock unterm Glockenturm“ ein. Es erschallen
Perlen der Rock-/Popmusikgeschichte
der letzten 60 Jahre. Kantor Thomas
Neumeister hat ein gutes Dutzend
Dresdner Musiker zusammengetrommelt, die das Programm zu Gehör
bringen. Eintritt frei
Aktuelle Änderungen und weitere
Veranstaltungen finden Sie im Internet
unter www.augusto-sachsen.de

