Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.

]3i.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)66.6

Datum:

2 3, JÜNI 202Z

Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)
Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Die Vorplanung konnte aus kapazitiven Gründen (aufseiten des Büros) bisher nicht abgeschlossen
werden. Die Fertigstellung der Vorplanung ist für das Jahr 2022 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stepfiv^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

)/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

