Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

BI Hochwasserschutz Übigauer Insel

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Tino Jasef/Uwe Jacob
Thäterstraße 3
01139 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-025/22

6.016,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

600,00
500,00

Projektbezeichnung

Anwohnerfest mit Instandsetzung der
Hochwassersäule von 2002

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.916,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.916,00

28.08.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Anwohnerfest leistet einen wichtigen Beitrag, an das Hochwasserereignis zu erinnern, vor allem
jedoch den entstandenen Zusammenhalt zu würdigen. Die geplanten Kosten setzen sich wie folgt
zusammen: Miete und Leihgebühr u. a. für Bühne und Toiletten (ca. 3.000 EUR), Druck- und Werbekosten
(ca. 250 EUR), sonstigen Kosten u. a. für die Ausgestaltung des Programms, Aufwandsentschädigung und
die Instandsetzung der Säule (rund 2.500 EUR) sowie einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Anwohnerfest mit Instandsetzung der Hochwassersäule von 2002

lfd.-Nr:

Pie-025/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. b




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16.06.2022
verfügbares Budget SBR:
295.894,12 €
beantragte Mittel:
4.916,00 €
Fördervorschlag StBA
4.916,00 €

Anlage 3

Anwohnerfest mit Instandsetzung der Hochwassersäule von 2002.
Im August jährt sich das Jahrhunderthochwasser von 2002 zum 20igsten Mal für unserer
Stadt. Die erlebten Geschehnisse haben viele traurige Erinnerungen und Schäden in Dresden
hinterlassen. Aber auch gesellschaftlich die Anwohnerschaft enger zusammenwachsen
lassen. Durch diese enorme Kraftanstrengung, das gegenseitige Vertrauen und auch die
Zuversicht, auf ein weiter nach dem Hochwasser, spricht man noch heute Stadtweit.
Gerade die Übigauer Anwohnerschaft hat in diesen erinnerungsreichen Tagen viel vom
gesellschaftlichen Zusammenhalt profitiert. Ob beim Sandsackverbau mit unbekannten, aber
hoch motivierten Mitmenschen, oder die tatkräftige Unterstützung durch das THW,
Feuerwehr und andere behördlichen Verwaltungen wäre ein Schutz der Übigauer Insel
schwer möglich gewesen.
Wie wichtig es ist aus den Erfahrungen und aus den Fehlern von 2002 zu lernen, sollte sich
2013, zum nächsten Hochwasserereignis, zeigen. Hier konnten die Anwohner von Übigau auf
Strukturen bei der Organisation und einen effektiveren Schutz der Wohngebäude
zurückgreifen.
Mit der Gründung der Bürgerinitiative unterstrichen die Anwohner ihr Interesse an einem
aktiven Hochwasserschutz für Übigau mitzuwirken. Durch Planungshinweise konnten sich
verantwortliche Verwaltungen, bis hin zur LTV, ein einfacheres Bild des zu erwartenden
operativen Hochwasserschutz machen. Aber auch bei der Organisation von
Bürgerversammlungen konnte die BI, auf Grund ihrer Netzwerktätigkeit, eine große Anzahl
an Anwohnern erreichen und Informieren.
Nun möchten wir mit einem Anwohnerfest, am 28.08.2022, in Altübigau, an die Ereignisse
von 2002 und 2013, erinnern und des Weiteren über den aktuellen Planungsstand beim
Hochwasserschutz für Übigau, unter Einbeziehung der LTV und des
Katastrophenschutzamtes, berichten, informieren und präsentieren. Durch Darbietungen
und Präsentation lokaler Akteure möchten wir diese Veranstaltung mit einem kulturellen
Tagesprogramm abrunden.

