Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

ZUüNIZOÖ

Beschlusskontrolle zu V-Alt00094/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/22) Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Fried
richstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuw/endung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 27.355,10 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bart!

Detlef SitW

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

