Hausmitteilung

Dresden.
D^g^c

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StßA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2i JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00096/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-018/22) 1. Bundesliga E-Rolli-Fußball in der Ballsportarena

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 1.665,00 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bart!

Detlef Siiiel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

