Anfrage Nr.: AF2406/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ordnungsgelder am Assi-Eck

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Bereich um die Kreuzung von Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und Louisenstraße ist
seit mehreren Jahren als Brennpunkt für große Menschenansammlungen von Neustadtbesuchern bekannt, die stark alkoholisiert und/oder unter den Einfluß von Drogen Verkehrsbehinderungen verursachen, inklusive aller anderen Erscheinungen wie nächtliche Ruhestörung, „Wildpinkeln“ und handgreifliche Auseinandersetzungen. Die Ordnungskräfte der Landeshauptstadt
sowie die Polizeikräfte sind deswegen regelmäßig in diesem Bereich im Einsatz. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe sind in den letzten zehn Jahren im Zusammenhang mit den in der
Einleitung erwähnten Ansammlungen und den dabei begangenen Ordnungswidrigkeiten
durch die Landeshauptstadt Ordnungsgelder verhängt worden? Bitte nach Jahren
aufgliedern.
2. Wegen welchen Ordnungswidrigkeiten wurden dabei die meisten Ordnungsgelder
verhängt? Bitte die am häufigsten vorkommenden Ordnungswidrigkeiten aufzählen und
nach Jahren aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

