Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2(. Ji|||) 2822

Beschlusskontrolle zu V-Alt00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-013/22) Ausstellung "Heinrich Schütz und die Dresdner Kreuzkirche
- Resonanzraum mit Ausstrahlung"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 In Höhe von 2.000 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bartbf''^

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

