Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00130/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Kleinprojekt (Nr. Neu021/22) Wandgestaltung Palais Palett e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschliefSende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 800,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

pc<
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

Kenntnisnahme:

Detlef SiWel
Erster Bürgermeister

