Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1 JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V3085/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Er
satzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten im
Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshaile" des Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V. In Form der Anteiifinanzierung in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro/'

Die Baumaßnahme Ist abgeschlossen. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich

mit Änderungsbescheid vom 28. Juni 2019 auf bis zu 747.404,31 Euro. Die anfallenden Mehrkosten
wurden in Höhe von 60.677,95 Euro gefördert und Mittel in Höhe von 746.119,23 Euro ausgezahlt.
Am 27. Dezember 2021 wurde ein Zwischenverwendungsnachweis eingereicht.

Der abschließende Verwendungsnachweis und die Beendigung des Förderverfahrens sind erst nach
einer Entscheidung des Rechtsstreits zwischen dem Verein und dem zuständigen Planungsbüro über
aufgerufene Planungsleistungen im Rahmen der Schlussrechnung möglich. Ergänzend wird auf die
abschließende Information zu V1976/17 „Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatz
neubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V." verwiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

>irk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

