Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
(03 51) 4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
30.05.2022

Vorlage V1615/22 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Zentral für die vorliegende Fortschreibung der Bildungsstrategie sind gemäß der Formulierung in der Fortschreibung die Kriterien der sozialen Herkunft und Migration. Diese sollten mit dem Blick auf die Geschlechterverhältnisse jedoch genauer geprüft werden. Zumal die vorliegende Strategie-Fortschreibung gravierende gesellschaftliche Veränderungen wie beispielsweise Geschlechterverhältnisse ausdrücklich erwähnt (Seite 13).
Die Familie wird in diesem Papier als „kulturell höchst wandelbares System persönlicher, fürsorgeorientierter
und emotionsbasierter Generationen- sowie Geschlechterbeziehungen, die zwar auf verlässliche Gemeinsamkeit gerichtet sind, die aber (re)produziert werden müssen und sich im Familienverlauf und in verschiedenen
Familienkonstellationen immer wieder ändern können“ (Seite 14) erfasst. Die Bildungsstrategie trägt dieser
Erkenntnis – im Hinblick auf den Aspekt der Geschlechterdimension – mit entsprechenden Handlungsansätzen
allerdings zu wenig Rechnung. Dabei ist eine Unterstützung durch die örtlichen Fachstellen (Fachstelle LSBTI*
im Gerede e. V.; Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* als eine Trägerkooperation zwischen dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und dem *sowieso* KULTUR
BERATUNG BILDUNG Frauen für Frauen e. V.; Fachstelle Jungen- und Männerarbeit im Männernetzwerk Dresden e. V.) möglich und sollte in Anspruch genommen werden, um entsprechende Ableitungen von der gesellschaftlichen Lage in Handlungsempfehlungen bezüglich der Geschlechterverhältnisse zu formulieren. Darüber
hinaus erschien in Sachsen 2020 eine „Fachexpertise zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII“1, die eine gute Orientierung hinsichtlich geschlechterreflektierender Bildungsziele geben kann.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

1 Fachexpertise_Sachsen_GRFE.pdf (dresden.de)

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister

Dresden,

El

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

Jan Donhauser
GZ:

14.11

Bearbeiter:

Frau Claußnitzer/

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(03 51) 4 881907
An der Kreuzkirche 6
rechnungspruefungsamt
@dresden.de
25. Mai 2022

Frau Naumann

Datum:

Stellungnahme zur V1615/22: "Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden"

Sehr geehrter Herr Donhauser,

gemäß Punkt 2 des Beschlussvorschlages sollen die sich aus der Umsetzung der Bildungsstrategie ergebenden
finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 2 zur Verfügung gestellt werden.
e

Der Vorlage ist nicht zu entnehmen, ob die in Anlage 2 benannten finanziellen Bedarfe bei den aktuell laufenden Budgetplanungen für den Doppelhaushalt 2023/2024 und darüber hinaus im Rahmen der fünfjährigen Finanzplanung bereits mit den Verantwortlichen im Geschäftsbereich Bildung und Jugend bezüglich
Ihrer Verfügbarkeit vorabgestimmt wurden.

e
e

Die Umsetzung/Durchführung einzelner Projekte/Maßnahmen im Rahmen der kommunalen Bildungsstrategie ist eine freiwillige Aufgabe der LHD und keine Pflichtaufgabe, die vorrangig zu finanzieren ist.
Mögliche Deckungsquellen zur Finanzierung werden in der Vorlage nicht benannt.
Anlage 2 stellt die finanziellen Bedarfe ohne konkrete Benennung von Finanzpositionen bzw. Kostenarten
dar. Diese sind für eine Veranschlagung im Haushalt unentbehrlich und entsprechend zu ergänzen.
Die ebenfalls in Anlage 2 benannten Kofinanzierungen für die Umsetzung der Familiengrundschulzentren
über das Sächsische Staatsministerium für Kultus sowie die Stiftungen Wübben und Auridis sind offensichtlich zum gegenwärtigen Zeitpunkt als Absichtserklärungen zu bewerten, bisher wurde lediglich eine „grundlegende Bereitschaft der Unterstützung“ zugesichert.
Es ist nicht dargestellt, in welchem Umfang die Kofinanzierung erfolgen soll.

Das Rechnungsprüfungsamt nimmt die Vorlage vorbehaltlich der Bereitstellung der finanziellen Mittel im Dop-

pelhaushalt 2023/24 ff. und der entsprechenden Aufnahme dieses „Haushaltsvorbehaltes“ in den Beschlussvorschlag (Punkt 2) zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

Gehring
Amtsleiter

a

Geschäftsbereich für Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
GZ:

(15) 15.01

Datum:

31.05.2022

Stellungnahme zur Vorlage V1615/22
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir begrüßen die Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie und teilen für den Bildungsbereich den Grundsatz "Ungleiches ungleich zu behandeln" und entsprechend Bildungseinrichtungen in besonders herausgeforderten Lagen mit zusätzlichen Ressourcen zu unterstützen und
bei der Qualitäts- und Organisationsentwicklung in den Fokus zu nehmen.
Wir nehmen die Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie zur Kenntnis, vorbehaltlich
der Berücksichtigung der folgenden Hinweise:
Gemäß Beschlusspunkt 1 der Vorlage soll das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie vom Stadtrat lediglich zur Kenntnis genommen werden. Um der Bedeutung dieses Konzeptes gerecht zu werden, sollte der Stadtrat das Konzept analog der Beschlussfassung
zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden“ beschließen und der Beschlusspunkt entsprechend daraufhin
angepasst werden.
Der Beschlusspunkt 2 greift mit der aktuellen Formulierung in die Prioritätensetzung zum Haushalt 2023/24 ein. Es wird daher empfohlen den Beschlusspunkt wie folgt abzuwandeln: "Im Zuge
der Prioritätensetzung im Haushalt 2023/24 ist ein Vorschlag zur Finanzierung der Bildungsstrategie durch den Oberbürgermeister zu unterbreiten".
In Anlage 1 (S.45/46) wird auf die Rahmenbedingungen und die Erfordernisse für besonders herausgeforderte Schulstandorte (z.B. bei der Schulinfrastruktur) eingegangen.
Unklar ist, ob sich hieraus grundsätzlich anderweitig/abweichende Anforderungen an das bestehende Raumprogramm bzw. Schulbauleitlinie für den Schulhausbau ergeben. Hierzu bitten wir
um ergänzende Erläuterung.
In der Vorlage wird nur auf die finanziellen Mehrbedarfe der kommunalen Bildungsstrategie eingegangen (Anlage 2). Wir bitten um eine ergänzende Darstellung der finanziellen Bedarfe zur
...

-2-

Umsetzung der Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie nach Haushaltsjahr insgesamt.
Mit freundlichen Grüßen

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser

Dresc en.
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

Datum;

(GBl) 20, 30.2
PE 173288/22

3 0. Mil 2(122

Stellungnahme zur Vorlage V1615/22
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Donhauser,
der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht lehnt die oben genannte Vorläge in der jetzigen Form ab.

Im Beschlusspunkt 2 wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024
Mittel laut Anlage 2 zu berücksichtigen. Mit der Vorlage zu den Budgetvorgaben erfolgte bereits der offizielle
Beginn für die Haushaltsplanung 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden. Die Vorstellung der Budgetvorga
ben für die Geschäftsbereiche erfolgte in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 26. April 2022.

Grundlage für die Budgetvorgaben ist der zur Verfügung stehende Finanzrahmen in den Planjahren 2023/2024
sowie dem Finanzplanzeitraum 2025 bis 2027. Mit dem in den Budgetvorgaben zugewiesenen Finanzrahmen
sollen die Geschäftsbereiche und Ämter sämtliche durch den Stadtrat bestätigten Leistungen auf Basis der Pro
dukte erbringen. Dies betrifft vorrangig die zu erfüllenden Pflichtaufgaben.
Somit kann eine Entscheidung über die Einordnung künftiger Bedarfe nur im Rahmen des zur Verfügung ste
henden Budgets erfolgen. Der Beschlusspunkt 2 ist wie folgt zu fassen:

"Die notwendigen Haushaltsmittel it. Anlage 2 sind im Rahmen des Budgets des Geschäftsbereichs Bildung und
Jugend ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuordnen."
Sollte dies dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend nicht möglich sein, sind die Beträge aus der Anlage 2 als
Mehrbedarf anzumelden und die Vorlage bis zu einer möglichen Einordnung der Mittel im Rahmen der Haus
haltsklausur des Oberbürgermeisters zurückzustellen. Anderenfalls ist eine Deckungsquelle zu benennen.
Aus Sicht der Stadtkämmerei handelt es sich hier um weitere zusätzliche freiwillige Aufgaben, deren bisheriger

Umfang (Bildungsstrategie, Aufwachsen in sozialer Verantwortung,Zuschüsse an freie Träger,...) bereits jähr
lich eine zweistellige Millionensumme im Geschäftsbereich Bildung und Jugend (überwiegend Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und Amt für Kindertagesbetreuung) beträgt. Von den zur Verfügung stehenden jähr
lichen Mitteln im Ergebnishaushalt sind jedoch zwingend zunächst die Pflichtaufgaben zu finanzleren.

In der Anlage 2 sind die aufgeführten Beträge eindeutig den betroffenen Produkten und Sachkonten des Haus
haltes zuzuordnen.

-2-

Da auf Seite 25 der Anlage 1 im letzten Absatz auf den Beschluss V0141/19 „Strategische Planung zur Umset
zung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden" verwiesen wird, sollte dieser eben
falls bei den bereits gefassten Beschlüssen aufgeführt werden. Dies trifft gegebenenfalls auch auf den Be

schluss V1540/22 „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche In kommunalen Kultureinrichtungen"
(Seite 42 der Anlage 1 im ersten Absatz) zu. Allerdings ist diese Vorlage erst am 6. Oktober 2022 auf der Tages
ordnung des Stadtrates.

Ich weise wiederholt auf eine im Regelfall festgelegte Bearbeitungszeit von 14 Tagen für den Geschäftsbe
reichsumlauf hin. Gerade bei konzeptionellen Vorlagen mit einer Vielzahl an Seiten zu Inhalt und Auswirkun

gen auf den städtischen Haushalt für mehrere Jahre sollte diese Bearbeitungszeit für eine Stellungnahme ge
währleistet werden.

Des Weiteren ergehen folgend Hinweise des Rechtsamtes:

Nach Tenorpunkt 2 des Beschlussvorschlages sollen die sich aus der Umsetzung der Bildungsstrategie ergeben
den finanziellen Auswirkungen (Anlage 2) im Rahmen des Haushaltsbeschlusses 2023/2024 zur Verfügung ge
stellt werden.

Unter dem Punkt „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis"(Seite 3) wird dazu auf die Anlage 2 der Vor
lage verwiesen. Die Anlage 2 stellt die Bedarfe laut der Vorlage in den kommenden Haushaltsjahren 2023 bis
2027 dar.

Es wird darauf hingewiesen, dass der Beschluss unter dem Vorbehalt der dann tatsächlich zur Verfügung ste
henden Haushaltsmittel steht.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Lo

6 {4 o

a,

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für
Beigeordneten für Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister
Jan Donhauser

Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB 3) 02 43 22

Bearbeiter: Frau Spenst
Telefon:
(03 51) 488 23 16
Sitz:
Rathaus, Ill - 035

Datum:

24. MAI 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1615/22
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Donhauser,

ich nehme die Beschlussvorlage mit der nachfolgenden Stellungnahme zur Kenntnis:
Es ist darauf hinzuweisen, dass zumindest die Stadtbezirksbeiräte der besonders betroffenen Stadtbezirke Altstadt, Cotta, Prohlis und Leuben (nach Sozialbezirken auch Neustadt und Pieschen) umfassend beteiligt werden sollten. Nach $ 71 Abs. 2 S. 1 SächsGemO sind die Stadtbezirksbeiräte bei wich-

tigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören.
Die in der Beschlussvorlage beschriebene Fortsetzung der kommunalen Bildungsstrategie mit besonderem Schwerpunkt auf die stark und besonders belasteten Stadtteile ist eine solche wichtige Angelegenheit für die betreffenden Stadtbezirke. Zudem sind die direkt gewählten Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte besonders über die Probleme und Bedürfnisse der Bevölkerung vor Ort informiert. Diese

besonderen Ortskenntnisse sollten genutzt werden. Dies wurde bereits bei der Beschlussvorlage
V2182/18 zur frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie so gehandhabt und sollte hier beibehalten werden.
Mit freundlichem Gruß

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneten
Herrn
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus
GZ:
(GB 4)
Bearbeiter: Frau Wendt
Telefon:
(03 51) 4 88 89 10
Sitz:
An der Kreuzkirche 6
E-Mail:
Mwendt2@dresden.de
Datum:

31.05.2022

Stellungnahme zu V1615/22 zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Donhauser,
der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus begrüßt die Fortschreibung der Kommunalen Bildungsstrategie der
LHD, möchte jedoch darauf hinweisen, dass für eine nachhaltige und erfolgreiche kommunale Bildungslandschaft die Zusammenarbeit zwischen den Bildungs- und Betreuungseinrichtungen und der kulturellen Infrastruktur der LHD noch Optimierungsbedarf besteht.
Aufgrund eines längeren Personalausfalls der Netzwerkstelle Kulturelle Bildung im Amt für Kultur und Denkmalschutz konnte dieses nicht kurzfristig die Vorlage auswerten und Stellung beziehen, jedoch wurden ausgewählte nachgeordnete Kulturbetriebe der LHD direkt um Stellungnahme gebeten.
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus nimmt die Vorlage zur Kenntnis und bittet um Berücksichtigung
der nachfolgenden Anmerkungen:
In der überarbeiteten Bildungsstrategie wird leider kaum bzw. gar nicht auf die Möglichkeiten eingegangen,
wie Einrichtungen der informellen Bildung bzw. außerschulischen Bildung mit ihren Angeboten diese Zielsetzung unterstützen können. Im Folgenden werden die spezifischen Angebote städtischer Kultureinrichtungen
Dresdens unter verschiedenen Gesichtspunkten erläutert.

Bibliotheken der Stadt Dresden (BSD)
1. Bezugnehmend auf Familie (Angebote Kulturbetriebe für Familien allgemein), für Familien in prekären Situationen, für Familien mit Migrationshintergrund)
- wohnortnahe Angebote zur Unterstützung der Entwicklung der Lese- und Medienkompetenz aufgrund
des weitgefächerten Bibliotheksnetzes
- alle Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien kostenfrei mit Benutzerausweis
- entgeltfreie Nutzung für Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre
- entgeltfreie Nutzung für Inhaber des Dresden-Passes
- in den Sozialräumen Gorbitz, Prohlis, Strehlen: bereits bestehend oder in Vorbereitung „Bibo 7/10“,
d, h. täglich Zugang zu Medien möglich, zudem Bibliothek = konsumfreier Aufenthaltsort, Ort der Begegnung, Dritter Ort
...

-2-

-

-

-

-

-

-

-

in Strehlen: in Kooperation mit Kontaktstelle Koitschgraben bestehendes offenes, wöchentliches Angebot insbesondere (aber nicht ausschließlich) für Familien mit Migrationshintergrund zum Spracherwerb; z.Zt. über Drittmittel finanziert; um Verstetigung zu gewährleisten Förderung durch Kommune
notwendig, Kosten pro Jahr: 7.500 Euro
in Prohlis: offenes, wöchentliches Angebot zur Förderung der Medienkompetenz für Kinder und Erwachsenen; Finanzierung bisher über Etat der SBD, um Verstetigung zu gewährleisten Förderung durch
Kommune notwendig; Kosten pro Jahr 6.000 Euro
in Prohlis: monatliches, kostenfreies Familienangebot „Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis“
(Puppentheater, Erzähltheater…), Kosten momentan 3.600 pro Jahr über Etat der SBD; spätestens ab
2023 2x monatlich, dann Kosten von 7.200 Euro, um Verstetigung zu gewährleisten Förderung durch
Kommune notwendig; Kosten pro Jahr 7.200 Euro
in Gorbitz: ab September 2022: offenes, wöchentliches Angebot zur Förderung der Medienkompetenz
für Kinder und Erwachsenen; Finanzierung 2022 über Etat der SBD, um Verstetigung zu gewährleisten
Förderung durch Kommune notwendig; Kosten pro Jahr 6.000 Euro
in Gorbitz: ab September 2022 monatliches, kostenfreies Familienangebot „Familiensamstag in der
Bibliothek Gorbitz“ (Puppentheater, Erzähltheater…), Kosten belaufen auf 3.600 pro Jahr, wird über
Etat der SBD realisiert; um Verstetigung zu gewährleisten Förderung durch Kommune notwendig; Kosten pro Jahr 3.600 Euro
Zentralbibliothek im Kulturpalast: kostenfreie, offene Angebote für Familien aus der gesamten Stadt
Dresden, wie „Kinderbuchbühne“, „Wortbilder & Klangfarben“ (in Kooperation mit der Dresdner Philharmonie), „Palastgeflüster & Schlossgeheimnisse“ (in Kooperation mit den SKD), „Heute Lesung! Morgen Premiere!“ (in Kooperation mit dem tjg), Finanzierung über Budget der SBD
Schnittstellenproblematik: Einbeziehung von medienpädagogischen Angeboten der SBD speziell in geplanten Elternzentren denkbar evtl. in Kooperation mit Medienkulturzentrum e.V.

2. Kita (Kultur in bzw. für Kitas, Erfahrungen vor Ort und Ressourcenbedarf aus Sicht der Kultur und Schnittstellenproblematiken)
- seit 2008 erfolgreiche Umsetzung des Leseförderprogramms „Lesestark! – Dresden blättert die Welt
auf.“ = Leseförderung direkt in der Kita bzw. in der Stadtteilbibliothek, basierend auf ehrenamtlichen
Vorleser*innen, sowie Honorarveranstaltungen und Lesefesten; Kosten pro Jahr und Einrichtung (nur
Sachmittel): 200 Euro, 2022. 120 teilnehmende Gruppen = ca. 24.000 Euro, wird momentan über Etat
der SBD realisiert
- um Fortbestand des Programms zu gewährleisten: keine Budgetkürzung im Doppelhaushalt 2023/24
- Schnittstellenproblematik: bereits im Jahr 2019 Überlegungen durch SBD und Kita-Eigenbetrieb, ob die
zusätzlichen 150 Euro pro Kind und Jahr in den Schwerpunkt-Kitas in einem eigenständigen, inhaltlich
auf kulturelle Bildung zugeschnittenem Programm münden soll/ könnte

3. Schule (Kultur in bzw. für Schulen, Erfahrungen vor Ort und Ressourcenbedarf aus Sicht der Kultur und
Schnittstellenproblematiken)
-

-

seit 2008 erfolgreiche Umsetzung des Leseförderprogramms „Lesestark! – Dresden blättert die Welt
auf.“ = Leseförderung direkt in der Grundschule bzw. in der Stadtteilbibliothek, basierend auf ehrenamtlichen Vorleser*innen, sowie Honorarveranstaltungen und Angebote der kulturellen Bildung (Autorenlesungen, Workshops etc.), Kosten pro Jahr und Einrichtung (nur Sachmittel): 150 Euro, in 2022 100
teilnehmende Klassen = ca. 15.000 Euro, wird momentan über Etat der SBD realisiert
um Fortbestand des Programms zu gewährleisten: keine Budgetkürzung im Doppelhaushalt 2023/24

...

-3-

-

-

Schnittstellenproblematik 1: bereits im Jahr 2019 Überlegungen durch SBD und Kita-Eigenbetrieb, ob
die zusätzlichen 150 Euro pro Kind und Jahr in den Schwerpunkthorten in einem eigenständigen, inhaltlich auf kulturelle Bildung zugeschnittenem Programm münden soll/ könnte
Schnittstellenproblematik 2: Einrichtung von Schulbibliotheken mit dem Ziel des niedrigschwelligen
Zugangs insbesondere zu Sachliteratur (Aneignung von Welt und Wissen)
in Absprache mit dem Amt für Schulen (Absicherung der räumlichen und technischen Voraussetzungen)
Ausbau des Schulbibliotheksnetzes nur möglich, wenn keine Budgetkürzung im Doppelhaushalt
2023/24 und entsprechend des Stadtratsbeschlusses von 2019 ein Stellenaufwuchs gewährleistet ist.

Jugendkunstschule (JKS)/ Amt für Kultur und Denkmalschutz
JKS PASSAGE/ STADTBEZIRK COTTA STADTTEIL GORBITZ
- Familien: Am Standort Passage gibt es verschiedene Angebote für Familien (Figurentheater 2x monatlich vormittags, dazu in den Ferien), die Möglichkeit der Raumnutzung für Familienfeste. Perspektivisch sollen Angebote im Freien/ auf der Terrasse für alle Gorbitzer*innen etabliert werden. Noch ist keine Spezialisierung des
Angebots auf Familien in prekären Situationen oder mit Migrationshintergrund erfolgt, soll aber im Rahmen
der neuen Schulkonzeption der JKS mit betrachtet werden.
Die Angebote stehen grundsätzlich allen Interessierten offen, Ermäßigungen sind über den Dresden-Pass möglich. Mehrsprachigkeit und damit Diversifizierung der Zielgruppen werden im Kursprogramm und der Öffentlichkeitsarbeit angefangen, auch über gemeinsame Veranstaltungen mit entsprechenden Akteuren (Omse e.V.,
SUFW).
- Sozialraumorientierung: Format des Nachbarschaftssonntags mit wechselnden Gast-Akteuren und deren Formaten und Zielgruppen. Netzwerkpflege durch Teilnahme an Akteursrunden des Quartiersmanagements, der
Stadtteilrunde Kinder- und Jugendarbeit. Kooperationen mit Akteuren im Stadtteil, beispielsweise SUFW für
Angebote für ukrainische Geflüchtete, Beauftragtem für Soziokultur. Ziel ist es, Anlaufpunkt für Kultureinrichtungen zu sein, die eigene Projekte in Gorbitz durchführen wollen und nach Vermittlung oder Kooperation suchen, Beispiel: Kooperation im Projekt "Dresdner Nachbarschaften" des Kultur Aktiv e.V.. Dazu: EWG-Kinotage
(Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft lässt Mieter Film auswählen, zahlt die Gebühren, übernimmt Kosten
für Eintrittskarten), Musikschul-Sommerkonzerte in der Passage. Diese und Angebote dieser Art sollen erhalten bzw. ausgebaut werden.
- Kita: Figurentheater 2x monatlich mit schwerpunktmäßiger Bewerbung in Kitas, werden hauptsächlich von
Kita-Gruppen besucht. Hauptproblem: Diese Veranstaltungen sind sehr wichtig für die Ausbildung rezeptiver
Kulturfähigkeiten der Kinder, können aber nicht wirtschaftlich durchgeführt werden. Selbst mit voll besetzen
Haus erreichen die Einnahmen nicht die für die darstellenden Künstler liegenden Gagen, die wir zahlen können. Die Erhöhung der Sachkosten-Budgets der Kitas für kulturelle bzw. rezeptive Formate würde es hier ermöglichen, auch bei geringer Auslastung bzw. mittels erhöhter Eintrittspreise korrekte Honorare zu zahlen.
- Schulen: 4 Patenklassen an Schulen in der Umgebung. Gemeinsam mit diesen veranstaltet die JKS vier besondere Tage im Schuljahr. Darunter: Wandertage zum Schloss Albrechtsberg mit Werkstattführungen,
Stadt(teil)führungen zu Kunst im Stadtbild, künstlerische Workshops. Wünschenswert wäre, wenn wir den Patenklassen und den Schulen in Gorbitz und Umgebung ganze Projekttage nicht nur in Ergänzung zum, sondern
schon als Teil des allgemeinen Lehrplans anbieten könnten. Dem im Weg steht der allgemeine Mangel an Personal und Zeit, die eng gestrickten Lehrpläne dafür zu öffnen. Ziel müsste sein, dass JKS-Standorte zu Experten
für kulturelle Bildung werden, die in enger Kooperation mit den Schulen Themen und Inhalte des künstlerischen oder handwerklichen Bereichs übernehmen, ob im GTA oder als Teil des regulären Unterrichts.
Allgemeine Schwierigkeit an den Schnittstellen zu anderen Akteuren: Der Kontakt zwischen den Akteuren ist
kleinteilig und mühsam. Eine Vielzahl von Akteuren führen innerhalb ihres Wirkungskreises eine Vielzahl von
...

-4-

Angeboten durch, die untereinander und gemeinsam nach außen so kommuniziert werden könnten, dass Synergien entstehen und Potenziale gegenseitig verstärkt werden können. Die Stadtteilrunden Kinder- und Jugendarbeit sind z. T. ein gutes Instrument, Akteursrunden wie in den Fördergebieten im Programm "Sozialer
Zusammenhalt" von Quartiersmanagements initiiert werden, ebenso. In der Erfahrung in Gorbitz entsteht allerdings der Eindruck, dass viele Akteure damit bereits ein Maß an Netzwerkarbeit erreicht hätten, dass gerade
noch so mit der eigentlichen Arbeit zu verbinden ist, ohne dass letztere leidet.
JKS PALITZSCHHOF/ STADTBEZIRK PROHLIS
- Familie (Angebote Kulturbetriebe für Familien allgemein; für Familien in prekären Situationen, für Familien
mit Migrationshintergrund):
a. Sonntagswerkstätten, offene Werkstätten, Familienfeste, Teilnahme an Stadtteilfesten
b. Kreativaktionen im Stadtteil / mobil / Outdoor, u.a. mit mobiler Stadtteilarbeit
c. Vermietung der Räumlichkeiten für Familienfeiern und Vereine
d. Kreativ-/Mitmachangebote innerhalb interkultureller Dresdner Programme / Feste
- Sozialraumorientierung (kulturelles Engagement der Einrichtungen in konkreten Sozialräumen; Erfahrungen
vor Ort und Ressourcenbedarf aus Sicht Kultur sowie Schnittstellenproblematiken):
a. Netzwerkarbeit (Zuhause in Prohlis, Prohlis ist bunt)
b. Enge Zusammenarbeit mit Kulturpartnern im Stadtteil / QM
c. Vermietung der Räumlichkeiten für Stadtteilakteure
Erfahrungen:
a. gute Zusammenarbeit mit Stadtteilpartnern
b. Angebote werden von Familien, Jugendlichen und Kindern gut angenommen
Ressourcenbedarf: Personal
- Kita (Kultur in bzw. für Kitas, Erfahrungen vor Ort und Ressourcenbedarf aus Sicht Kultur sowie Schnittstellenproblematiken):
a. Ferienangebote
b. langfristige, regelmäßige Projektarbeit im Rahmen von Förderprojekten (Kubik, Künste Öffnen Welten)
c. themenbezogene Projekttage/-Wochen, Jahrestage
d. Kreativangebote zu Kita-Festen
e. Kooperationen/ gemeinsame Projekte mit Kitas
f. Stadtteilrallyes
Erfahrungen:
a. gute Zusammenarbeit mit Kitas
b. Erschwernis: Personalmangel in Kitas, Wegbegleitung
c. erhöhter Arbeitsaufwand durch Beantragung Projektmittel
Ressourcenbedarf:
a. Personal
b. Finanzierung Personal und Materialien
- Schule (Kultur in bzw. für Schulen, Erfahrungen vor Ort und Ressourcenbedarf aus Sicht Kultur sowie Schnittstellenproblematiken):
a. Ferienangebote
b. themenbezogene Projekttage/-Wochen
c. langfristige, regelmäßige Projektarbeit im Rahmen von Förderprojekten
d. Kooperationen / gemeinsame Projekte mit Schulen (122. GS)
e. TN an Schul-Festen
f. aktive Mitwirkung und TN an Stadtteilrallyes
g. GTA-Projekte
Erfahrungen: Erschwernis: Personalmangel in Schulen, Wegbegleitung
...

-5-

Ressourcenbedarf: Personal, auch festangestellte Mitarbeiter für GTA Angebote
JKS AM SCHLOSS/ STADTBEZIRK NEUSTADT
Am Standort Schloss Albrechtsberg werden viele Kurse von Kindern und Jugendlichen im Rahmen der Freizeitgestaltung wahrgenommen. Die Bereiche Tanz und Bildende Kunst sind am stärksten besucht. Bis jetzt hat dieser Standort zu wenig Kooperationen mit Kitas oder Schulen und es ist noch nicht gelungen, Bezugspunkt für
Familien in prekären Situationen oder mit Migrationshintergrund z. B. aus dem Gebiet Jägerpark zu werden. Im
Rahmen der Entwicklung der Schulkonzeption der JKS unter der neuen Leitung soll dieses Thema jedoch stärker in den Fokus gerückt werden. Hier schlagen wir vor, seitens des GB Bildung und Jugend auf Arbeitsebene
auch direkt auf die JKS zuzugehen.
Die gesamte JKS hat ab dem Schuljahr 2022/2023 einen Angebotskatalog mit Projekttagen zusammengestellt,
die an den Lehrplänen von unterschiedlichen Schularten und Klassenstufen angepasst ist. Diese Angebote sollen dazu dienen, Kinder und Jugendliche in den Schulen einen differenzierteren Zugang zum Lernstoff mit
künstlerischen Methoden zu bekommen. Mit diesem Ansatz will die JKS einen Zugang zu Angeboten der kulturellen Bildung für alle Schüler*innen schaffen - unabhängig von ihrem sozialen Status.
Mit der Anpassung der Inhalte an den Lehrplänen hofft die JKS, die Aufmerksamkeit von den Lehrkräften zu
gewinnen, die die Angebote nicht als Belastung, sondern als Entlastung und Bereicherung ihres Unterrichts
wahrnehmen sollen. Die JKS kann diese Angebote im Moment nicht kostenlos anbieten. Es wäre sinnvoll, eine
finanzielle Unterstützung seitens der Kommune zu bekommen, um sie unentgeltlich anbieten zu können.

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD)
Familien:
Ein Ausbau der Angebote zwischen dem HSKD und den Partnern vor Ort, vor allem in Schule und Kindertagesstätte ist anzustreben. Damit erhalten Familien in Wohnortnähe musikpädagogische und tänzerische Angebote. Dabei sind entgeltfreie und ermäßigte Angebote, vor allem für einkommensarme und bildungsbenachteiligte Familien besonders wichtig, auch können damit Menschen mit Migrationshintergrund und prekären Familiensituationen erreicht und unterstützt werden.
Eine Erhöhung der Sozialermäßigung von 50 auf 75% (siehe HSKD Schulkonzeption-Fortschreibung) sowie die
Abschaffung der Entgelte für Chor und Ensembleunterricht am HSKD schafft Barrierefreiheit für alle o. g. Interessenten (siehe Vorlage V1540/22), muss jedoch mit der Aufstellung des Haushaltes 2023/24 durch die LHD
finanziell untersetzt werden. Die Entwicklung der Geschwisterermäßigung zu einer Familienermäßigung (siehe
HSKD Schulkonzeption-Fortschreibung) fördert und schafft den Zusammenhalt in Familie und Gesellschaft, verbindet die Institution mit den Elternhäusern und kann damit einen Beitrag zur nachhaltige Familienpolitik sein.
Sozialraumorientierung:
Musikalische Angebote und Kooperationen vor Ort in den Brennpunkten sind zu festigen, langfristig zu etablieren und auszubauen. Schwierigkeiten entstehen bei der Raum- und Personalplanung. Die musikalischen- und
tänzerischen Bildungsangebote des HSKD müssen in ihren elementaren Angeboten (Musikschützen, JEKISS,
Bildungsoffensive) entgeltfrei angeboten werden. Es gilt eine verlässliche Raumbindung zu schaffen, die per
Vereinbarung langfristig zwischen den Schulen und dem Eigenbetrieb zu sichern sind. Eigene Räumlichkeiten
für ein Angebot des HSKD bildet die gesicherte Basis für verbindliche Unterrichtsangebote, z. B. auch an Wochenenden oder in den Schulferien, für Projekte und gemeinschaftliches Musizieren oder Singen. Diese sind
vor allem in Prohlis und Gorbitz auszubauen und die Standortentwicklung des HSKD in Dresden Nord/West mit
Angeboten in Mickten/Pieschen/Kaditz/Trachau zu etablieren (siehe Schulkonzeption HSDK Fortschreibung).
Die Entscheidungshoheit der Schulleitungen und einzelne Prioritätensetzung zugunsten anderer Bedarfe stellt
hier mitunter ein Hindernis in der langfristigen Planungssicherheit und Verlässlichkeit über ein Schuljahr hinaus
dar.
Kindertagesstätten:
Die Kooperation des HSKD mit dem EB Kita bezeichnet aktuell eine gute Zusammenarbeit mit 5 Kindertagesstätten. Wünsche nach Ausbau des Angebotes, vor allem mit Tanz, sind bekundet, scheiterten aber wegen
...

-6-

nicht vorhandener Personalressource. Selbst auf Ausschreibungen konnten neu geschaffene Stellen nicht besetzt werden. Es gilt die Personalstellen attraktiv auszustatten und für diese Arbeit vor Ort und in Kooperation
zu werben. Weitere Kooperationen sind gewünscht und möglich, bedürfen aber der finanziellen und personellen Grundlage seitens der LHD als Rechtsträgerin beider Eigenbetriebe sowie gegenüber den freien Trägern.
Die Budgets der Kitas sind begrenzt. Es empfiehlt sich deshalb zu prüfen, ob Personalkosten des EB HSKD für
die Angebote in städtischen Kitas im städtischen Haushalt innerhalb der LHD verrechnet werden können. Damit wäre ein Angebot sofort dort möglich, wo der Bedarf am größten ist.
Gute Kooperationsarbeit bedarf verlässliches Personal, welches vor allem durch angestelltes Personal mit Weisungsgebundenheit und Integration im Alltag und Abläufen von Kita sein kann. Honorarlehrkräfte sind hingegen frei in ihrem Angebotsgestalten, nicht in Orientierungs- und Lehrplänen der Schulen integriert, können
nicht in Entwicklungsprozessen der Kitas eingebunden werden. Zusätzlich herrscht eine Fluktuation bei Drittangeboten auf dem Arbeitsmarkt. Es gilt attraktive musikpädagogische Stellen für diesen Bildungsauftrag zu
schaffen und dieses Personal für den Bildungsauftrag zu halten, denn eine Arbeit vor Ort mit wechselnden
Rahmenbedingungen und dritten Partner verlangt mehr Arbeitsaufwand, Vor- und Nachbereitung, Koordination und Teamfähigkeit. Aktuell sind die Honorare der freien Pädagogen günstiger als die Personalkosten festangestellter Lehrkräfte.
Darüber hinaus sind weitere musikalische Angebote in Kitas stark zurückgegangen, da es nicht mehr möglich
ist, Bezahlangebote vor Ort anzubieten. Es gibt Elterninitiativen, die es dennoch ermöglichen, vermehrt aber in
Kitas in privater Trägerschaft.
Schule:
Schule und Hort in einem Gebäude schafft Raumknappheit für weitere Angebote. Oft muss das Zusatzangebot
der Pflichtaufgabe weichen und kurzfriste Raumänderungen und -kündigungen verkraften. Vor allem durch
Umzüge der Schulen in Ausweichquartiere, wegen Sanierungsmaßnahmen, kam es vermehrt und zu außerordentlicher Ressourcenknappheit. Es gilt eine verlässliche Raumbindung zu schaffen. Außerdem bedarf Kooperationsarbeit verlässliches Personal, welches vor allem durch angestellten Personal weisungsgebunden und im
Alltag und Abläufen von Schule integriert sein kann. Honorarkräfte sind frei in ihrem Angebotsgestalten, nicht
in Orientierungs- und Lehrplänen der Schulen, Entwicklungsprozessen der Schulen eingebunden, außerdem
herrscht eine Fluktuation bei Drittangeboten auf dem Arbeitsmarkt. Es gilt lukrative musikpädagogische Stellen
für diesen Bildungsauftrag zu schaffen und dieses Personal für diesen Bildungsauftrag zu halten, denn eine Arbeit vor Ort mit wechselnden Rahmenbedingungen und dritten Partner verlangt mehr Arbeitsaufwand, Vorund Nachbereitung, Koordination und Teamfähigkeit.

Staatsoperette Dresden
Die Staatsoperette Dresden bietet einen Kinder-/ Schülerpreis von 7 Euro an und arbeitet mit dem EB HSKD in
Bezug auf Schulkonzerte eng zusammen. Ebenso ist die Staatsoperette über eine Vereinbarung mit der Kulturloge e.V. verbunden, an die Karten zur kulturellen Teilhabe überlassen werden und davon profitieren auch Familien.
Jedoch gibt es keine Zusammenarbeit in Bezug auf Kartenvertrieb mit Vereinen, Einrichtungen etc., die sich
explizit um Familien kümmern.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneten
Herrn
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus
GZ:
(GB 4)
Bearbeiter: Frau Wendt
Telefon:
(03 51) 4 88 89 10
Sitz:
An der Kreuzkirche 6
E-Mail:
Mwendt2@dresden.de
Datum:

01.06.2022

Ergänzung der Stellungnahme zu V1615/22 zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden vom 31. Mai 2022

Sehr geehrter Herr Donhauser,
bereits am 31. Mai 2022 haben wir zu Ihrer Vorlage V1615/22 Stellung genommen. Die Technischen Sammlungen der Museen der Stadt Dresden, das Verkehrsmuseum Dresden und die Dresdner Philharmonie haben aus
ihrer Sicht weitere Ergänzungsbedarfe kommuniziert. Aus diesem Grund bitten wir um Berücksichtigung der
nachfolgenden Anmerkungen:

Technische Sammlungen Dresden/ Museen der Stadt Dresden
Der Bedarf an erweiterten Bildungsangeboten für Kinder und Jugendliche in sozial benachteiligten Umfeldern
und die Öffnung von Kindertageseinrichtungen und Schulen hin zu Familienzentren werden aus Sicht der Technischen Sammlungen überzeugend dargelegt. Nicht nachvollziehbar ist hingegen die vollständige Ausblendung
der außerschulischen Bildungsträger in unserer Stadt aus den Überlegungen. Dem Anspruch einer „kommunalen Bildungsstrategie“ wird die Vorlage mit dieser engen Fokussierung nicht gerecht.
Das hohe Potenzial der außerschulischen Bildung für die Förderung sozial benachteiligter Kinder und Jugendlicher ist seit Jahren anerkannt. Der besondere Beitrag von Science Centern und anderen Trägern der technischnaturwissenschaftlichen Bildung ist mehrfach untersucht und beschrieben worden (vgl. z. B. Stephan Schwan,
Informelles Lernen in Museum und Science Center, in: Handbuch informelles Lernen, Heidelberg 2016, 379395, und Mitchel Resnick, Lifelong Kindergarten. Cultivating Creativity through Projects, Passion, Peers, and
Play, Cambridge/Mass. 2017). Informelles Lernen im Science Center ist niederschwellig, steigert Motivation
ohne Leistungsdruck, fördert Kooperationsfähigkeit und Selbstbewusstsein, projektbezogenes, transdisziplinäres Arbeiten, Kreativität und den eigenständigen Umgang mit neuen Technologien, transkulturelle Begegnungen in einem Feld, in dem der sprachliche Ausdruck einmal nicht an erster Stelle steht. All das sind die Fähigkeiten und Kompetenzen, die als „21st Century Skills“ beschrieben werden.
Grundlage der Angebote in Schüler*innenlaboren, Technikworkshops, Arbeitsgemeinschaften, Ferien-Camps
und Festivals bildet das forschende Lernen durch praktisches Ausprobieren, Bauen, Untersuchen, das manuelle
Arbeiten mit Materialien, Werkzeugen, Maschinen, Instrumenten. Kognitive Prozesse und Handeln im Bereich
der Feinmotorik, für die ein alarmierender Entwicklungsbedarf erkannt wird (siehe Vorlage), gehen dabei eine
untrennbare Verbindung ein.

...

-2-

Die Technischen Sammlungen Dresden haben in den vergangenen Jahren trotz erheblicher personeller Engpässe ihre Bildungsangebote sehr gezielt ausgebaut:
-

Erlebnisland Mathematik (interaktive Ausstellung zur spielerischen Begegnung mit mathematischem
Denken)
DLR_School_Lab TU Dresden (Schülerlabor zu aktuellen Forschungsthemen in den Bereichen Energie,
Material, Verkehr)
MACHwerk (Bildungsmakerspace für Schulklassen, Familien, interessierte Jugendliche)
Jugend hackt Lab (Nachmittag-AG in Zusammenarbeit mit dem Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf)

Vgl. vollständiges Programm unter: https://www.tsd.de/de/mm/bildung-und-freizeit/kinder-und-familien/machwerk
Allein die Gruppenprogramme wurden im Jahr 2019 von mehr als 1.200 Gruppen mit über 20.000 Teilnehmenden besucht, also einem Fünftel aller Besucher*innen der Technischen Sammlungen in diesem Jahr.
Die künstlerischen Bildungsprojekte des Kunsthauses Dresden „White Cube / Black Box“ mit Schüler*innen von
14 Dresdner Oberschulen und Gymnasien und „Young R.U.M.P.IES.“ für Schulen im ländlichen Raum haben
künstlerische Ausdrucksfähigkeit von Jugendlichen zu gesellschaftlichen Themen wie Diversität, Migration,
Stadt-Land, Luxus und Heldentum zur Entfaltung gebracht. Für seine innovative und strategische Arbeit im Bereich der Kulturvermittlung wurde das Kunsthaus mit dem in Deutschland höchst dotierten und von der Commerzbank gestifteten Preis für Kulturvermittlung „ZukunftsGut“ ausgezeichnet. Die Projekte waren vollständig
durch Fördermittel finanziert und mussten mit dem Auslaufen der Förderung eingestellt werden.
Das Palitzschmuseum in Prohlis wendet sich schon aufgrund des Standort vor allem an Kinder und Jugendliche
aus dem Stadtteil. Zu den erfolgreichen Bildungsangeboten für Kinder und Jugendliche gehören die Wanderung auf dem Archaeo-Pfad mit praktischen Übungen zur Technik in der Steinzeit sowie die 2021 begonnenen
Grabungen auf der Suche nach dem früheren Prohliser Schloss. Im Museumsalltag nimmt darüber hinaus die
individuelle Arbeit mit einzelnen jugendlichen „Stammbesucher*innen“, die im Museum Ruhe und Aufmerksamkeit ebenso wie Angebote für ihren Wissensdurst finden, einen breiten Raum ein. Der Aufbau von Vertrauen und Verbindlichkeit durch einen festen Ansprechpartner im Museum ist dabei Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg.
Das hier nur exemplarisch skizzierte Potenzial der städtischen Museen als Bildungsakteure in Dresden sollte in
der kommunalen Bildungsstrategie ausdrücklich benannt werden. Das Zusammenwirken der Bildungsinstitutionen Kindertageseinrichtung und Schule mit den Museen sollte in der Bildungsstrategie der LHD als wichtiges
Ziel definiert und künftig explizit ausgebaut und vertieft werden. Die dazu ggf. erforderlichen Ressourcen sind
im Budget der LHD einzuplanen. Kurzfristige Ziele sollten aus Sicht der Technischen Sammlungen sein:
-

-

-

die Verstetigung und personelle Absicherung von langfristigen Kooperationsbeziehungen zwischen
Kindertageseinrichtungen und Schulen auf der einen und Museen bzw. anderen außerschulischen Bildungsträgern auf der anderen Seite;
die Befreiung der musealen Bildungsangebote von Gebühren bei entsprechender Kompensation der
dadurch entstehenden Einnahmeausfälle;
die Erhöhung der durch die Budgetkürzung der Jahre 2021/22 weit überproportional reduzierten Mittel der Museen der Stadt Dresden für den Bereich Bildung und Vermittlung mindestens auf en Stand
des Doppelhaushalts 2019/20;
den Aufbau einer die Geschäftsbereiche Kultur und Tourismus, Bildung und Jugend und das Amt für
Wirtschaftsförderung übergreifenden Arbeitsgruppe zur Förderung von naturwissenschaftlich-technischer Bildung und Wissenschaftskommunikation.

...

-3-

Verkehrsmuseum Dresden
 Niedrigschwellige Familienangebote:
In allen sächsischen Schulferien bieten wir öffentliche Ferienprogramme für Familien an.
Zusätzlich haben in den Sommerferien alle Kinder mit einem Ferienpass kostenfreien Eintritt, sowie ganzjährig
alle Personen mit einem Dresden-Pass.
 Sozialraumorientierung:
Seit 2019 verfügt das Verkehrsmuseum über ein Museumsmobil – mit diesem werden Kitas und Schulen besucht (vor Ort individuelle Bildungsprogramme durchgeführt), im Gegenzug besuchen diese ebenfalls das Verkehrsmuseum. Damit sollen langfristige Beziehungen zwischen Museum und Bildungsinstitutionen initiiert
werden. Außerdem soll dieses Angebot Hemmschwellen und Barrieren bzgl. des Museumsbesuchs abbauen
und aktives Erleben und Lernen fördern. Vor allem Schulen mit einer diversen Schülerschaft sollen von diesem
Angebot profitieren.
 Kitas:
Für Kitas werden buchbare Bildungsprogramme angeboten, die maßgeblich auf ein aktives Ausprobieren und
Erleben abzielen.
Kitas besuchen das Verkehrsmuseum sehr regelmäßig und wissen um den Nutzen der lebensnahen Bildungsangebote.
 Schulen:
In allen sächsischen Schulferien bietet das Verkehrsmuseum niedrigschwellige Ferienprogramme an, die auf
gemischte Hortgruppen ausgelegt sind. Die buchbaren Bildungsprogramme für Schulklassen richten sich an
den Themen des sächsischen Lehrplans aus. Ein methodischer Schwerpunkt liegt auf dem aktiven Ausprobieren und Begreifen sowie der Erfahrung am originalen Exponat. Zudem werden Führungen in Einfacher und
Leichter Sprache angeboten – diese werden immer regelmäßiger auch von Förderschulen und Gruppen, deren
Schüler*innen Deutsch als Zweit- oder Fremdsprache lernen, angefragt.
Wir beobachten, dass die Schulklassen ab Sekundarstufe 1 weniger ins Verkehrsmuseum kommen. Warum das
so ist, liegt nach der Rückmeldung der Lehrer*innen vermehrt daran, dass weniger Zeit für Exkursionen eingeplant wird, sowie weniger Zeit vorhanden ist, um bestimmte Unterrichtsthemen zu behandeln. Die Lehrpläne
geben klarer bestimmte Themen / Lernziele vor.
Dresdner Philharmonie
Da die Angebote der Dresdner Philharmonie (Schulkonzerte, Probenbesuche, Musiker besuchen Schulen, Jugendclub, Führungen für Schulklassen) schon kostenfrei sind, haben wir keinen Ergänzungsbedarf in der Vorlage. Die Erhebung der Anzahl der Veranstaltungen, der Besucherzahlen und die entstehenden Kosten für die
Bereitstellung der Kostenfreiheit (Anlage 2, Seite 6) wurden durch die Dresdner Philharmonie zugearbeitet.
Aus unserer Sicht wurde alles korrekt in den Bericht übernommen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

