Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2«, * 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00093/22 {Sitzungsnummer: SBR Alt/Ü37/2Q22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-015/22) 13. Robert-Schumann-Ehrung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 3.000 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bartjv'

Detlef Si1

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

