Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)

Datum:

2 3. Jüfil 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1976/17 (Sitzungsnummer: SP/039/2017)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 In
01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an den
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" In
Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro.

2.

Zur Sicherung der Zweckblndung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung zum
langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster Ru

derverein e. V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044
zu."

Die Beschlusspunkte wurden erfüllt und die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Es wird hierzu auf die
aktuelle Beschlusskontrolle zu V3085/19 „Bestätigung von Mehrkosten Im Rahmen der Investiven

Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle'am Laubegaster Ufer 8 In 01279
Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V." verwiesen.
Am 27. Dezember 2021 wurde durch den Verein ein Zwischenverwendungsnachweis eingereicht. Der

abschließende Verwendungsnachwels kann erst nach Beilegung des Rechtsstreits mit dem zuständi
gen Planungsbüro über aufgerufene Planungsleistungen Im Rahmen der Schlussrechnung erfolgen.
Ein zwischenzeitlich eingebrachter Schlichtungsvorschlag durch den Eigenbetrieb Sportstätten auf
Bitte des Vereins hatte keinen Erfolg, sodass der Rechtsweg durch die Partelen beschrltten wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

7

Dr. Peter Lames

DIrK Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

