Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

14. JUNI 20ZZ

Beschlusskontrolle zu V-Alt00091/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt (Nr. Alt-014/22) Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih
"Freie Lastenräder"

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 5.100,68 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
—

z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bart!

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

