Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)42

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. m\ im

Beschlusskontrolle zu V0671/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten
der Finanzierung von Maßnahmen des Bibliotheksentwicklungsplanes 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu 1.

„Der Stadtrat beschließt die Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden (gemäß
Anlage 1 der Vorlage) zum 1. April 2021. Die Benutzungsgebühren und die Säumnisgebühren
der Städtischen Bibliotheken Dresden werden erhöht. Die genaue Aufstellung der Gebühren
ist der Aniage 1 der Satzung zu entnehmen."

Die beschlossene Benutzungssatzung ist seit 1. April 2021 termingerecht gültig geworden.
Zu 2.

„Die daraus erzielten Mehreinnahmen in Höhe von 150.000 Euro (2021) und 200.000 Euro
(2022) werden wie in den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage dargestellt, eingesetzt."

Ab 1. Oktober 2021 sind die Bibliotheken Neustadt und Prohlis Bibo 7/10 (Öffnungszeiten von
Montag bis Sonntag, Möglichkeit der Abendnutzung). Die Öffnung der Bibliothek Gruna als
Bibo 7/10 erfolgte am 30. Mai 2022.

Der aktuelle (gekürzte) Haushaltsansatz für 2023/2024 würde eine Fortführung des Bibo 7/10Projektes über 2022 hinaus allerdings unmöglich machen.
Nächste Beschlusskontrolle: 6. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Anhel^trin Klepscr
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

