Hausmitteilung

Dresden.
QilGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB7) 67.4

Mitglied des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Steffen Apel

Datum:

21. lÜNI 2022

Status des Wald-Grundstückes Karl-Liebknecht-Str. rechts vor dem Eingang zum Festspielhaus

in 01109 Dresden-Hellerau (Flurstück-Nr. 667/e)
AF-KI00006/22

Sehr geehrter Herr Apel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 04. April 2022 beant
wortete ich wie folgt:
Fragen:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, welchen Nutzungs
status das o. g. Flächenstück entsprechend dem Flächennutzungsplan und der Unteren Forst
behörde hat, ob ein Bauantrag für dieses Grundstück besteht und wie der darauf bestehende
Wald erhalten werden kann.

Es wird weiterhin um Auskunft gebeten, ob für die durchgeführten Fällungen (nach dem
28.02.2022) eine Fäligenehmigung vorlag.
Zudem wird um Stellungnahme gebeten, inwiefern im Abwägungsprozess die Sachgesamtheit
der historischen Gartenstadt Hellerau berücksichtigt wurde/ wird."
Das Flurstück 667/e der Gemarkung Hellerau ist mit Wald im Sinn von §2 SächsWaldG bestockt,
damit ist bei einer Nutzungsänderung das Waldgesetz des Freistaates Sachsen (SächsWaldG) an
zuwenden. Der Waldbesitzer hat am 06.04.2020 einen Antrag auf Umwandlung von Wald im
Sinn des §8 Abs.l SächsWaldG gestellt und hat sich für diesen Antrag eine Ersatzaufforstungsflä
che angeschafft. Die Maßnahme ist nach §§ 18 und 19 SächsWaldG zulässig.

Am 24.03.2022 hat sich der Waldeigentümer zur vorläufigen Einstellung der Holzeinschlagarbei
ten erklärt, da eine Nutzungsänderung erst nach Genehmigung des Umwandlungsantrages erfol
gen kann. Die Genehmigung ist noch nicht erteilt, da die Beteiligung anderer Behörden läuft. Ein
Bauantrag hat nur mit genehmigter Waldumwandlung Aussicht auf Erfolg.

-2-

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit dem 20. Oktober 2020) liegt die Fläche in einem Be
reich, der als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt ist.
Zu beachten ist jedoch, dass der Flächennutzungsplan innerhalb der Geltungsbereiche von Be
bauungsplänen (§ 30 des Baugesetzbuches (BauGBj) oder innerhalb im Zusammenhang bebau
ter Ortsteile (Innenbereich nach § 34 BauGB) keine Wirkung entfaltet.
Bauplanungsrechtliche Situation

Das in Rede stehende Flurstück befindet sich im Innenbereich nach § 34 BauGB, im Gebiet der
Erhaltungssatzung „Gartenstadt Hellerau" nach § 172 BauGB sowie in der Sachgesamtheit „Gar
tenstadt Hellerau" nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Demnach wäre das Flurstück
bebaubar, wenn keine anderen Belange, wie die festgestellte Waldeigenschaft, entgegenstehen.
Der Erhalt des Waldes hängt von der Entscheidung der Unteren Forstbehörde ab.
Ein Bauantrag liegt für das Flurstück nicht vor. Es fanden lediglich Abstimmungen zu einer mögli
chen Bebauung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität statt.

Die Landeshauptstadt Dresden hatte den Versuch unternommen, im Zusammenhang mit der
Entwicklung des Festspielareals die Fläche über die Ausübung des Vorkaufsrechts zu erwerben.
Das Flurstück 667e der Gemarkung Hellerau war Bestandteil der Flächen,für welche ein Ideen
wettbewerb für das Festspielgelände 1999 durchgeführt wurde. Die Planung des Wettbewerbs
siegers sah für den Bereich des Flurstücks den größtmöglichen Erhalt des Baumbestandes und
eine Einordnung von Stellplätzen für das Festspielgelände vor. Die Ausübung des Vorkaufrechtes
scheiterte am Widerspruch des damaligen Eigentümers.

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordj^te für Umwelt dnd
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme: Detlef S^fel
Erster Bürgermeister

