Hausmitteilung

Dresden.
QLGZC

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00134/22 {Sitzungsnummer: SBR Neu/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-024/22) Tanzkurzfilmprojekt The Hope
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barl

Detlef Siiitei

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

