Anfrage Nr.: AF2407/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Spätshops in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren haben sich in der Landeshauptstadt Dresden wie auch in vielen anderen Orten
Spätshops etabliert, die außerhalb der üblichen Öffnungszeiten Getränke, Tabakwaren, Lebensmittel, Dinge des täglichen Bedarfs usw. anbieten und die sich als Platz von spontanen Begegnungen von Anwohnern etabliert haben. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Spätshops existierten nach dem Kenntnisstand der Landeshauptstadt Dresden
in den letzten zehn Jahren im Stadtgebiet? Bitte nach Jahren und nach Stadtteil
aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

