Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V2635/18 (Sitzungsnummer; F/070/2018)
Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP Im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt
zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa
im Zeitraum 2018 - 2022 durchzuführen.

Mit der Durchführung des europäischen Projektes MAtchUP, zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms, wurde planmäßig weiterverfahren.
in der Beschiusskontrolle von 2021 erfolgte bereits der Bericht zu folgenden, abgeschlossenen
Vorhaben in den Bereichen Energie, Mobilität und IT:

-

Aufbau eines Monitoringsystems an der 102. Grundschule Johanna zur exemplarischen Opti
mierung des Heizungssystems mit der Firma Energie EA Systems Dresden GmbH,
Entwicklung eines Mieterstrom-Tarif-Modells der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
(DREWAG) mit der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG (WGJ) und der Vonovia (Wohn
bau Nordwest GmbH) zur Eigenstromnutzung von Photovoltaik-Strom an zwei Pilotgebäuden
mit insgesamt bis zu 40 MWh,

-

Fertigstellung des Zukunftshauses als Referenz für Smart Home durch die WGJ und die
DREWAG,

-

Untersuchung zur Begrünung der „Fernwärme durch die DREWAG",
Aktionstag „SONNE TANKEN" mit der Verbraucherzentrale zur Anwendung „Erneuerbarer
Energien",

-2

Realisierung von Gestaltungsanalysen und Entwicklung von Konzepten für die MOBIpunkte
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG {DVB) gemeinsam mit der DREWAG,der Mobility Center
GmbH (teilAuto),

- Umsetzung und Eröffnung des MOBIpunktes.Fetscherplatz" mit umfangreicher Infrastruktur
für Elekromobilität mit DVB und DREWAG,

- Ideenkonferenz zur Nutzung von Offenen Daten, dem Open Data Camps - „Digitale Welten
mit Geodäten"(so genannter Hackathon), bei der Software auf Basis von offenen Daten ent
wickelt wurde, u. a. mit dem Geo-Daten-Infrastruktur e.V. (GDI), der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG (DVB), dem (Verkehrsverbund Oberelbe GmbH(WO)sowie weiteren Einrichtun
gen des Freistaates Sachsen.

- zwischenzeitlicher Stresstest der Ladeinfrastruktur inklusive des großen Batteriespeichers
nach Eröffnung des MOBIpunktes „Fetscherplatz" mit umfangreicher Infrastruktur für Elekro
mobilität mit der DVB und der SachsenEnergle AG, der im März 2020 eröffnet wurde,
unterstützen des Ladeinfrastrukturausbaus in der Johannstadt u.a. am Böhnischplatz LoRaWAN-Aufbau in der Johannstadt für Stellplatzsensoren u.a. am Fetscherplatz,
- Exemplarische Entwicklung der Elektromobilltät der Vonovia Fahrzeugflotte durch die
DREWAG,

- „Schutzengelfunktion" der DVB-App zur Push-Information zu Störungen einer gewählten
Route,

Untersuchung der Anforderungen für Solarenergieeinspeisung im Niedertemperaturbereich
durch die SachsenEnergie AG,

- Veranstaltungen mit der Verbraucherzentrale Sachsen zur Nutzung von Solarstrom „Mit
Sonne rechnen"

Virtuelle Exkursionen für Vertreter europäischer Städte zu den umgesetzten Maßnahmen In
MAtchUP (Virtual Study Tour In Dresden) u. a..

In 2022 werden weitere finale Maßnahmen umgesetzt. Im Bereich der öffentlichen Beleuchtung,
der Konzeptentwicklung, der Datenverarbeitung und der Verarbeitung von Fahrzeuginformatio
nen werden Maßnahmen implementiert. Das begleitende Monitoring für das Gesamtprojekt wird
es ermöglichen, Handlungsempfehlungen für die LH Dresden abzuleiten.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel In Höhe von
1.697.097,50 Euro(Anlage 1)sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden.

Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von insge
samt 1.697.097,50 Euro werden im vorgenannten Zeitraum ausschließlich zur Umsetzung des
Projektes MAtchUP verwendet. Die Europäische Kommission hat eine Verlängerung von
MAtchUP empfohlen. Die LHD kann dafür weitere Fördermittel nutzen. Darüber wird separat
informiert.

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen Im Ergebnishaushalt des Amtes für Wlrt-

schaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die Folge
jahre Im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich Im Haushaltsvollzug
haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt Im Sinne

des§ 19 Abs.1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich Im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden."

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförde

rung wurden für 2021 und 2022 überplanmäßig im Rahmen der Haushaltsplanung veranschlagt.

-3-

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen Im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die Folge
jahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug
haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne
des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden."
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförde
rung wurden für 2021 und 2022 überplanmäßig im Rahmen der Haushaltsplanung veranschlagt.
nächste Beschlusskontrolle: 10. November 2022

Mitif^tThdlichen Grüßen
<

Dirk Hilbert

