Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

,24. JüNi2fl22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00046/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/013/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt

hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweite
rung West - Boulderhügel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
„Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich'' zur Errichtung des Boulderhügels im Be
reich Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.000 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informie
ren."

Die Bauarbeiten am Boulderhügel werden Ende Juni 2022 im Wesentlichen abgeschlossen. Die
Anlage kann erst nach Verfestigung der Grasnarbe voraussichtlich im Herbst 2022 in Benutzung
gehen. Die Abrechnung der Mittel erfolgt vollumfänglich im Juni 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JähnMgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

