LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschlusszu:

V1511/22

Gegenstand:

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium
Johannstadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johann
stadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden"

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun
gen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Fi
nanzplan gemäß Anlage 10 der Vorlage.

3. Die Maßnahme HI.4030291 GYM_Johannstadt_Neubau_MRE wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich für die mobilen Raumeinheiten Baunutzungskosten entsprechend Anlage 09
der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 11 der Vorlage zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie bereits im ersten Bauabschnitt eine
mehrgeschossige Anordnung der mobilen Raumeinheiten realisiert werden kann. Ziel ist der
größtmögliche Erhalt von Bäumen und Grünflächen auf dem Schulgrundstück sowie eine
kompakte Kubatur zur Reduzierung von Heizkosten.

2 4. JUNI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

