Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2409/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Photovoltaikanlagen auf oder an Schulgebäuden in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1.
2.

3.
4.
5.

6.

Wie viele Vorlagen zum Bau von Schulen wurden seit 2018 in Dresden beschlossen?
(bitte jahresweise angeben)
In wie vielen der Vorlagen wurde der Bau einer Photovoltaikanlage geprüft und in
wie vielen wurde festgestellt, dass der Bau einer Photovoltaikanlage möglich ist?
Wurden diese Anlagen alle gebaut? (bitte jahresweise angeben)
Bei welchen Schulen wurde die Einrichtung einer Photovoltaikanlage abgelehnt und
aus welchem Grund wurde jeweils abgelehnt? (bitte sortiert nach Jahren)
Bei welchen Schulen erfolgte die Ablehnung der Photovoltaikanlage aus wirtschaftlichen Gründen und wie wird dies konkret belegt? (bitte sortiert nach Jahren)
Bei welchen Schulen wurde festgestellt, dass der Bau einer Photovoltaikanlage möglich ist, ohne dass die Umsetzung beschlossen wurde? Aus welchen Gründen erfolgte
die Umsetzung nicht mit dem Schulbau? Gibt es Schulgebäude, auf denen die Photovoltaikanlage noch nachträglich installiert wurde?
In wie vielen und welchen Vorlagen war die Photovoltaikanlage Teil der Kostenberechnung des Schulbaus, mit wie vielen kWp jeweils und welchen Kosten jeweils?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

