Anfrage Nr.: AF2408/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Krankheiten durch Zecken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden und große Teile Sachsen gelten als Risikogebiete für die durch
Zecken übertragene Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME). Eine weitere, durch Zecken
übertragene Krankheiten ist (Lyme-)Borreliose. Eine (Lyme-)Borreliose-Erkrankung ist meldepflichtig an das Gesundheitsamt.

Fragen:
1. Wie viele Fälle von (Lyme-)Borreliose hat das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden seit dem Jahr 2017 bis zum heutigen Zeitpunkt registriert? (Bitte aufschlüsseln
nach Fälle pro Jahr)
2. Sind dem Gesundheitsamt seit 2017 Fälle von Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME)
bekannt geworden? Wenn ja, wie viele (bitte aufschlüsseln nach Jahren)?
Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

