Anfrage Nr.: AF2410/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Probleme mit Wohnmobilen und Wohnwagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund zahlreicher Anfragen aus der Bürgerschaft hinsichtlich der Verschärfung der Parkplatzsituation durch Abstellen von Wohnmobilen und Wohnwagen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen
Fragen:
1. Wie viele Wohnmobile und Wohnwagen sind in Dresden zugelassen (Bitte aufgeschlüsselt nach
Stadtteil und Größe des Wohnmobils/Wohnwagen)?
2. Wie viele Beschwerden im Zusammenhang mit dem Abstellen von Wohnmobilen und Wohnwagen sind in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren zu verzeichnen gewesen
(Bitte aufgeschlüsselt nach Stadtteil)?
3. Wie viele Wohnmobile und Wohnwagen wurden innerhalb der letzten fünf Jahre seitens der Landeshauptstadt Dresden abgeschleppt oder umgesetzt (Bitte aufgeschlüsselt nach Grund des Umsetzens)?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

