Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) (G/KH/036/2022)
am Mittwoch, dem 6. Juli 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

beratende Vorlagen und Anträge

1.1

Gewährung außertariflicher Vergütungszulagen für die Abwesenheitsstellvertretung des Kaufmännischen Direktors und die kommissarische Leitung des Ressorts Personal des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1414/22
beratend
(federführend)

1.2

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher
Vergütung für einen Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1658/22
beratend

1.3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022 - Grundstücke Schäferstraße
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1492/22
beratend
(federführend)

1.4

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
1.5

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22
Einreicher: Interfraktionell

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Berichterstattung OP-Management Städtisches Klinikum Dresden

2.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0365/22
beratend

