'M>4&,&0&+

J?

Dresden,

Hausmitteilung

r)LG2qGU'

Lartdestsaupistacii Dresdei
Veiwaftunqssteile WefKdorf / Langebräck
jöwwx
i^r
T5Ä be
Mr.:
OVA.D

pv/so

2 7. JUNI 2022

zMz Al l

D vertraulich
zA

S 6/S
JsäüfceL

All

VW]

Kopivia:: \
yw.

rt^h^fnA7eix3orfsowfe
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)66

Datum:

24. JUNI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0070/19 (Sitzungsnummer OSR WX/002/2019)
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 - Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage gebeten:
a) eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
zu verlassen.
b) für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
c) dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten,
mittel- und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29. November 2019."

zu a)

Die Ergebnisse der Zustandsanalyse wurden Ihnen in der Beschlusskontrolle vom
10. März 2020 mitgeteilt.

zu b)

Für die Fahrbahnabschnitte Hakenweg bis Brühler Straße, Priorität eins, sowie Brühler
Straße bis Alte Dresdner Straße, Priorität zwei, und ein Teilstück von An den Teichen bis
Bergsiedlung haben wir Ihnen in den vergangenen Beschlusskontrollen den Instandsetzungsumfang bereits erläutert.

-2-

zu c)

Beim Fahrbahnabschnitt Hakenweg bis Brühler Straße, der auf Grund des baulichen Zustands grundhaft ausgebaut werden muss, sind umfangreiche Beteiligungen der Medienträger angemeldet worden. Deren vorbereitende Planungen besitzen einen erheblichen Zeitumfang, weswegen eine Umsetzung erst 2024/2025 realistisch erscheint.
Der Fahrbahnabschnitt Brühler Straße bis Alte Dresdner Straße ist nunmehr sperrtechnisch für die Sommerferien 2023 eingeplant. Mit der Planung für diese beiden Maßnahmen wurde begonnen. Bereits in der Beschlusskontrolle am 11. Januar 2022 wurde erläutert, dass im Zuge des Brückenbaus über den Lausenbach, Realisierungszeitraum
von Dezember 2021 bis Mai 2023, ein Teilstück der Königsbrücker Landstraße zwischen
An den Teichen und Bergsiedlung erneuert wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
SteoXKyjTKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SittfT
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

