Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2411/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradständer am Neustädter Bahnhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Dresdner Bahnhof Neustadt gibt es erfreulicherweise zahlreiche Fahrradständer. Tagsüber
sind diese jedoch derzeit vollständig belegt oder sogar überbelegt, so dass Fahrradfahrer*innen
ihr Rad weiter entfernt parken müssen, wenn sie es sicher anschließen möchten.
Ein Grund für die Überfüllung sind zahlreiche schrottreife oder "dauerparkende" Fahrräder, die
in den Fahrradständern, die von Pendler*innen oder anderen ÖV-Nutzer*innen verwendet werden sollten, eigentlich nichts zu suchen haben.
Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wie häufig werden die Fahrradständer kontrolliert und Schrotträder oder Dauerparker
entfernt?
2. Ließe sich das Problem z. B. über eine Beschilderung lösen, so dass einige Fahrradständer
explizit für eine Parkdauer von unter 24 Stunden vorgesehen sind?
3. In welcher Form werden die konfiszierten Räder später entsorgt oder verwertet?
Werden diese Reparaturprojekten zugeführt oder versteigert?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

