Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2412/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Halten und Parken städtischer Fahrzeuge auf Schutzstreifen oder Radwegen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der StVO ist festgelegt, dass das Befahren von Fußwegen, Schutzstreifen und Radwegen mit
Kfz verboten ist. Das gleiche gilt für das Halten und Parken.
Regelmäßig ist zu beobachten, dass städtische Fahrzeuge auf Radwegen oder Schutzstreifen
halten oder parken. Ein Beispiel ist anliegendem Foto zu entnehmen: Das städtische Fahrzeug
steht auf dem Radweg entlang der Königsbrücker Straße, obwohl dies auch auf der rechten KfzSpur möglich wäre. Dadurch müssen Radfahrende, wie beispielsweise Jugendliche ab 12 Jahren,
Eltern mit Kindern im Lastenrad oder Kinderanhänger, mobilitätseingeschränkte Personen mit 3rädrigen Fahrrädern usw. den Radweg verlassen, in die Mitte der Königsbrücker Straße wechseln und hinter dem abgestellten Fahrzeug wieder auf den Radweg fahren.
Fragen:
1.
2.

3.

Wie ist das Halten und Parken von städtischen Fahrzeugen im Straßenraum in Dresden offiziell geregelt und gelten Ausnahmen von der Straßenverkehrsordnung?
Welche Anweisungen zum Halten und Parken im Straßenraum wurden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung erteilt, insbesondere in Bezug auf Halten und Parken auf Gehwegen, Radwegen, Radstreifen oder Schutzstreifen?
Wie stellt die Stadtverwaltung sicher, dass Radfahrende durch das Halten und Parken
von städtischen Fahrzeugen im öffentlichen Raum nicht gefährdet werden?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

