Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/030/2022)
am Dienstag, 14. Juni 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

19:35 Uhr
20:25 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/030/2022 14. Juni 2022

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 10. Mai 2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel für Erweiterung des Außengrills Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

V-CB0103/22
beschließend

5

Finanzmittel für Sonnenschutzanlage Verwaltungsstelle
Cossebaude

V-CB0104/22
beschließend

6

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

V-CB0099/22
beschließend

7

Finanzmittel für neue Beleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg
an das Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0102/22
beschließend

8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

V-CB0105/22
beschließend

9

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
10

Anfragen zu Grundstücksangelegenheiten

11

Allgemeines

3/8
ö NS OSR CB/030/2022 14. Juni 2022

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Nach der Enthüllung des Gedenksteins „950 Jahre Cossebaude“ eröffnet der Ortsvorsteher die
Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Besätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 10. Mai 2022

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen. Der Niederschrift vom 10. Mai 2022
wird mit einer Enthaltung zugestimmt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter erfragt den aktuellen Planungsstand zur B6 neu. Herr Kusche informiert, dass die
DEGES GmbH eine Vorstellung für die Bürger/innen im 3. Quartal dieses Jahres vorsieht. Er wird
dennoch vorab nachfragen.
In diesem Zusammenhang möchte Herr J. Koch wissen, wie der derzeitige Stand und die zukünftige Verfahrensweise bezüglich der Bauarbeiten Bahnbrücke B6 hinter dem Stauseebad ist.
Frau Götze wird sich bei dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr darüber informieren.
Herr Rudolph spricht die morschen Masten auf dem Südweg an. Dies wurde bereits in einer
vorherigen Sitzung von Herrn Hanusch bemängelt. Eine Antwort vom Fachamt liegt bereits vor:
Diese wurden geprüft und werden zukünftig entsprechend der Verfügbarkeit, baulicher Kapazitäten und finanzieller Mittel am Standort ersetzt. Die geringe Breite des öffentlichen Gehweges
von 2m erschwert den Einsatz von entsprechender Technik. Die Freileitungsanlage bleibt zum
gegenwärtigen Zeitpunkt bis auf weiteres bestehen. Die Anlagensicherheit ist weiterhin gewährleistet.
Weiter erkundigt sich Herr Rudolph nach den abgestorbenen Bäumen auf dem Südweg und der
möglichen Lösung. Frau Götze teilt mit, dass im Herbst Nachpflanzungen geplant sind.
Eine genaue Antwort vom Fachamt wird sie Herrn Rudolph zukommen lassen.
Herr Rudolph informiert, dass der Zaun auf dem Spielplatz in Gohlis im Erdreich droht zu
verrotten.
Er teilt außerdem mit, dass der Gehweg auf der Breitscheidstraße sehr zuwächst.
Frau Götze wird zu diesen Anfragen an das zuständige Fachamt bzw. an den Mitarbeiter
Ordnung und Sicherheit herantreten.
Frau Bruschke teilt mit, dass der obere Bereich des Gnomenstiegs zuwächst.
Dies hat Herr Kusche bereits an das Fachamt weitergegeben.

4/8
ö NS OSR CB/030/2022 14. Juni 2022

Außerdem erkundigt sie sich, ob die Haltestelle am Albertplatz saniert werden kann.
Herr Kusche kommuniziert, dass geplant war, den Albertplatz im Zuge des B-Plans Osterberg
komplett umzugestalten. Allerdings wird im Moment noch der neue Stand des B-Plans
abgewartet.
Herr J. Koch beanstandet auf der Oberwarthaer Straße die Bepflanzung, die die Sicht auf den
Verkehr beeinflusst. Ebenso die dort stehenden Bänke wachsen zu.
Nach einer kleinen Diskussion informiert Frau Götze, dass sich das nebenliegende Grundstück,
auf dem die Bänke stehen und der Bewuchs herausragt, um Privateigentum handelt.
Sie wird den Sachverhalt an Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, weitergeben. Er wird den Eigentümer auf die Anliegerpflichten hinweisen, sofern die Verkehrssicherheit
beeinträchtigt ist.
Herr Hempel bemängelt den aktuellen Zustand des Fleischerweges. Dieser ist nicht begehbar.
Weiter erkundigt er sich, warum es bei der Raiffeisenbank nur noch einen Auszahlautomaten
und keinen Einzahlautomaten mehr gibt.
Bei beiden Anliegen wird sich Herr Kusche über die Verwaltungsstelle mit der jeweiligen Stelle
(Fachamt/Bank) in Verbindung setzen.
Außerdem kritisiert Herr Hempel den Zustand des Nachbargebäudes der Fleischerei Wolf auf
der Talstraße, Hausnummer 11. Dieses ist stark einsturzgefährdet.
Frau Götze berichtet, dass bereits Ersatzvornahmen vom Bauaufsichtsamt beim Eigentümer
eingeleitet wurden. Wenn dieser nichts verbessert, dann kann erst die Stadtverwaltung handeln
und eingreifen. Da eine Veränderung durch den Eigentümer noch nicht eingetreten ist, ist
seitens des Fachamtes die Überlegung das Dach zu entfernen, damit die Wände ein Stück weit
entlastet sind. Frau Götze wird beim Bauaufsichtsamt nachfragen.
Herr Harlaß vermutet, dass die Bäume auf der Elbstraße zu wenig gepflegt werden.
Frau Götze gibt die Information weiter.
Außerdem teilt Herr Harlaß mit, dass lt. dem Anwohner Herrn Kirsch auf der Krummen Gasse
bzgl. der dortigen Baustelle, Beton auf sein Grundstück gekippt wurde und eine private Zufahrt
von Fremden benutzt wird. Herr Kusche wird sich mit dem Straßenmeister Herrn Zeckert in
Verbindung setzen.
4

Finanzmittel für Erweiterung des Außengrills Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

V-CB0103/22
beschließend

Mehrere Vorhaben, für die das Kinder- und Jugendhaus Finanzmittel beantragt hat, sind
geplant. Da leider kein Vertreter vor Ort ist und mögliche Fragen des Ortschaftsrates
beantworten kann, wird sich nach einer kurzen Diskussion darauf geeinigt lediglich die
Finanzmittel für die Erweiterung des Außengrills zu beschließen.
Diese wird für das anstehende Jubiläumswochenende, 950 Jahre Cossebaude vom
8. – 10. Juli 2022, benötigt.

5/8
ö NS OSR CB/030/2022 14. Juni 2022

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH einen Betrag in Höhe von 840,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 zur Erweiterung des
Außengrills bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 3
5

Finanzmittel für Sonnenschutzanlage Verwaltungsstelle
Cossebaude

V-CB0104/22
beschließend

Den Räten liegt die Vorlage mit Begründung vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Sonnenschutzanlage im Büro 102 der
Verwaltungsstelle Cossebaude einen Betrag in Höhe von 860,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
6

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz
Kolpingstraße/Asternweg

V-CB0099/22
beschließend

Die Vorlage mit der begründeten Kostenaufstellung vom Fachamt liegt den Räten vor.
Bereits seit einiger Zeit wird die Neugestaltung des Spielplatzes diskutiert, zuletzt am
10.05.2022.
Bei Planung mit einer Sicherheitsreserve von ca. 10 % auf die Nettobausumme in Höhe von
4.800,00 € würden noch 36.940,00 € benötigt werden.
Aus haushaltstechnischen Gründen werden beantragte Mittel im Beschluss auf volle Beträge
gerundet.
Aufgrund einer Nachfrage von Herrn Rentzsch erläutert Herr Kusche, dass anhand einer Abrechnung einsehbar ist, falls Finanzmittel nicht verbraucht werden. Nichtverwendete Mittel werden
dennoch für die Ortschaft eingesetzt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Neugestaltung des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg in der Ortschaft Cossebaude dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
einen weiteren Betrag in Höhe von 37.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

6/8
ö NS OSR CB/030/2022 14. Juni 2022

7

Finanzmittel für neue Beleuchtungsanlage auf dem Gnomenstieg
an das Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0102/22
beschließend

Aufgrund der Absprache in der letzten Sitzung am 10.05.2022 und daraufhin die Klärung mit
dem Fachamt, wurde von diesem in der E-Mail vom 01.06.2022 mitgeteilt, dass eine erneute
Prüfung des Vorhabens durchgeführt wurde.
Durch die mit einem „B-Plan“ verbundene Veränderungssperre an öffentlichen Anlagen kann
die Errichtung einer neuen Straßenbeleuchtungsanlage in der vorgesehenen Form nicht
stattfinden. Es wird nach Abschluss der Arbeiten auf der Winzerstraße, eine Instandhaltung
der vorhandenen Freileitungsanlage auf dem Gnomenstieg erfolgen.
Der Einsatz von Solarpanelleuchten ist nicht vorgesehen.
Ein Beschluss des Ortschaftsrates ist daher nicht mehr notwendig und der Antrag wird
zurückgezogen.
Abstimmungsergebnis: zurückgezogen
8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

V-CB0105/22
beschließend

In der Ortschaft liegen für das Jahr 2023 keine besonderen regionalen Ereignisse vor, welche
Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen verlangen. Seitens der Gewerbetreibenden gab
es diesbezüglich auch keinerlei Anfragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass keine besonderen regionalen Ereignisse in der
Ortschaft für das Jahr 2023 vorliegen, welche Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
verlangen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
9

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass sich die aktuellen zur Verfügung stehenden Finanzmittel auf
48.655,00 € konsumtiv und auf 118.300,00 € investiv belaufen.
Zukünftig ist schon bekannt, dass ungefähr 1.500,00 € für die Pflanzung des Jahrgangsbaumes
und ungefähr 5.000,00 € für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg zum Jubiläumswochenende, aus dem Verfügungsfonds benötigt werden.
Herr Franz kritisiert die teilweise Verunreinigung (Glasscherben) auf der Abzweigung Dorfstraße
Richtung Elbe (Panzerstraße) und erfragt die Möglichkeit einen Abfalleimer aufzustellen.
Herr Kusche wird sich bzgl. dem Anliegen erkundigen.

7/8
ö NS OSR CB/030/2022 14. Juni 2022

Frau Zein sagt, dass auch in der Nähe vom Pumphaus öfter Jugendliche zusammensitzen.
Vor Kurzem fand dort auch eine Party statt. Dementsprechend waren in der Nacht Lärm und
Verunreinigung am nächsten Tag die Folge.
Sie fragt ob nachts die Polizei öfter durch die Ortschaft fahren kann. Auch Herr Harlaß schlägt
vor einen entsprechenden Antrag zu verfassen und die Polizei darum zu bitten.
Herr Kusche bemerkt, dass die Ortsvorsteher des Dresdner Westens vor einiger Zeit ein Treffen
mit dem Bürgermeister Ordnung und Sicherheit Herrn Sittel hatten. Dort war unter anderem
auch die Bestreifung der Polizei ein Thema. Mittlerweile hat die Ortschaft ein gutes Verhältnis
zum Polizeirevier Dresden-West. Herr Kusche bespricht dies mit dem Bürgerpolizisten.
Frau Fehrmann bittet um neue Auskunft zum Glasfaserbau.
Herrn Kusche liegt eine Antwort von Herrn Bartholemy, Ref. Netzentwicklung und ITInfrastrukturprojekte, vor:
Eine genaue Information zu einzelnen konkreten Adressen oder Straßen kann nicht gegeben
werden. Für das Gebietslos 2, in dem auch die Ortschaft Cossebaude liegt, können folgende
Auskünfte gegeben werden:












Mit dem Bau im Gebietslos 2 wurde am 15.02.2022 begonnen.
Die Planung und Realisierung konzentrieren sich aktuell im Wesentlichen auf die Stadt/Ortsteile Mobschatz, Alt-Leuteritz und Merbitz.
Hintergrund ist, dass in diesem Los zuerst die drei sogenannten "Points of Presence" errichtet und an die Vodafone-Netzzugänge angebunden werden. Ein POP bildet als regionale
Technikzentrale die Schnittstelle zwischen dem Weitverkehrs-Backbone und dem neu zu erstellenden Access-Netz hin zum Kundenanschluss. Dies hat zum Ziel, dass errichtete Hausanschlüsse mit Glasfaser erschlossen und dann auch schneller in Betrieb genommen werden
sollen. Im Los 4 ist mit einem Großteil der Hausanschlüsse begonnen worden, denen aber
immer noch der Zugang zum zentralen Netz fehlt.
Die Trassen werden von dort aus weitergeführt (auch nach Cossebaude). Voraussichtlich im
Q3 2022 wird der Tiefbau über Neu-Leuteritz nach Cossebaude um- und später in Richtung
Niedergohlis fortgesetzt.
Die Vodafone hat im April 2022 das Planungsbüro gewechselt und zusätzlich ein Verkehrsplanungsbüro für eine engere Sperrplanung mit der LHD hinzugezogen. Aufgrund dessen
und aus den Erfahrungen aus der Vergangenheit müssen aktuell vorhandene Planungen generell nochmal mit der Stadt auf Umsetzbarkeit geprüft und angepasst werden.
Vodafone arbeitet mit den neuen Planungsbüros derzeit daran, das Projekt (insbesondere in
Los 4 und 2) auf neue Beine zu stellen und visiert derzeit an, den Tiefbau im LOS 2 Ende des
1. Quartals 2023 abgeschlossen zu haben.
Die Anwohner der Ausbaustraßen erfahren von der jeweiligen unmittelbaren Betroffenheit
und Einschränkungen durch Flyer, welche die Tiefbaufirma in die entsprechenden Postkästen wirft. Die Begünstigten im Projekt, die einen Hausanschluss erhalten werden, werden
zuvor oder auch einiges später individuell durch Klingeln an den Häusern oder Anrufe kontaktiert, um Termin zur Beratung der Trassenführungen der Leerohre vom öffentlichen Verkehrsraum zum und ins Gebäude zu besprechen und zu vereinbaren.

Das Einblasen, Einrichten und Ausmessen der Glasfaser(n) erfolgt anschließend. Die Inbetriebnahme wird zwischen Vodafone und Kunden abgestimmt.

8/8
ö NS OSR CB/030/2022 14. Juni 2022

Herr Kusche verweist auf das Jubiläumsfest 950 Jahre Cossebaude vom 8. bis 10. Juli 2022 und
lädt alle Bürgerinnen und Bürger rechtherzlich ein. Das offizielle Programm findet man im Infoblatt, in den Schaukästen, Fahrgastunterständen und auf der Internetseite.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Andreas Harlaß
Ortschaftsrat

