Anfrage Nr.: AF2414/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2098/22 Asylunterkunft – Gustav-Hartmann-Straße 4d, 01279 Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die AF2098/22 erwähnen Sie unter Punkt 9, daß auf Grund der aktuellen
Flüchtlingslage das Objekt Gustav-Hartmann-Straße 4d ab April 2022 erneut für die Asylunterbringung vorbereitet wird. Sie erwähnen weiterhin, daß die genauen Kosten für die Wiederinbetriebnahme aktuell noch nicht genau beziffert werden können. In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Stand der Wiederinbetriebnahme des Objektes Gustav-Hartmann-Straße 4d
zur Asylunterbringung? Ist das Objekt inzwischen bezugsfertig?
2. Falls 1. zutrifft: Wie hoch sind die genauen Kosten für die Wiederinbetriebnahme?
3. Falls 1. zutrifft: Sind im Objekt Gustav-Hartmann-Straße 4d bereits Geflüchtete
untergebracht worden, und wenn ja, wie viele?
4. Falls 3. zutrifft: Wie teilen sich diese Geflüchteten nach Geschlechtern männlich,
weiblich und divers auf, und wie teilen sich diese Personen in Volljährige und in
Minderjährige auf?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

