Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

27. m\ Z02Z

Beschlusskontrolle zu V-Neu00132/22 (Sitzungsnummer: SBR IMeu/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr, Neu018/22) Aussitzen Extended
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 27.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt. Die Entscheidung des Bürgermeisteramtes
für eine zusätzliche Förderung steht noch aus.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

\}

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detief Sil

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

