Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

^7. JUNI 202

Beschlusskontrolle zu V-Pi00063/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Dorffest Altcoschütz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Dorffest Altcoschütz" durch die Bürgerin Kathrin Wilhelm (Initiative „Dorffestvorbereitung)
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1von 1.530,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l^f Gerhardt

Detlef Sft^

comm. Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

