Hausmitteilung

Dresc en.
DI.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum;

^7. illHI 2022

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00061/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Unvergessen: Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Pub
likation" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Un

vergessen: Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publika
tion" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1von 3.960,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rpn Gerhardt

Xomrx). Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sh

Erster Bürgermeister

