Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98)98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

27. iUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00060/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Metallrestauratorische Arbeiten und Ergänzungen für die Gruft Seydiltz und Kurzbach"
durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Me-

tallrestauratorlsche Arbelten und Ergänzungen für die Gruft Seydiitz und Kurzbach" durch Ver
band der Annenfriedhöfe Dresden als stadttellbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1von 50.553,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f^f Gerhardt

D^Tef sktäl

/omm. Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

