Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.04.2011

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Behindertenbeirates (B/007/2011)
am Mittwoch, dem 11. Mai 2011,

17.00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Abstimmung über die Festlegungen/Aufträge aus der Sitzung am
02.03.2011

2

Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011
Zuständig: GB Wirtschaft

3

Stand der Umsetzung der UN-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden und daraus abzuleitende Maßnahmen
- Bericht bzw. Festlegungen zum weiteren Verfahren
VA: Geschäftsbereich Soziales

4

Wohnsituation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden, Ableitungen aus der Studie des Leibnitzinstitutes unter Berücksichtigung der Mietkostenentwicklung in Dresden
VA: Geschäftsbereich Soziales

5

Budget des Behindertenbeirates 2011

6

Aktuelle Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

7

Sonstiges

Uwe Ostmann
Vorsitzender

V1017/11
zur Information

