Hausmitteilung

Dresden.
rcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ;

00 00 11

Datum:

27. mm m

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00127/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/034/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu020/22) Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam Alter Leipziger Bahnhof
Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 5.407,55 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Ergebnisse zu informieren"
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird in einer seiner Sitzungen über die Prozessbeglei
tung informiert.
Mit freundlichen Grüßen

i.U

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

