Anfrage Nr.: AF2416/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2220/22 Verpflegung ukrainischer Flüchtlinge in der Dresdner Messe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die AF2220/22 erwähnen Sie unter Punkt 1, daß mit dem Betreiber der
Messe ein Vertrag zur Verpflegung der in der Messe untergebrachten Geflüchteten aus der Ukraine geschlossen werden soll. Unter Punkt 4 haben Sie weiterhin erwähnt, daß Sie vor dem Hintergrund der laufenden Vertragsverhandlungen aktuell noch keine detaillierte Auskunft zu den
tagesaktuellen Kosten geben können. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist mit dem Betreiber der Messe inzwischen ein Vertrag zur Verpflegung der
ukrainischen Geflüchteten geschlossen worden bzw. stehen die Konditionen dieses
Vertrages mittlerweile fest?
2. Falls 1. zutrifft: Wie hoch sind die täglichen Kosten für die Verpflegung der Geflüchteten
gemäß den getroffenen Vereinbarungen zwischen Landeshauptstadt und Betreiber der
Messe?
3. Falls 1. nicht zutrifft: Bis wann plant die Landeshauptstadt Dresden, den Vertrag zur
Verpflegung der Geflüchteten abzuschließen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

