Anfrage Nr.: AF2417/22
Datum: 27.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stand Errichtung Notstromversorgung im Großtanklager TOTAL Deutschland GmbH Bremer
Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlußkontrolle vom 15.06.2022 zu V1281/21 Errichtung einer Notstromversorgung im
Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden wird unter
Punkt 1 erwähnt, daß die Ausführungsplanung zur Einspeiseinstallation für die vorgesehenen
fünf Schwerpunkttankstellen abgeschlossen ist, ebenso wie die Entwurfsplanung für die Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager. Des Weiteren wird erwähnt, daß für die benötigten
mobilen Generatoren mit einer Lieferfrist von bis zu 50 Wochen gerechnet wird und aus diesem
Grund mit einer Fertigstellung des Gesamtprojektes nicht vor Ende 2023 zu rechnen sei. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Handelt es sich bei der im „Gestattungsvertrag für die Errichtung und den Betrieb einer
Netzersatzanlage“ in Anlage 2 zu V1281/21 genannten Nennleistung um ein einziges
Aggregat, oder teilt sich diese Leistung auf mehrere Aggregate auf? Falls Letzteres
zutrifft: Auf wie viele Aggregate mit jeweils welcher Nennleistung?
2. Ist als Energieträger für die geplanten Notstromaggregate Dieselkraftstoff vorgesehen?
Falls nicht: Welcher Energieträger ist dann vorgesehen?
3. Worin sieht die Landeshauptstadt Dresden die Ursachen für die langen Lieferfristen der
Notstromaggregate von bis zu 50 Wochen?
4. Ist durch die Landeshauptstadt bereits geprüft worden, ob es auf dem Markt bezüglich

der Notstromaggregate alternative Lieferanten mit einer deutlich kürzeren Lieferzeit für
gleichwertige Produkte gibt? Falls ja: Mit welchem Ergebnis?
5. Angesichts der sich gegenwärtig zuspitzenden Lage hinsichtlich der Energiesicherheit in
Deutschland und Europa: Gibt es seitens der Landeshauptstadt ein Notfallkonzept für die
Zwischenzeit bis zur erwarteten Fertigstellung der Netzersatzanlage Ende 2023 bei
einem eventuell vorher auftretenden flächendeckenden, langandauernden
Stromausfall? Falls nicht: Wird die Erstellung eines solchen Konzeptes erwogen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

