Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum;

H juni 2022

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00059/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/031/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier; „Elektroinstallation für Bahnsteigbeleuchtung" durch Windbergbahnverein e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Elektroinstallation für Bahnsteigbeleuchtung" durch Windbergbahnverein e. V. als Stadtteil-,
bezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß An
lage 1 von 970,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Februar 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Ro^ Gerhardt
>mm. Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Silüt^
Erster Bürgermeister

