Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

2?. JUNI 2022

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00062/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Klausurtagung Stadttellrunde Plauen" durch Verein Mobile Jugendarbelt Dresden-Süd e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1von 880,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Si1
Erster Bürgermeister

