Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB6) 66.3

Datum:

2 7. JUNI im

Beschlusskontrolle zu V-PI00048/21 {Sitzungsnummer: SBR Pl/027/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erstellung
Machbarkeitsuntersuchung zur Instandsetzung Fußweg "Am Eiswurmlager"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Erstellung einer Machbarkeitsuntersu
chung zur Instandsetzung des Fußweges „Am Eiswurmlager" 5.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Machbarkeitsstudie über deren

Schlussfolgerungen und Ergebnisse zu Informieren."
Der Beschluss ist erfüllt. Die Studie wurde in der Sitzung des Stadtbezirksbeirat Plauen am
9. November 2021 vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

;pb^ü^

Kenntnisnahme:

Stepbä'Q^ühn

Detlef Sitt

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

