\

Hausmitteilung

Dresden.
fi

L;l ffi ci *$ i'!* # p'ts,te$.ä üresden
Ortschaft C ;qebaude

ür'./\
? s. JU§$N 2&A2

ilr)

W.geld

,:F:rl ZSt

r._j

..-,

!...{

...!r

c-,ir

Landesha uptstadt Dresden

ti,!\z zU
zli

Geschäftsbereich Stadtentwickl u ng,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

zv

lV. t-:c r.

Melclcl;1"

;!.

f i-l

l-li:.

An

E

lrE:

i"1

E vertraulich

d

r ll.

-.Ä;+-.^r. *.t -c^..-^h -,,,.i Ä'"" ^. ^,i o

den Ortsvorsteher
die Mitglieder des Ortschaftsrates.Cossebaude

Wd" GZ: (GB 6) 66.54

über d ie Verwaltungsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude und Oberwartha
Datum

23, )ufi ?|/22

2l lsilzungsn um mer: OSR CB I OL7 I 2O2Ll
ittel fü r Stra ßen beleuchtu n gsa n la ge Am H ege reite r/Wi nze rstra ße

Besch I u sskontrol I e zu V-C8003 2 |
Fi n a nzm

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine neue Straßenbeleuchtungsanlage Am Hegereiter und Winzerstraße in der Ortschaft Cossebaude Finanzmittel in Höhe von 12.000,00 €
aus der lnvestitionspauschale 202L und 2.800,00 € Planungskosten aus dem Verfügungsfonds
2021 dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Verfügung zu stellen."
Das Vorhaben wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentlich'e Beleuchtung,

als Mitwirkleistung eines Bauvorhabens der SachsenEnergie AG ausgeführt. Die im Ortschaftsrat
Cossebaude beschlossene Straßenbeleuchtungsanlage ist fertiggestellt und in Betrieb.
Die Gesamtbaumaßnahme der SachsenEnergie AG ist jedoch noch nicht beendet. Aus diesem

Grund ist die Rechnungslegung der Baumaßnahme noch nicht erfolgt.
Hinweis: Es wird nur auf der Winzerstraße die Straßenbeleuchtungsanlage erneuert. Die beschlossenen Finanzmittel sind auch nur für diesen Bereich kalkuliert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

s,"fr/«"n^
Bdlgeordneter fü r Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

efS
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit
D

