\

Hausmi te

ffirmsuen

il

Cosse. ,i:au dt)
t\a t

7t\l

o/s

:11 a :t!1ii''"4§.ri'::' I l:
\'';
'' ' ;

/Jr

zlJ
rlt.

zV

zA
W.bcr

;

ä.,.r$ '"

..

2 S. JUtitl 2022

n vertraulich

Dresdelr.

I

c7'

Landeshauptstadt Dresden
eschäftsbereich Stadtentwickl u ng,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ: (GB 6)66.s4

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
.Cossebaud
e
die M itglieder des Ortschaftsrates
über die Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude und Oberwartha

Datum: 2 3. JUl'|i iü22

Besch t usskont rol t e z u V-C8007 6 I 22 lsitzun gsn u m mer : OS R CB I 026 I 20221
Fi na nzmittel fü r Stra ßen beleuchtu n gsan lage Winzerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
mit der SachsenEnergie im
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Mitwirkeleistung
Rahmen des Bauvorhabens der Winzerstraße einen Betrag in Höhe von 8.000 € aus der lnvestitionspa usc hale 2022 a n das Stra ßen- un d Tiefba ua mt bereitzustell en."
Das Vorhaben wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung,

als Mitwirkleistung eines Bauvorhabens der SachsenEnergie AG ausgeführt. Die im Ortschaftsrat
Cossebaude beschlossene Straßenbeleuchtungsanlage ist fertiggestellt und in Betrieb'
Die Gesamtbaumaßnahme der SachsenEnergie AG ist jedoch noch nicht beendet. Aus diesem

Grund ist die Rechnungslegung der Baumaßnahme noch nicht erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

snphÄ;h^
Beid6oril neter fü r Stadtentwicklu ng, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

ef
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

