Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. JüNI 2022

Beschlusskontrolle zu V1661/17 {Sitzungsnummer; SR/043/2017}
Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit

Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und ver
kehrlicher Erschließung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß
Anlage 23 zur Vorlage die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulgebäude,
Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und verkehrlicher Erschließung" zur
Entwicklung des neuen Schulstandortes für die 88. Grundschule.

2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit Beginn
des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert."

—

Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens an den neuen Standort verlagert.
Die Straßenbaumaßnahmen wurden im April 2020 abgeschlossen.

Der Neubau der Sporthalle sowie die Sanierung des Schulgebäudes befinden sich in Umsetzung. Die
Nutzungsübergabe wird aktuell für den Februar 2023 avisiert.

3. „Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschlagen."
Die jährlichen Betriebskosten werden bedarfsgerecht eingestellt.

4. „Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzulegen,
ob eine Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist."

Zum Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolie vom 6. Dezember 2017 abschiießend wie folgt
berichtet:

-2-

Aufgrund dsr nicht vorhBndGHGn LastresGrvGn dor Decks auf dem Schulgebäude sowie der weiteren
Ausführungen im Hinblick auf eventuelle statische Anpassungen des Tragwerks Ist eine Installation

einer Photovoltaikanlage nicht möglich. Die Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Sporthal
lendach als aufgeständerte Variante würde Mehrkosten zur statischen Ertüchtigung von etwa
18 000 Euro erzeugen. Weiterhin bedarf dies der Genehmigung des Amtes für Stadtplanung und Mo
bilität, welche aufgrund der Lage des Schulgrundstücks nicht zu erwarten Ist.

5, „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, damit der
Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und der Schulbeginn im August 2019
erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist über
den Planungsfortschritt monatlich zu berichten."

Die Berichterstattung erfolgt monatlich an den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) separat.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung zur baulichen Entwicklung des neuen Standortes der 88. Grundschule
durchzuführen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Einwohnerversammlung fand am 9. Mai 2018 statt.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2023

Mit freundlichew^rüßen

Kenntnisnahi

(n Donhaper
leigeordiTCter für Bildung und Jugend

'

Dfrk
Oberbürgermeister

