Bündnis Soziale Stadt_Aufruf 12.01.11 11:07 Seite 1

Bü
St

i
is für e

ne

ad t

nd
n

Bündnis für eine Soziale Stadt
Gründungsaufruf

Soziale

Berlin, 13. Januar 2011

Die soziale Differenzierung und Spaltung in Deutschland nimmt zu. Mehr
denn je geht es darum, das Zusammenleben der Menschen in ihren
Nachbarschaften durch städtebaulich, sozial-, bildungs- und arbeitsmarktpolitisch integrierte Maßnahmen zu unterstützen und Konflikte innerhalb
der Wohn- und Stadtquartiere friedlich zu bewältigen. Damit nicht immer
mehr städtische Wohnquartiere abgleiten und vorhandene soziale Brennpunkte wieder zu funktionierenden Nachbarschaften werden, mobilisiert
das Programm "Soziale Stadt" Menschen und Ressourcen für eine positive
Quartiersentwicklung und fördert das Zusammenwirken der verschiedenen
Ressorts und Politikbereiche sowie der Akteure aus Zivilgesellschaft und
Ökonomie im Interesse der Bürgerinnen und Bürger im konkreten Quartier
vor Ort.
Um diesen innovativen Politikansatz zu unterstützen, hat ein Verbund
von Auslobern – AWO Arbeiterwohlfahrt Bundesverband, Deutscher
Städtetag, GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen, Schader-Stiftung sowie vhw Bundesverband für Wohnen
und Stadtentwicklung – im Jahr 2000 den bundesweiten Wettbewerb
zum "Preis Soziale Stadt" ins Leben gerufen.

Deutscher Städtetag

GdW Bundesverband
deutscher Wohnungsund Immobilienunternehmen
AWO Arbeiterwohlfahrt
Bundesverband

vhw Bundesverband
für Wohnen und
Stadtentwicklung

Schader-Stiftung

Deutscher Mieterbund

Nahezu 1.000 Projekte wurden seit 2000 eingereicht und publik gemacht.
Sie zeigen, wie sozialen Konflikten innerhalb von Nachbarschaften, der
sozialen Entmischung sowie der krisenhaften Entwicklung ganzer Wohnquartiere begegnet werden kann und wie Integrationserfolge erzielt sowie
nachhaltig gesichert werden können. Die Ergebnisse auch des diesjährigen
Wettbewerbs bestätigen eindrucksvoll die Bedeutung des Programms
"Soziale Stadt". Es muss auch in Zukunft ein zentrales Instrument der
Städtebauförderung bleiben, das die Initiativen zahlreicher Akteure bei der
sozialen Stabilisierung benachteiligter Quartiere wirksam unterstützt.
Die für das Jahr 2011 von der Regierungskoalition beschlossene radikale
Kürzung des Programms "Soziale Stadt" beseitigt dessen bedeutungsvollen strategischen Ansatz. Kernanliegen und Erfolgsgarantie des
Programms, nämlich die Verknüpfung baulich-investiver und sozialer
Maßnahmen, werden im Jahr 2011 nur eingeschränkt zugelassen. Das
bedeutet faktisch das Aus für das "Soziale" im Programm "Soziale Stadt".
Wir – die Auslober des Preises "Soziale Stadt" – haben gemeinsam mit
allen betroffenen Verbänden die Bundesregierung aufgefordert, von
den beabsichtigten Kürzungen Abstand zu nehmen, leider weitgehend
ohne Erfolg. Daher rufen wir gemeinsam mit dem Deutschen Mieterbund
aus Anlass der heutigen Preisverleihung zur Gründung eines Bündnisses
für eine Soziale Stadt auf.
Wir fordern alle, die sich für sozialen Frieden und solidarischen Zusammenhalt in den Wohn- und Stadtquartieren Deutschlands engagieren, zur
Fortsetzung der erfolgreichen integrierten Stadtentwicklungspolitik auf
der Grundlage der Städtebauförderung auf: Treten Sie unserem Bündnis
bei und unterstützen Sie in den nächsten Monaten die Forderung, das
Programm "Soziale Stadt" im Jahr 2012 wieder auf dem Niveau des Jahres
2010 zu fördern. Denn das Programm leistet einen wichtigen Beitrag, um
die soziale Stabilität in unseren Städten zu sichern!

Kontaktadresse:
vhw
Bundesgeschäftsstelle
Fritschestraße 27/28
10585 Berlin
buendnis-soziale-stadt@vhw.de

