Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1622/22
Datum: 28. Juni 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
31.08.2022

Stadtbezirksbeirat Plauen
11.10.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.10.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Budapester Straße/Nossener Brücke/Zwickauer Straße/Glauchauer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und
2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0879/21 vom 1. Juli 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

...

3/6
Begründung:
Planungsanlass
Das Gebiet zwischen Budapester Straße, Nossener Brücke, Zwickauer Straße und Glauchauer
Straße ist nach § 34 BauGB bebaubar. Da jedoch für das Quartier unmittelbar am Brückenkopf
zur Nossener Brücke Entwicklungsabsichten eines privaten Investors (HB Reavis Germany
GmbH, Berlin) bestehen, die über den Zulässigkeitsrahmen des § 34 BauGB hinausgehen sollen,
macht es sich erforderlich, diese über ein Planverfahren zu legitimieren.
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das ca. 2,1 ha große Plangebiet befindet sich unmittelbar am Einmündungsbereich der Budapester Straße in den Straßenzug der Nossener Brücke bzw. der Nürnberger Straße. Das Areal ist
Bestandteil einer Gewerbefläche im Nordwesten des Stadtbezirkes Plauen, die sich von der Budapester Straße bis zu den Bahnanlagen nordwestlich der Zwickauer Straße und Feldschlößchenstraße erstreckt. In Verlängerung der Budapester Straße erreicht man über den Dippoldiswalder Platz sowie den Dr.-Külz-Ring nach ca. 2,5 km das Stadtzentrum (Altmarkt).
Während sich die Budapester Straße im nördlichen Abschnitt durch eine relativ robuste Bebauung auszeichnet (Agentur für Arbeit, Job-Center, Hotel, Gastronomie im Kulturdenkmal Budapester Straße 32 etc.), weist der südlich gelegenere Bereich der Budapester Straße eher mindergenutzte Flächen und kleinteiligere, zum Teil provisorische Baulichkeiten auf (Kfz-Handel, KfzWerkstätten, Büros, Leerstand etc.).
Das zu überplanende Areal zwischen der Budapester Straße, der Nossener Brücke, der Zwickauer Straße und der Glauchauer Straße liegt seit dem Abbruch eines großen Gewerbekomplexes
einer ehemaligen Zigarettenfabrik (Firma Greiling) im Jahr 1998 brach. Hierbei handelte es sich
um eine in den 1920er-Jahren als Stahlbeton-Skelettbau errichtete fünfgeschossige Bebauung
mit zwei Staffelgeschossen im Stil des damaligen ‚Neuen Bauens‘. An der Hauptfassade zur
Zwickauer Straße befand sich bis 1945 ein zwölfgeschossiger schlanker Turm, der die städtebaulich-räumliche Situation an der alten Nossener Brücke dominierte und den Eingang zum Stadtteil
Plauen „markierte“. Gegenwärtig weist das von der Budapester Straße bis zur Zwickauer Straße
stark abfallende Gelände (Höhendifferenz ca. 10 m) lediglich Wildwuchs auf.
Das Quartier wird durch das Planfeststellungsverfahren „Stadtbahn Dresden 2020 Teilabschnitt
1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße“ einschließlich der hierzu am 15. April 2021 in Kraft
getretenen Veränderungssperre erfasst.
Außerdem wurde für das zwischen der Budapester Straße, der Nossener Brücke und dem Bahngelände nordwestlich der Zwickauer Straße und Feldschlößchenstraße gelegene Gebiet, dass
das in Rede stehende Plangebiet einschließt, bereits ein einfacher Bebauungsplan nach § 30
Abs. 3 BauGB mit der Bezeichnung Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße aufgestellt (seit dem 2. September 2021 rechtswirksam). Dieser Bebauungsplan regelt die Art der baulichen Nutzung als Gewerbegebiet nach § 8 Abs. 2 BauNVO sowie
den Ausschluss von Vergnügungsstätten und Gewerbebetrieben sui generi, während sich die
Zulässigkeit von Vorhaben im Übrigen weiterhin nach § 34 BauGB richtet.
Um diesen in Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichneten, speziellen Bereich am Brückenkopf zur Nossener Brücke städtebaulich angemessen zu entwickeln, soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden. Das Plangebiet liegt im Eignungsgebiet für Hochhäuser im Stadtgebiet. Die
Flächenentwicklung soll für die Bebauung mit einem Hochhaus vorbereitet werden.
...

4/6
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt werden.
Die Anlage 3 stellt die aktuell geplanten Gebäudekubaturen auf dem Baugrundstück dar. Die
städtebauliche Grundstruktur bildet ein Nutzflächenvolumen von ca. 40.000 m 2 Nutzfläche ab.
Beabsichtigt ist, die Gebäude für Büronutzungen, urbane Produktion, Dienstleistungen und untergeordnet für Handelsnutzungen zu planen. Das Konzept wurde in einem Workshop mit Mitgliedern der Gestaltungskommission am 18. November 2021 bewertet und in einigen Teilen
angepasst. Die Anlage 3 bildet das Ergebnis aus dem Workshop ab.
Der Eigentümer beabsichtigt, das Grundstück in drei Bauabschnitten zu realisieren, wobei das
mittlere Areal den 1. Bauabschnitt bilden soll. Für die Entwicklung des Hochhauses (2. Bauabschnitt) ist die Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens geplant. Der an der Zwickauer Straße angrenzende Gebäudekörper kann erst nach Aufgabe der Fläche als Baustelleneinrichtung
für den Umbau der Nossener Brücke im Zuge der Stadtbahn Dresden 2020, Teilabschnitt 1.2Nossener Brücke/Nürnberger Straße, als 3. Bauabschnitt umgesetzt werden.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung von Gewerbeflächen nach § 8 BauNVO mit dem Schwerpunkt: gewerbliche Nutzungen mit geringem Störungsgrad und Entwicklung eines Bürostandortes mit hohem Arbeitsstättenanteil

-

städtebauliche Arrondierung des Brückenkopfes der Nossener Brücke bzw. des südwestlichen Auftaktes der Budapester Straße durch die Ausbildung markanter Baukörper mit einer
architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit und einem Hochhaus als Orientierungsobjekt

-

Berücksichtigung der Belange der Stadtbahn Dresden 2020 Teilabschnitt 1.2

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltbelange frühzeitig konsultiert. Diese Belange werden entsprechend ihres
Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Februar 2022
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Bebauungskonzept

