Anfrage Nr.: AF2418/22
Datum: 28.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Spender für Papiertüten im Alaunpark

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Alaunpark werden Papiertüten zur Entsorgung von Müll zur Verfügung gestellt. Diese können
bei Bedarf aus einem eigens dafür aufgestellten Spender entnommen werden.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wie viele Spender für Papiertüten sind im Alaunpark insgesamt aufgestellt worden?
Wann wurden diese Spender aufgestellt?
Wieviel kostet eine solche bedruckte Papiertüte?
Wie viele solcher Papiertüten wurden seit Aufstellen der Spender bisher verbraucht?
Welche Erfolge sind durch das Aufstellen der Spender bisher zu verzeichnen?
Ist es geplant, an anderen Stellen in der Stadt (zum Beispiel am Elbufer) ebenfalls derartige Papiertütenspender aufzustellen?

Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

