Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1668/22
Datum: 22. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.06.2022
27.06.2022
14.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende drei Mitglieder für den
Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH:
………………………………….. (unbesetzt)
(Vorname, Name)

Tilo Wirtz
Alexander Wiedemann
2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wird die mit Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbeschlusses V3262/19 vom 5. Dezember 2019 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für
den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH widerrufen und es werden folgende Mitglieder für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH neu gewählt:

…………………………………..
(Vorname, Name)

...

2/4
…………………………………..
(Vorname, Name)

…………………………………..
(Vorname, Name)

3. Alle für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für
die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15
V3262/19

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/4
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Entsprechend § 9 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH
hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht.
Im Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GELSENWASSER AG verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, drei Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH auf Vorschlag der GELSENWASSER AG zu wählen und auf Wunsch der
GELSENWASSER AG die vorgeschlagenen Aufsichtsratsmitglieder abzuberufen. Zwei Mitglieder
des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH werden auf Vorschlag der Arbeitnehmer der Stadtentwässerung Dresden GmbH gewählt. Die Landeshauptstadt Dresden hat
somit das Vorschlagsrecht für vier Aufsichtsratsmitglieder.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss V3262/19 vom 5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgende drei Mitglieder für
den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt:
- Robert Schlick
- Tilo Wirtz
- Alexander Wiedemann
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu
V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR/019/2015) wurde Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
Herr Robert Schlick hat sein Aufsichtsratsmandat zum 3. Januar 2022 durch Niederlegung beendet. Infolgedessen ist eine Einigung über die Nachbesetzung des frei gewordenen Mandats bzw.
...

4/4
der drei Mandate herbeizuführen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen. § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend.
Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (nach Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
DIE LINKE oder AfD

1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz (Los entscheidet)

Gemäß § 29 Abs. 2 Buchst. d) der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden findet eine Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl nach
§ 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt, wenn sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4
SächsGemO mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden. Dies ist
vorliegend der Fall.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung bzw. Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter
Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu Vorlage V1668/22

………………………………………………………………
Vorname

Name

………………………………………………………………
Straße

Hausnummer

………………………………………………………………
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG

Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische
Gemeindeordnung geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die
Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen
Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen
Kenntnisse sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im
Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH verfüge und garantiere eine
gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, .............................

……………………………………………
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0771/15

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

a)

Herr Martin Seidel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landes

b)

Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und

hauptstadt Dresden abberufen.
Wohnen wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt.
2)

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
a)

Herr Dr. Ralf Lunau wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden

gGmbH der Landeshauptstadt Dresden abberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.
3)

Dresdner Bäder GmbH

a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH

durch die Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts
ratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.

-2-

4}

Dresden-IT GmbH
a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH abbe

b)

Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
5)

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG abberufen.

b)

Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

c)

Herr Peter Bartels wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
abberufen.
d)

Herr Hendrik Stalmann-Fischer wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG bestimmt.

6)

Flughafen Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH abbe

b)

Herr Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.

7)

Stadtentwässerung Dresden GmbH
a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird als weiteres

Dresden GmbH abberufen.
Aufsichtsratsmitglied der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
8)

Messe Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberu
fen.

b)

Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH bestimmt.

9)

Stadtreinigung Dresden GmbH
a)

Herr Dirk Hilbert wird mit Wirkung zum 31. Mai 2016 als Mitglied des Aufsichtsrates der
Stadtreinigung Dresden GmbH abberufen.

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit Wirkung
zum 1. Juni 2016 als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtreinigung Dresden GmbH
bestimmt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3262/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschluss:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwäs
serung Dresden GmbH abzuberufen:
Ulrike Caspary
Dr. Helfried Reuther
Tilo Wirtz

2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate wählt der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden folgende neue Mitglieder des Stadtentwässerung Dresden GmbH:
Robert Schlick
Tilo Wirtz

Alexander Wiedemann

3. Dem Oberbürgermeister ist bis zum 11. Dezember 2019 eine Erklärung der benannten Auf
sichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.
Dresden,

1Q. DEZ. 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

