a

Hausmitteilung
nn

hatt

=

iiDresden.

it Dresden

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

Kopie an

oRa ;

An

Getgeh’

die Ortsvorsteherin derOrtächaft.Schönfeld“Weißig—

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

21. JUNI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0455/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, zeitgleich zum Verfahren Bebauungsplan Nr.
3058, Dresden Weißig, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße weitere Alternativstandorte
für die zwei Neubauvorhaben Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig zu prüfen, um

etwaigen Verzögerungen vorzubeugen.“
Die Alternativstandorte sind bekannt und wurden im Rahmen der Vorbereitung des Aufstellungsbe-

schlusses bereits geprüft. Aktuell erfolgen die Anlaufberatungen mit den betroffenen Ämtern und Behörden zum beschlossenen Vorzugsstandort, zu dem bereits ein Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst wurde.

Im Ergebnis dieser Beratungen werden die Belange, die auf eine Entwicklung an dem Vorzugsstandort
Einfluss haben werden, ermittelt und bewertet. Sofern sich daraus ergibt, dass einzelne Belange die
Umsetzung am Vorzugsstandort schwierig erscheinen lassen, dann wird aus den Alternativstandorten

nochmals eine Alternative geprüft und der Vorzugsvariante vergleichend gegenübergestellt.

.

Die Ergebnisse der Anlaufberatungen und der nochmaligen Prüfung der Alternativstandorte werden
im Anschluss bewertet und fließen in die weitere Bearbeitung ein.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

-

ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften
Stephan

Kenntnisnahme:

N

{

etlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

