Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/030/2011)
am Donnerstag, 21. April 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
18.45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

bis 18:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

bis 18:40 Uhr

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

bis 18:40 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Daniels

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Börnert
Herr Lenhart
Frau Wend
Herr Prof. Kliemann
Herr Koettnitz
Herr Flister
Herr Lübs
Frau Monßen
Frau Förster
Frau Hesse

GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Hochbauamt
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 3, Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt
GB 6, Leiter Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 3, Leiter Ordnungsamt
GB 7, Leiterin Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/14
Gäste:
Herr Gerlach
Herr Altenburger
Herr Uhlmann
Herr Müller-Milano
Herr Dietz

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Altmarkt e. V.
Verband Ergebirgischer Kunsthandwerker und
Spielzeughersteller e. V.
Händler- und Schaustellerverband Dresden e. V.
Schutzverband Dresdner Stollen e. V.

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: A0009/10
Neubau Zweifeldsporthalle mit Parkgeschoss am Gymnasium Dreikönigschule
Art und Umfang der Leistung: Planungsleistungen gem. HOAI § 33
i. V. m. Anlage 11, Leistungsphasen 2 - 9

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/009/11
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
BSZ für Technik, Gerokstraße 22, 01307 Dresden

V1021/11
beschließend

2.2

Vergabe-Nr.: 02.2/013/11
Lieferung, Inbetriebnahme und Einweisung von Beatmungs- und
Narkosetechnik für das Krankenhaus Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum der Landeshauptstadt Dresden

V1022/11
beschließend

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden
BA 1 und 2a
Los: 1.02 - Baustelleneinrichtung

V1023/11
beschließend

3.2

Vergabe-Nr.: 5010/11
Ausbau der Albertbrücke über die Elbe
Los: 1, Bau einer Behelfsbrücke für Fußgänger und Radfahrer

V1024/11
beschließend

3.3

Vergabe-Nr.: 5013/11
Wiener Straße von Gellertstraße bis Richard-Strauß-Platz (Winterschadensbeseitigung)

V1025/11
beschließend

3.4

Vergabe-Nr.: 5015/11
Sanierungsgebiet S 10 Dresden-Neumarkt, Bauabschnitt E2
Los: 1, Verkehrs- und Freianlagen

V1026/11
beschließend

3.5

Vergabe-Nr.: 5021/11
Grundhafter Ausbau und Neubau Gret-Palucca-Straße
Los: 1, Straßen- und Tiefbau

V1027/11
beschließend

3.6

Vergabe-Nr.: 5026/11
Zeitvertrag Gasrohrleitungsbauleistungen für Öffentliche Beleuchtung 2011 - 2014

V1028/11
beschließend

V1012/11
beschließend

5/14
Nicht öffentlich
4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend
(federführend)

7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000

8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

8.1

Einweihung des Schülerlabors COM-LAB BIO

8.2

Wirtschaftsstammtisch im Wirtschaftsservice der Landeshauptstadt
Dresden

8.3

Sondernutzung des öffentlichen Straßenraumes auf der Königstraße für Außengastronomie

8.4

Förderung von Großveranstaltungen

8.5

Gutachten zum Einzelhandel in der Dresdner Neustadt

8.6

Zwingerfestspiele

V0970/11
beratend

6/14
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest; er eröffnet und leitet den
Sitzungsteil seines Geschäftsbereiches.
Die Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: A0009/10
Neubau Zweifeldsporthalle mit Parkgeschoss am Gymnasium
Dreikönigschule
Art und Umfang der Leistung: Planungsleistungen gem. HOAI
§ 33 i. V. m. Anlage 11, Leistungsphasen 2 - 9

V1012/11
beschließend

Herr Böttner, Hochbauamt, stellt das VOF-Verfahren vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze richtet seine Frage auf die Plansumme. Laut Vergabeantrag seien
6,5 Mio. EUR geplant. Nach seiner Erinnerung sei bei der zugrundeliegenden Stadtratsvorlage von einer Plansumme von 4 Mio. EUR ausgegangen worden.
Das jetzige Verfahren sei europaweit durchgeführt worden. Wenn ohne das Parkgeschoss
gebaut worden wäre, hätte eine deutschlandweite Ausschreibung ausgereicht. Er fragt, welcher Zeitverzug durch das europaweite gegenüber dem deutschlandweiten Verfahren verzeichnet werden musste.
Herr Böttner stellt klar, dass sich das Hochbauamt mit der Planung eines Parkgeschosses
an den Stadtratsbeschluss gehalten habe. Im Übrigen hätte es nur wenig Zeitgewinn gegeben, wenn deutschlandweit ausgeschrieben worden wäre.
Im Rahmen der Kostenannahme für das Projekt sei die Sporthalle mit 4,5 Mio. EUR kalkuliert
worden. Für die Stellplatzablöse seien zusätzlich 2 Mio. EUR angesetzt worden.
Herr Stadtrat Schulze äußert sich irritiert, dass es während der Planung verschiedene Angaben zur Höhe der Stellplatzablöse (zwischen 1,1 und 2 Mio. EUR) gegeben habe. Er bittet
hierzu auf Aufklärung.
Im Vorfeld des VOF-Verfahrens sei eine Plansumme genannt worden, so Herr Böttner. Innerhalb des VOF-Verfahrens sei die Aufgabenstellung für die Architekten erfolgt, Einsparpotentiale für die Stellplätze des Parkgeschosses zu finden. Die Ergebnisse weisen Einsparungen aus, was gleichzeitig auch die Honorare reduziere.
Weitere Fragen liegen nicht vor, so dass der Vergabeantrag abgestimmt wird.

7/14
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält:
meyer-bassin & partner, freie architekten bda
Schanzenstraße 11
01097 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 5

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/009/11
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
BSZ für Technik, Gerokstraße 22, 01307 Dresden

V1021/11
beschließend

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Auskunft zu den Löhnen der Beschäftigten des Unternehmens sowie zur Qualität, die das Unternehmen bei der Erfüllung seiner Leistungen erbringe.
Frau Wend berichtet, dass bei der Wertung der eingereichten Angebote auch die Abfrage
erfolgt, ob das Unternehmen Mindestlohn zahle, der mit 11,90 EUR kalkuliert werde.
Um die Qualitätsprüfung sicherzustellen, habe das Schulverwaltungsamt Richtwerte für die
Reinigungsfläche pro Stunde abhängig von der Raumnutzung vorgegeben. Damit solle sichergestellt werden, dass die Mitarbeiter ausreichend Zeit haben, um eine ordentliche Reinigung zu gewährleisten.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach, wo die Unterschiede bei der Kalkulation der Firmen
liegen.
Da die zu reinigende Fläche pro Stunde vorgegeben werde, so Frau Wend, haben die Firmen lediglich Spielraum bei der Glasreinigung oder bei der Unterreinigung. Dabei spiele auch
die eingesetzte Technik (Hubbühne etc.) bei den Kosten eine Rolle.
Auf die Nachfrage zur Kontrolle der Einhaltung der Vorgaben erläutert Frau Wend, dass die
Kontrolle durch die Hausmeister durchgeführt werde. Darüber werde ein Mängelbuch geführt.
Die Mängel werden den Unternehmen zur Kenntnis gegeben. Sie seien dann nachzuarbeiten
bzw. würden von der zu zahlenden Leistung abgezogen.
An dieser Stelle weist sie darauf hin, dass die Laufzeit des Vertrages zwar für insgesamt
4 Jahre vorgesehen sei. Der Vertrag laufe aber zunächst nur für ein Jahr und verlängere sich
jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht gekündigt würde. Damit würde den Erfahrungen aus
den letzten Jahren Rechnung getragen, als Schwierigkeiten bei der Kündigung von Verträgen
trotz schlechter Vertragserfüllung aufgetreten seien.
Damit sind die Fragen der Ausschussmitglieder beantwortet. Herr Bürgermeister Vorjohann
stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.

8/14
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
HECTAS Gebäudedienste Stiftung & Co. KG
Großenhainer Str. 99
01127 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/013/11
Lieferung, Inbetriebnahme und Einweisung von Beatmungsund Narkosetechnik für das Krankenhaus Dresden-Neustadt,
Städtisches Klinikum der Landeshauptstadt Dresden

V1022/11
beschließend

Herr Prof. Kliemann führt ein, dass mit diesem Verfahren Narkose- und Beatmungstechnik
ersetzt werden solle, die mittlerweile 12 bis 15 Jahr in Betrieb und für die nur noch schwer
Service- und Ersatzteile zu beschaffen sei. Darüber hinaus würde der Gerätepark erweitert,
weil die Ansprüche in der Intensivtherapie sehr stark gewachsen seien. In der letzten Zeit
seien Geräte gemietet worden, was das Krankenhausbudget belastet habe. Diese würden mit
der Beschaffung abgelöst.
Im Einzelnen seien das 7 Beatmungsgeräte für die Intensivtherapie, ein Notfallbeatmungsgerät zur Durchführung von Transporten im Haus sowie 6 Narkosegeräte zur Anwendung außerhalb der OPs (z. B. Angiographie, Kreißsaal).
Herr Prof. Kliemann stellt nun im Einzelnen das durchgeführte Vergabeverfahren vor. Insgesamt 5 Firmen haben die Vergabeunterlagen abgefordert. Es seien 2 Haupt- und 2 Nebenangebote eingegangen. Das zum Zuschlag vorgeschlagene Angebot erfülle alle Anforderungen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden erwähnt, dass seitens des Stadtrates der Wunsch bestehe, die Einkaufstätigkeit mit dem anderen städtischen Krankenhaus zu koordinieren. Er fragt, ob es dazu entsprechende Absprachen gegeben habe, da auch das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt ähnliche Gerätetechnik benötige.
Die Koordination laufe über seinen Kollegen, Herrn Springer, erklärt Herr Prof. Kliemann.
Deshalb könne er dazu keine Aussage treffen. Allerdings habe das Krankenhaus DresdenNeustadt eine etwas andere Strategie. Aus der Erfahrung heraus habe man festgestellt, dass
es wenig Sinn mache, immer die Wünsche und Erfordernisse des laufenden Jahres zu bedienen, weil das letztlich zu vielen Vergaben für geringe Gerätestückzahlen führe. Das bedeute neben einem hohen Aufwand, selbst wenn das mit dem anderen Krankenhaus koordiniert würde, dass ein schlechter Preis erzielt werde. Durch die Bündelung über zwei oder drei
Jahre, wie im vorliegenden Fall, könne ein größerer Posten ausgeschrieben werden, für den
dann ein günstigerer Preis erzielt werde. Diese Praxis würde seit etwa 10 Jahren zum Vorteil
des Krankenhauses geübt.

9/14
Er könne sich nur schwer vorstellen, dass eine Koordination mit einem anderen Krankenhaus
immer möglich sei, weil die Ansprüche, die Ausstattung und der Zustand der Technik anders
seien. So sei es für die Sicherheit der Patienten und das Handling der Mitarbeiter von Vorteil,
wenn die Beatmungstechnik im Krankenhaus recht einheitlich sei. Aufgrund häufig wechselnden Personals sei eine möglichst einheitliche Ausstattung von Vorteil, um die Einarbeitungszeiten zu reduzieren. Dies noch mit einem anderen Krankenhaus zu koordinieren, sei aus
seiner Sicht kaum möglich.
Frau Stadträtin Dr. Böhm fragt nach dem Grund des Ausschlusses des zweiten Bieters sowie nach den Wartungskosten der Geräte des vorgeschlagenen Angebotes.
Diese Firma produziere nicht selbst, sondern habe Geräte der Firma Heinen + Löwenstein
GmbH geboten, so Herr Prof. Kliemann. Darunter seien teils Geräte gewesen, die aufgrund
fehlender Zulassung auf dem Markt bisher nicht verkauft worden seien. Demzufolge haben
auch keine Referenzen genannt werden können.
Der Wartungsaufwand sei abgefragt worden, sei aber nicht in die Wertung eingeflossen. Die
Firma DRÄGER habe eine Niederlassung in Dresden, die die Geräte warte.
Herr Stadtrat Daniels bittet um Auskunft zur Garantiedauer, die der Bieter für seine Geräte
übernehme und mit welcher Lebenserwartung der Geräte gerechnet werde. Außerdem äußert er die Überlegung, ob auch das Leasing für die Geräte in Betracht gekommen wäre.
Die Lebenserwartung der Geräte werde von Seiten der Industrie und dem Steuerrecht mit 7
bis 8 Jahren Abschreibungszeit benannt, führt Herr Prof. Kliemann aus. Das Krankenhaus
müsse die Geräte aber 12 bis 15 Jahre betreiben, da es nicht über die Mittel verfüge, die Geräte früher zu ersetzen. Eine Gewährleistung von 24 Monaten werde bei der Ausschreibung
grundsätzlich gefordert. In der Ausschreibung sei zusätzlich die technische Bedingung gestellt, wonach sämtliche Wartungs- und Serviceleistungen während der Gewährleistungszeit
inkludiert seien, so dass keine zusätzlichen Kosten anfielen.
Im Übrigen habe das Krankenhaus für alle Geräte einen Inspektionsvertrag, der einen günstigen Preis sichere.
Das Leasing von Medizintechnik sei verboten, stellt Herr Prof. Kliemann noch klar.
Herr Stadtrat Dr. Lames erkundigt sich nach den Nebenangeboten. Aufgrund der hohen
Spezialisierung stehe nur ein Bieter zur Wahl. Er fragt, weshalb das Nebenangebot nicht angenommen werden solle.
Herr Prof. Kliemann erläutert, dass in der Leistungsbeschreibung die Kriterien festgelegt
worden seien, welche Mindestanforderungen die Angebote erfüllen müssten. Der Anspruch
sei, relativ hochwertige Geräte zu erhalten. Von Vornherein sei damit klar, dass diese teuer
bezahlt werden müssten. Man wolle sowohl die Wünsche der Ärzte erfüllen, müsse aber auch
mit den Fördermitteln, die nach § 11 Sächsisches Krankenhausgesetz bereit gestellt würden,
haushalten. Deshalb seien in der Leistungsbeschreibung die Merkmale genannt, die dringend
erfüllt werden müssten, um die Patienten während der Gerätenutzungsdauer sicher versorgen zu können. Dabei werde eine gewisse Nachhaltigkeit berücksichtigt, weil die Geräte über
die eigentliche Lebensdauer hinaus genutzt werden müssten. Deshalb würde ein Bieter gebraucht, der auch noch nach dieser Zeit am Markt sei.
In den Hauptangeboten würden Geräte angeboten, die die Mindestanforderungen erfüllen.
Bei den Nebenangeboten würden häufig Geräte mit höherer Ausstattung angeboten. Doch
dafür stehe dem Krankenhaus kein Geld zur Verfügung, weshalb die Nebenangebote nicht
angenommen worden seien.
Es besteht kein weiterer Beratungsbedarf.

10/14
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
DRÄGER GmbH
Moislinger Allee 53 - 55
23558 Lübeck
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr.: 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden
BA 1 und 2a
Los: 1.02 - Baustelleneinrichtung

V1023/11
beschließend

Herr Lenhart, Hochbauamt, führt in die vorliegende Vergabe ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Lames verweist auf die fast 50%ige Kostensteigerung gegenüber der
Plansumme. Er fragt, ob das symptomatisch für das Gesamtbauvorhaben oder ob die Entwicklung auf dieses Los beschränkt bleiben könne.
Die Kostensteigerung liege bei 43 %, stellt Herr Lenhart dar. Dafür gebe es verschiedene
Gründe. Mit dem Stadtratsbeschluss im Dezember vergangenen Jahres habe der geplante
Baubeginn Mitte Januar 2011 nicht mehr gehalten werden können und sei auf den 30. Mai
2011 verschoben worden. Die Auftragslage der Bieter zum Zeitpunkt der Ausschreibung sollte für das Jahr schon so weit fortgeschritten gewesen sei, dass es kein wesentliches Interesse mehr an der Leistung gegeben habe. Das zeige sich daran, dass 11 Firmen die Unterlagen abgefordert haben, jedoch nur 6 Firmen Angebote eingereicht haben. Der Preisspiegel
spiegele das ebenso wider.
Des Weiteren seien mit dem Vorziehen des Rechenzentrums im Südflügel I zusätzliche Abtrennungen und Brandschutzwände hinzugekommen, die in der Kostenberechnung vom Juni
2010 nicht enthalten gewesen seien.
Ferner legt er dar, dass nach Angaben des Baukosteninformationszentrums die Werte für die
Baustelleneinrichtung von 16 bis 54 EUR/m² Grundgeschossfläche reichen. Der Architekt
habe sich für 22 EUR/m² Grundgeschossfläche entschieden, was am unteren Limit liege. Das
sei aus seiner Sicht auch plausibel, weil im Objekt keine Hebegeräte/Krane, Containersiedlung etc. benötigt würden. Aber nach dem vorliegenden Submissionsergebnis sei der Ansatz
offensichtlich zu gering gewesen.
Herr Lenhart hofft, die Kostensteigerung beschränken zu können. Der Architekt sei aufgefordert, zur Kostendeckung eine Reduzierung der Plansummen weiterer Gewerke vorzunehmen
und detailliert zu untersetzen.
Die Grundlage der Planung sei die Kostenberechnung vom vergangenen Sommer gewesen.
Das Hochbauamt gehe im Zuge der inzwischen erfolgten Weiterentwicklung der (Ausführungs-)Planung davon aus, dass Einsparpotenzial bestehe.

11/14

Auf die Frage von Herrn Stadtrat Schulze zum Zeitverzug der Maßnahme erläutert Herr
Lenhart, dass die Gründe nicht in der Ausschreibung selbst zu suchen seien. Wenn noch im
letzten Jahr hätte ausgeschrieben werden können, hätten die Vorschriften im Rahmen des
Konjunkturpaketes angewandt werden können, so dass der Bau am 19. Januar 2011 hätte
beginnen können. Aufgrund der Stadtratsentscheidung konnte dieser Termin nicht mehr gehalten werden.
Herr Stadtrat Daniels erkundigt sich nach der Dauer der Baustelleneinrichtung und dem
Unternehmen selbst.
Die Dauer der Haltung der Baustelleneinrichtung richte sich nach der Dauer der Baumaßnahme, so Herr Lenhart, die über die kommenden 4 Jahre laufe. Das zum Zuschlag vorgeschlagene Unternehmen habe seinen Hauptsitz in Dresden und eine weitere Niederlassung.
Es habe hervorragende Referenzen sowohl im Hochbauamt als auch überregional.
Die Fragen der Mitglieder sind damit beantwortet und Herr Bürgermeister Vorjohann
kommt zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält:
B plus L Bauunternehmen & Baulogistik GmbH
Teichstraße 1
09366 Niederdorf
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5010/11
Ausbau der Albertbrücke über die Elbe
Los: 1, Bau einer Behelfsbrücke für Fußgänger und Radfahrer

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, stellt das Vergabeverfahren vor.
Es besteht kein Beratungsbedarf.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält:
Sächsische Bau GmbH
Am Waldschlößchen 1
01099 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

V1024/11
beschließend

12/14

3.3

Vergabe-Nr.: 5013/11
Wiener Straße von Gellertstraße bis Richard-Strauß-Platz (Winterschadensbeseitigung)

V1025/11
beschließend

Herr Flister informiert über dieses Vorhaben und das Ausschreibungsverfahren.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze spricht den auffallend gleichen Bieterkreis für Straßenbaumaßnahmen an und fragt nach den Gründen.
Wie bereits in der vorherigen Sitzung ausgeführt, erläutert Herr Flister, seien grundsätzlich
mehr Firmen im Straßenbau tätig.
Es werde im Offenen Verfahren ausgeschrieben und der Bieterkreis ähnle sich in der Regel.
Zumeist seien das Firmen, die in Dresden und Umgebung ansässig seien bzw. Niederlassungen haben. Für andere Firmen lohne es sich offenbar auch nicht, für diese Straßenbaumaßnahmen einen weiteren Weg in Kauf zu nehmen. Außerdem kennen sich ansässige Firmen im Dresdner Straßennetz und mit den Versorgungsunternehmen vor Ort aus.
Zum Thema etwaiger Preisabsprachen, welches Herrn Stadtrat Schulze interessiert, berichtet Herr Flister, dass grundsätzlich jedes Angebot einzeln geprüft werde. Die Angebote haben eine gewisse Preisstruktur. Bei denselben Nachunternehmern könne es gelegentlich zu
ähnlichen Preisen kommen. Was augenscheinlich sei, würde geprüft. Darüber hinaus verfüge
die Vergabestelle über keine Kompetenzen.
In der Vergangenheit habe es wegen Preisabsprachen allerdings schon Ausschlüsse gegeben.
Herr Stadtrat Daniels erkundigt sich nach dem Unternehmen, welches den Zuschlag erhalten solle und nach der Dauer der Gewährleistung.
Das Unternehmen sei bereits in der Stadt tätig gewesen, berichtet Herr Flister. Es habe bisher auftragsgemäß gearbeitet und sei auch präqualifiziert. Die Gewährleistung für diese Leistung liege bei 4 Jahren.
Der Vergabeantrag wird von Herrn Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält:
Bistra Bau GmbH & Co. KG
Dresdener Straße 63
01877 Schmölln-Putzkau
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

13/14

3.4

Vergabe-Nr.: 5015/11
Sanierungsgebiet S 10 Dresden-Neumarkt, Bauabschnitt E2
Los: 1, Verkehrs- und Freianlagen

V1026/11
beschließend

Herr Flister trägt auch zu diesem Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herrn Stadtrat Schulze bittet um Auskunft, ob diese Bietergemeinschaft schon des Öfteren
zusammen tätig geworden sei oder nur für diesen Auftrag gebildet worden sei.
Herr Flister legt dar, dass sich die Bietergemeinschaft bereits bei den ersten Bauabschnitten
gebildet habe und dort tätig geworden sei. Das Straßen- und Tiefbauamt sei mit den Arbeiten
zufrieden gewesen. Bei Tiefbauleistungen mit Pflasterleistungen sei die Bietergemeinschaft
regelmäßig zu finden. Ansonsten bieten die Firmen auch einzeln ihre Leistungen an; Eurovia
erbringe die Tiefbauleistungen und die Firma Hausdorf erledige die Pflasterung und Natursteinarbeiten.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält:
Bietergemeinschaft
Eurovia VBU GmbH/Wolfgang Hausdorf
Wilhelm-Rönsch-Straße 2
01454 Radeberg
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5021/11
Grundhafter Ausbau und Neubau Gret-Palucca-Straße
Los: 1, Straßen- und Tiefbau

V1027/11
beschließend

Auch dieser Vergabeantrag wird von Herrn Flister eingebracht.
Dazu besteht kein Informationsbedarf, so dass Herr Bürgermeister Vorjohann die Abstimmung einleitet.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält:
Hentschke Bau GmbH
Zeppelinstraße 15
02625 Bautzen
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

14/14
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5026/11
Zeitvertrag Gasrohrleitungsbauleistungen für Öffentliche Beleuchtung 2011 - 2014

V1028/11
beschließend

Zu diesem Vergabeantrag referiert ebenfalls Herr Flister. Hintergrund der Ausschreibung sei,
dass auch weiterhin Gasbeleuchtung betrieben würde. Die zum Zuschlag empfohlene Firma
habe bisher diese Leistung zur Zufriedenheit aller Beteiligten gearbeitet.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Flemming bittet um eine Einschätzung, weshalb nur zwei Angebote eingegangen seien.
Der Grund könne hier darin liegen, erklärt Herr Flister, dass Bereitschaftsdienst erforderlich
sei und eine gewisse Einsatzzeit bei Schadenfällen. Außerdem sei der Wertumfang verhältnismäßig gering, so dass der Auftrag offenbar nicht so attraktiv sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann bittet um das Votum der Ausschussmitglieder zu diesem
Vergabeantrag.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält:
PRT Rohrtechnik Thüringen GmbH
Lessingstraße 9
01465 Langebrück
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Andreas Naumann
Stadtrat

Dietmar Haßler
Stadtrat

