Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
{GB 6) 65.52

D vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 W M

Beschlusskontrolle zu V-Pro00u08/19 {Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis,
hier: Toilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen.
Dem Stadtbezirksbeirat ist die Planung vorzulegen."
Durch das Stadtbezirksamt Prohlis wurde eine dreimalige Reinigung und Entleerung der Anlage
pro Woche gewünscht. Dieser Mehraufwand, gegenüber der üblicherweise wöchentlich stattfindenden Prozedur, erhöht den finanziellen Aufwand It. vorliegendem Angebot in etwa um das 5fache jedoch erheblich. Eine Klärung hinsichtlich der Übernahme dieser Kosten konnte bisher
nicht getroffen werden. Von Seiten des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste wurde die
Übernahme dieser zusätzlichen Aufgabe abgelehnt. Derzeit werden alternative Möglichkeiten
geprüft, um den Bedarf am Standort anderweitig zu decken.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
ed^TKÜhn
Sted
geordneter
für:Stadtentwicklung, Bau,
Beigeordneter für
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittal
^ Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

