Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1634/22
Datum: 28. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
31.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.09.2022
07.09.2022
19.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

21.09.2022

nicht öffentlich

beratend

06.10.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG gemäß Anlage 1 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1945-66-1993 von 1993 – Umwandlung der Dresdner Verkehrsbetriebe in eine Aktiengesellschaft
2013-50-1996 vom 19. Dezember 1996 – Strukturänderung der städtischen Versorgungs-, Entsorgungs-, und Verkehrsunternehmen

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.
...

3/3
Begründung:
Die Benutzung öffentlicher Straßen zum Bau und Betrieb von Straßenbahnen oder anderen
Schienenbahnen ist nicht der gemeingebräuchlichen Benutzung öffentlicher Straßen zuzuordnen, sondern Sondernutzung und bedarf demzufolge eines Sondernutzungsrechts. Auch nach
§ 31 Absatz 1 Nummer 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) bedarf die Benutzung einer öffentlichen Straße durch Straßenbahnen der Zustimmung des Trägers der Straßenbaulast.
Dieses Nutzungsrecht wird in Form eines Straßenbenutzungsvertrages erteilt. Der bisher geltende Straßenbenutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vom 16. Dezember 1993 in der Fassung des Nachtrages vom 16. Oktober 1998
(Anlage 3) genügt seit Jahren den rechtlichen, technischen und tatsächlichen Anforderungen
nicht mehr und bedurfte dringend der Überarbeitung. Außerdem gibt es Regelungslücken.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde durch die Stadt mittels öffentlichen Dienstleistungsauftrags mit Wirkung zum 28. November 2017 für 22,5 Jahre unter anderem mit der Erbringung
von Verkehrsleistungen durch Straßenbahnen betraut. Der neue Straßenbenutzungsvertrag
knüpft an diese Laufzeit an.
Der als Anlage 1 beigefügte neue Straßenbenutzungsvertrag wurde von der Landeshauptstadt
Dresden gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erarbeitet und seitens des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in seiner Sitzung am 31. März 2022 einstimmig
bestätigt.
Die Änderungen gegenüber dem bisherigen Straßenbenutzungsvertrag sind in der als Anlage 2
beigefügten Synopse dargestellt. Die Änderungen und Ergänzungen beziehen sich insbesondere
auf:
a) die konkrete Ausgestaltung des Nutzungsrechts,
b) den Verzicht auf die Erhebung eines Nutzungsentgeltes für die Mitbenutzung der öffentlichen Straßen,
c) die Regelungen zum gemeinsamen, abgestimmten Bauen unter Berücksichtigung der seit
vielen Jahren bewährten Praxis,
d) den Regelungen zur Durchführung von Bauarbeiten,
e) die klare Regelung der Rechte und Pflichten beider Vertragspartner,
f) die Schließung von Regelungslücken.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Straßenbenutzungsvertrag neu
Anlage 2:
Synopse
Anlage 3:
Straßenbenutzungsvertrag 1993/1998

Dirk Hilbert

