Anlage 1
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
§ 20 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/Er kann sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung
durch eine/einen von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten vertreten
lassen. Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich
während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörerin/Zuhörer
ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem
Sitzungssaal gewiesen werden. Von allen anwesenden Stadträten wird erwartet, dass sie dem
Anlass einer Sitzung des Stadtrates oder seiner Gremien entsprechend gekleidet sind. Über
Verstöße gegenüber angemessener Kleidung entscheidet der Oberbürgermeister.“

