Hausmitteilune

Landeshaufstadt Dresden

Al

Dresden.

D LG? 4 GU'

Ortschaft Schönfeld-Weißig
(E
IN: 160
L
.

eBau

zz un

02

Se

[l vertraulich

öff. A.

An

Termin:

ORA

=Zst,

zK K

Landeshauptstadt Dresden

zu

Geschäftsbereich Umwelt und

Kopla:an

Kommunalwirtschaft

MN:

67:

(GB7)

67.33

Datum:

24, JUN 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Schönfeld-

Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0279/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Spielplatz/Begegnungspunkt im Orts-

teil Borsberg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„t. Der Oberbürgermeister wird mit der Planung und Errichtung eines Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg auf dem Flurstücks-Nr. 35/1 beauftragt.“
Die Planung und Errichtung des Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg kann erst
nach Abschluss eines Bauvorhabens der Stadtentwässerung Dresden auf selbem Grundstück erfolgen. Nach Mitteilung der Stadtentwässerung Dresden wird deren Vorhaben nicht vor 2023 realisiert werden können.
„2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadt-

grün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft die
notwendigen Mittel in Höhe von 25.000 Euro.

nächste Beschlusskontrolle: September 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

\;

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

