Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1670/22
Datum: 22. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
21.06.2022
27.06.2022
14.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende acht Mitglieder für den
Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG GmbH:
………………………………….. (unbesetzt)
(Vorname, Name)

Tilo Wirtz
Vincent Drews
Michael Schmelich
Peter Krüger
Ingo Flemming
Monika Marschner
Torsten Nitzsche
2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wird die mit Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbeschlusses V3271/19 vom 5. Dezember 2019 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für
den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG widerrufen und es werden
acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nach dem
...

2/4
Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë) neu benannt. Die
schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat
innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
3. Alle für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem
Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1929/17
V3271/19

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Gemäß § 8 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung
gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss V3271/19 vom 5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgende acht Mitglieder für
den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt:
-

Anja Osiander
Tilo Wirtz
Vincent Drews
Michael Schmelich
Peter Krüger
Ingo Flemming
Monika Marschner
Torsten Nitzsche

Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu
V1929/17 vom 28. September 2017 (SR/043/2017) wurde Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
bestimmt.
Frau Dr. Anja Osiander hat ihr Aufsichtsratsmandat zum 12. April 2022 durch Niederlegung beendet. Infolgedessen ist eine Einigung über die Nachbesetzung des frei gewordenen Mandats
bzw. der acht Mandate herbeizuführen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Ge...

4/4
schäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen. § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend.
Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (nach Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
DIE LINKE.
AfD
SPD
FDP

2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung bzw. Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu Vorlage V1670/22

………………………………………………………………
Vorname

Name

………………………………………………………………
Straße

Hausnummer

………………………………………………………………
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG

Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische
Gemeindeordnung geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die
Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen
Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen
Kenntnisse sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im
Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge und garantiere eine
gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, .............................

……………………………………………
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1929/17

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht auf die Mitglieder des Auf
sichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

2.

Acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG werden nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt:
Frau/Herr

Flemming, Ingo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Müller, Christa
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Krüger, Peter
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Wirtz, Tilo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Barkow, Pia
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Matthis, Jens
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Schmelich, Michael
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Bartels, Peter
(Name, Vorname)

-2-

3.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeis
ter hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Diese haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der be
nannten Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 zur Vorlage vorzulegen.

4.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wird als weiteres Mitglied für den Auf
sichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt die Beschlusspunkte 1 bis 4 in der
Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG umzusetzen.

Dresden, 09. OKI. 2017

Detlef Sittt
»itt^

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschlusszu:

V3271/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen:

Pia Barkow
Peter Bartels
Vincent Drews

Ingo Fleming
Peter Krüger
Michael Schmelich
Daniela Walter
Tilo Wirtz

2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate wählt der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG:

Anja Osiander
Tilo Wirtz
Vincent Drews

Michael Schmelich

Peter Krüger

Ingo Flemming
Monika Marschner
Torsten Nitzsche

2-

3. Dem Oberbürgermeister ist bis zum 11. Dezember 2019 eine Erklärung der benannten Auf
sichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.
Dresden,

Dirk Hilbert(
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

