Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0107/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Planung und Einrichtung der Umleitungsstrecke zum 950-jährigen Jubiläum

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Planung und Einrichtung der Umleitungsstrecke zum 950-jährigen Jubiläum Cossebaude einen Betrag in Höhe von 1.800,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Damit das geplante Programm am Samstag den 9. Juli 2022 vollumfänglich stattfinden kann, soll
die Talstraße gesperrt werden. Dafür muss für den allgemeinen Verkehr eine Umleitungsstrecke
geplant und eingerichtet werden. Es wurden weitere vier Absperrfirmen angefragt. Allerdings
erteilten diese Absagen.

Anlagenverzeichnis:
Angebot der Firma GVT – Gesellschaft für Verkehrstechnik mbH Dresden

Lutz Kusche

