Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

2 7, jONI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zuV1399/22 (Sitzungsnummer: F/037/2022)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Amt für Gesundheit und Prävention zum Zwecke
der Bekämpfung der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung im Haus
haltsvollzug 2022 für Mehraufwendungen/-auszahlungen im Produkt 10.100.74.1.0.01 Covid-19 Gesundheitsdienste in Höhe von 890.000 EUR.

2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 455.000 EUR aus dem Corona-Fonds gemäß Beschluss zu
V0945/21 sowie in Höhe von 435.000 EUR aus Mehrerträgen/-einzahlungen im Produkt
10.100.31.2.1.01 - Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB Ii im Sozialamt."
Der Betrag in Höhe von 890.000,00 EUR wurde in o. g. Produkt eingestellt. Bisher wurden
277.678,21 EUR durch das Amt für Gesundheit und Prävention zur Deckung der Kosten für die
Bekämpfung der Corona-Pandemie genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

It.

r\
Kenntnisnah

/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

