Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1489/22
Datum: 23. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.06.2022
27.06.2022
05.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

19.09.2022

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

26.09.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen
Einkaufssystems
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Umverteilung der erforderlichen Haushaltsmittel
in Höhe von 398.670,42 Euro (2022) aus dem IT-Budget für die Erstinvestition der Programmeinführung im Zuge der Umsetzung des Beschlusses „Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen laufenden Kosten in Höhe von
105.875,00 Euro ab der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB 1
70101101
100000
2022
230.160,00 Euro

THH_GB 1
10.100.11.1.6.11
4291000/44552000/42541000
69.992,92 Euro/74.380,00 Euro/24.137,50
Euro
105.875,00 Euro

70101101/10.100.11.1.6.11
100000/49910000/44552000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Kein Klimacheck

...

3/4
Begründung:
Zum Einkauf geringwertiger Wirtschaftsgüter (sogenannte C-Artikel) nutzt die Landeshauptstadt
Dresden (LHD) mehrere Rahmenvereinbarungen(RV) sowie die Möglichkeit des Direktkaufes.
Aus den RV heraus erfolgen Einzelabrufe zur Deckung auftretender Bedarfe der einzelnen Organisationseinheiten (OE). Dieser Ablauf gestaltet sich wie folgt:
Bestellanforderungen der Ämter werden derzeit grundsätzlich mittels Warenkorb im MIS ausgelöst. Hierzu werden entsprechende Formulare als Bestellanforderungen erzeugt. Auf diesen
Formularen sind aufgrund der gegenwärtigen Zeichnungsbefugnisse und -erfordernisse pro Bestellanforderung bis zu vier manuelle Unterschriften einzuholen. Im Anschluss erfolgt der Versand der Bestellanforderungen an das Haupt- und Personalamt (Amt 10) per Hauspost, E-Mail
oder Fax. Hier erfolgt bereits ein Medienbruch.
Im Amt 10 wird die Bestellung im SAP Material Management mittels Schnittstelle (zwischen MIS
und SAP) als generierte Bestellnummer oder händisch eingetragen. Dabei werden im Hintergrund die benötigten finanziellen Mittel als Mittelbindung im SAP gebunden. Die Bestellung
wird an den Lieferanten per E-Mail oder Fax weitergeleitet.
Innerhalb der (vertraglichen) Lieferzeit beliefert dieser die jeweilige Organisationseinheit (OE)
an die angegebene Lieferadresse. Die Lieferdokumente zeichnet die OE nach Prüfung der Lieferung (zum Beispiel Art, Anzahl, Vollständigkeit, Unversehrtheit) gegen und leitet diese über die
Dienstpost dem Amt 10 zu. Eine Registrierung der Lieferung durch die OE in einem technischen
System erfolgt nicht. Nach Eingang des Lieferscheins und der jeweiligen Rechnung werden dort
der Wareneingang und die Rechnung im SAP gebucht.
Dieser Ablauf entspricht insgesamt nicht den Anforderungen an eine zeitgemäße Verwaltung,
insbesondere aus folgenden Gründen:







mehrere Medienbrüche zwischen Bestellern, dem Amt 10 und Lieferanten
Prozesse aus Nutzersicht zu langsam (von Entstehen des Bedarfs und Auslösung der
Bestellung durch die Besteller bis zur Lieferung)
keine Einbindung von Lieferantenkatalogen/Marktplatzkatalogen möglich
hoher Prozessaufwand zur Abwicklung der Bestellungen (manuelle Eingaben, Splittung
von Bestellanforderungen auf mehrere Lieferanten, Recherchen bei Nichtstandardartikeln, Rückfragen an Besteller bei nicht eindeutigen Formulierungen
Bestellungen erfolgen zum Teil bei den Fachämtern, also am Amt 10 vorbei, teilweise
sogar gelistete Produkte aus Rahmenvereinbarungen; mindestens aber für Direktkäufe
(Produkte unter 500 Euro, die nicht in Rahmenvereinbarungen/
Warenkorb enthalten sind)
o hohe Kosten durch Bindung von Personal für diese Käufe "am System vorbei",
deren Abrechnung, Erstattung verauslagter Kosten und so weiter in den OE
o mangels zentraler Übersicht zu diesen Käufen liegen keine belastbaren Daten für
strategische Einkaufsentscheidungen an zentraler Stelle vor!

Der Ablauf von Bestellungen gestaltet sich künftig wie folgt:
Jede OE legt mindestens eine/-n Besteller/-in fest und überträgt dieser/-m alle erforderlichen
Kompetenzen. Der/die Berechtigte bündelt auftretende Bedarfe und entscheidet eigenständig,
wann eine Bestellung im Einkaufssystem aufgegeben wird. Die Bestellung erfolgt ausschließlich
...

4/4
elektronisch ohne Unterschriftsumlauf und direkt an den Lieferanten. Die Möglichkeit einer
Abzeichnung- beziehungsweise Genehmigungsfunktion kann bei Bedarf aktiviert werden. Eine
Mitwirkung des Sachgebietes Bürobedarf ist nur im Ausnahmefall notwendig. Nach Lieferung
begleicht das Amt 10 den Rechnungsbetrag mittels eRechnung.
Im Nachgang an die Bestellabläufe ist eine exakte Auswertung von Bedarfen der OE und der
erfolgten Bestellungen möglich. Erst dadurch liegen notwendige Daten vor, um Entscheidungen
zur künftigen Ausrichtung der strategischen Beschaffung zu treffen, zum Beispiel welche Artikel
aufgrund der Nachfragemengen künftig in Rahmenvereinbarungen auszuschreiben sind oder
wie der weitere Ausbau des Systems (zum Beispiel Aufnahme weiterer Warenkataloge) erfolgen
soll. Perspektivisch sollen Lieferantenkataloge zur Abwicklung von Direktkäufen eingebunden
werden.
Das Projektvolumen dieses Vorhabens übersteigt den Betrag von 150.000 Euro und erfordert
damit eine Beschlussfassung durch den Ausschuss für Finanzen.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

