Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0096/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Ersatzbeschaffung von Sitzbänken im Rahmen des
Bankkonzeptes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
max. 4.000,00 EUR
für die Beschaffung bzw. Ersatzbeschaffung von 3 Sitzbänken vom Banktyp „Bitburg“ im Rahmen
des Bankkonzeptes (Stadtratsvorlage V0064/19 vom 29.01.2020) für das Ortschaftsgebiet
Mobschatz bereit.
Die Bankstandorte sind am Regenrückhaltebecken an der Oberlandstraße, am
Regenrückhaltebecken am Kirchenweg und der 3. Standort muss noch abgestimmt werden.
Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung des Beschlusses gebeten.

...

2/2

Maximilian Vörtler

