Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1648/22
Datum: 30. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
14.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des stellvertretenden beratenden Mitgliedes des Umlegungsausschusses, Frau Andrea Steinhof, wird der Umlegungsausschuss neu besetzt.
Herr Falko Wendler wird als 2. Stellvertreter von Herrn Stefan Szuggat in den Umlegungsausschuss gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3156/19 vom 30. Oktober 2019
Einigungsverfahren Stadtrat – Sitzung vom 23. April 2020 (TOP 3)
V0469/20 vom 16. Juli 2020
A0153/20 vom 17. Dezember 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Auf Grund des Ausscheidens von Frau Andrea Steinhof als stellvertretendes beratendes Mitglied
im Umlegungsausschuss ist eine Neubesetzung des Umlegungsausschusses erforderlich.
Durch einen Stadtratsbeschluss ist die Stellvertretung neu zu regeln.
Die Geschäftsstelle schlägt vor, Herrn Falko Wendler als 2. Stellvertreter von Herrn Stefan
Szuggat in den Umlegungsausschuss zu wählen.

Dirk Hilbert

