Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-018/22

800,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

80,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

720,00

Projektbezeichnung

Filzen erlernen für Groß und Klein

05.07. - 31.12.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

720,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten in unserem Kreativraum mehrere Workshops zum Thema Filzen anbieten. Zielgruppe sind
alle Altersgruppen. Unter Anleitung soll die Technik für das Arbeiten mit dem nachhaltigen Rohstoff Wolle
vermittelt werden. Dazu soll die Gemeinschaft gepflegt werden, gemeinsam zu gestalten und etwas
neues entstehen zu lassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Kosten setzen sich aus Druck- und Werbekosten von ca. 50 EUR, angemessenen
Honorarkosten in Höhe von ca. 250 EUR sowie sonstigen Kosten für Materialien von ca. 500 EUR
zusammen.

