BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen

Dresden, d. 12.06.2022

Antrag nach Vorschlagsrecht gern. GO-Stadtbezirksbeiräte
Gegenstand:

Errichtung eines Bolzplatzes im Stadtteil Plauen West
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um im
Stadtgebiet Plauen-West einen Bolzplatz zu errichten.
Hierzu sind zunächst flächenscharf die Verfügbarkeit und Eignung folgender Grundstücke /
Teilgrundstücke zu prüfen: Gern. Plauen, Flurstk. 16/7, 14/6, 18/2, 69/g, 69/1 und ggf. 133/2.
Die Ergebnisse sind dem SBBR einschließlich Kostenschätzungen für einen möglichen Etwerb
möglichst in der Oktobersitzung 2022 vorzustellen.
Im Falle der Verfügbarkeit und Erwerbsmöglichkeit einer geeigneten Fläche, wird der
Oberbürgermeister gebeten, bis zum 2. Quartal 2023 alle Vorbereitungen zu treffen, um spätestens
im 3. Quartal 2023 eine Planungswerkstatt ,,Bolzplatz" mit Jugendlichen im Alter von 12-18 Jahren
durchführen zu können. Die Stadtteilrunde sowie der Gemeinsam in Plauen e. V. sind ggf.
einzubeziehen.
Der Stadtbezirksbeirat wird die Maßnahme mit Mitteln aus seinem Budget unterstützen.
Begründung
Als eines aus einer umfassenden Bürgerbeteiligung herauskristallisiertes Ziel wurde in den
ursprünglichen Plänen für das Sanierungsgebiet Dresden-Plauen die Errichtung eines Bolzplatzes
westlich der Chemnitzer Straße festgeschrieben.
Aufgrund der frühzeitigen Herauslösung des Gebietes Altplauen/Weißeritz-Grünzug aus der EFREFördergebietsfläche (in Reaktion auf die seinerzeitige Forderung der Landesdirektion) konnte diese
Maßnahme trotz Weiterbestehens des Sanierungsgebietes (Durchführungszeitraum 1994-2014,
Aufhebung 2015) nicht realisiert werden. Sie wurde auch bis heute nicht nachgeholt.
Gleichzeitig ist der Bedarf nach einer solchen Fläche in den letzten Jahren stark gestiegen.
Grund hierfür sind nicht nur die Bevölkerungszunahme durch Neubau von Wohnungen und
Umnutzung ehemaliger Gewerbeobjekte zu MFH (Mühle, Post) im ehemaligen Sanierungsgebiet,
sondern auch die Nähe von nunmehr erweiterten Grundschulen, Oberschulen sowie eines

Gymnasiums und des BSZ. Deren Schüler*innen suchen für ihre Freizeit einen solchen Ort
dringend. Gerade der Bereich Hofmühlenstraße würde sich hierfür anbieten, dient er doch auch den
aus den umliegenden Gemeinden an Dresdner Schulen pendelnden Jugendlichen als Aufenthaltsort
bis zur Zug-/Busabfahrt. Zudem könnte dieser Standort den inzwischen übemutzten Bienertpark
etwas entlasten.
In der Antwort auf eine entsprechende Anfrage (AF-PIO00 12/22) des SBBR Dresden-Plauen
bekräftigte auch der GB Umwelt- und Kommunalwirtschaft die bestehende Notwendigkeit der
Einordnung eines Bolzplatzes im benannten Bereich und bewertete dies auch als realisierbar

(,,Innerhalb dieses städtischen Raumes erscheint die Platzierung eines Bolzplatzes als
Teilmaßnahme sinnvoll und erfolgversprechend.").
Seitens der Verwaltung wurden auch Flächen benannt, die allerdings einer weiteren Prüfung
bedürfen. Weder die Prüfung, noch ein Erwerb oder gar eine Planungswerkstatt und
Planungsleistungen für einen Bolzplatz sind als Maßnahmen in nächster Zeit in den GB Umweltund Kommunalwirtschaft bzw. Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgesehen.
Der im Bereich Nöthnitzer Straße für 2024 geplante Bolzplatz wird frühestens ab 2025 realisiert
werden können (vgl. Antwort auf o.g. Anfrage) und kann auch nicht den Bedarf im westlichen
Bereich des Stadtteils abdecken. In den angrenzenden Stadtteilen Cotta und Altstadt gibt es
ebenfalls perspektivisch keine Flächen, die als Bolzplätze genutzt werden können. Gleichzeitig
wird seitens der Verwaltung anerkannt, dass der Bedarf gegeben ist und in den vergangenen Jahren
vorwiegend Spielplätze ausschließlich für jüngere Kinder errichtet wurden.
Den Jugendlichen werden durch die zunehmende Bebauung bzw. Überplanung und damit den
Einzug ehemals zugänglicher Flächen immer mehr Freiräume entzogen. Es ist dringend geboten,
wenigstens kleinere Ausgleichsmöglichkeiten zu schaffen.

7
Elke Zimmermann

