Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1651/22
Datum: 30. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
05.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für den Haushaltsvollzug 2022 im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen für den Haushaltsvollzug 2022 in Höhe von 1.566.000 Euro in der in Anlage 1 aufgeführten Produkte. Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022 im Produkt 10.100.61.1.0.01.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20 Haushaltssatzung 2021/2022
V1173/21 Mittelbereitstellung im RB ZTDL
V1029/21 Finanzzwischenbericht 2021 (Informationsvorlage)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die gekürzten Budgetvorgaben der Stadtkämmerei im Doppelhaushalt 2021/2022 waren nicht
auskömmlich, für die bis dato vorliegenden und vereinbarten Leistungen.
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage sollen die nicht eingeordneten Bedarfe aus der Haushaltsplanung 2022 nunmehr für den Haushaltsvollzug 2022 im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen in Höhe von 1.566.000 Euro bereitgestellt werden. Diese Bereitstellung ist erforderlich, um die vertraglichen Pflichtdienstleistungen in 2022 finanziell absichern zu können.
Die bereitgestellten Mittel werden für die Leistungsverträge eingesetzt, die nicht gekürzt werden können (Anlage1). Ein darüber hinaus erforderlicher Bedarf zur Erfüllung der Leistungsvereinbarungen im Rahmen des Haushaltsvollzuges 2022 werden durch Budgetbereitstellung in
Form von Mittelübertragung der jeweiligen Organisationseinheiten erreicht.
Es wird darauf hingewiesen, dass mit dieser Vorlage lediglich die Bedarfe berücksichtigt wurden,
die aufgrund der Budgetkürzung zur Haushaltsplanung 2021/2022 nicht eingeordnet werden
konnten.
Der ursprüngliche Gesamtbedarf 2.027.000 Euro wird wie folgt gedeckt:
1. Durch Abstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden nicht eingeordneten Bedarfe des RB ZTDL für Entsorgungsleistungen in Höhe von 174.000 Euro durch Mittelbindungen im Produkt Öffentliches Grün (10.100.55.1.0.01) gedeckt. (MIVO: 500797861 =
100.000 Euro, 500797859 = 40.000 Euro und 500797862 = 34.000 Euro)
2. Weitere 50.000 Euro die ursprünglich als Bedarf für Materialbeschaffung der Abteilung Grünanlagenunterhaltung veranschlagt waren, werden über die Auftragserteilung durch A67 gesteuert.
3. Die nichteingeordneten Bedarfe des Amtes für Hochbau und Immobilien in Höhe von 237.000
Euro wurden durch Reduzierungen der Ansätze der Sachkonten des Regiebetriebes zentrale
Technische Dienstleistungen innerhalb der Budgeteinheit 27_K_001 reduziert.
4. Die Deckung der restlichen 1.566.000 Euro erfolgt durch Mehrerträge bei der Gewerbesteuer
2022, wovon mit Stand Maisteuerschätzung ausgegangen wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzen

Dirk Hilbert

