Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1673/22
Datum: 30. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
14.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung im Wohnbeirat/Beirat Wohnen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Martina Pansa als Vertreterin der WOBA Dresden GmbH aus dem Wohnbeirat/Beirat Wohnen zum 14. Juni 2022.
Der Stadtrat bestätigt Herrn Sebastian Krüger als Vertreter der WOBA Dresden GmbH im Wohnbeirat/Beirat Wohnen zum 14. Juni 2022.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0045/19 - Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Frau Martina Pansa, Regionalbereichsleiterin Dresden der WOBA Dresden GmbH und weiterer
Unternehmen des WOBA Teilkonzerns, scheidet zum 1. September 2022 aus der Vonovia S. E.
aus. Sie vertritt dann nicht mehr die WOBA Dresden GmbH im Sinn des § 25 Abs. 9, 4. Anstrich
der Hauptsatzung.
Herr Sebastian Krüger hat die Aufgaben von Frau Martina Pansa seit dem 1. Juni 2022 übernommen. Er ist nun der neue Regionalbereichsleiter Dresden Immobilienmanagement der
WOBA Dresden GmbH und weiterer Unternehmen des WOBA Teilkonzerns und erfüllt somit die
Anforderungen des § 25 Abs. 9, 4. Anstrich der Hauptsatzung.
In der Zeit bis zum endgültigen Ausscheiden von Frau Martina Pansa aus dem Unternehmen,
begleiten sowohl Frau Martina Pansa als auch Herr Sebastian Krüger die Position des/der Regionalbereichsleiters/-in gemeinsam.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

