ES

A

28.

JUN

2002 |

[l vertraulich

—
2:
den Ortsvorsteher der’Örtschaft.Gompitz.söWie!
ir

Disegen"

!

AR.OOROE.G foe

| Dresden.

ne

El
gran
z
r
”

Hausmitteil

nn
’

emirrarlır

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

Kopiean ı

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

29, JUNI 2027

. über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/ Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilien-verwaltung (Nr. 1 von 2) - hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und Anschreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.
Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, sondern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger.”

Das Projekt ist derzeit in der Planung und wird zur Umsetzung vorbereitet. Die Ausschreibungen
der Bauleistungen sollen noch 2022 erfolgen. Die Umsetzung ist für 2023 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

4
Step
ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Si
“Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

