LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschluss zu:

A0247/21

Gegenstand:

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptaus
schreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nachtbür

germeister" mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Für das das Pilotprojekt soll in angemessener Zeit eine Aus

wertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu
können.

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwaltung
zu definieren.

Dresden, 2 8. JUNI 202Z

DeflefsS:
Vorsitzender

