Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

2 7. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V0898/21 (Sitzungsnummer: 58/034/2021)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB I. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der

Landeshauptstadt Dresden In den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzu
leiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt,
Teilbereich Waltherstraße/Frledrichstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Alt
stadt, Teilbereich Waltherstraße/Frledrichstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Be
schlussvorlage.''

Grundlage für die Einleitung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens Nr. 7 ist einerseits das
Zukunftskonzept für die städtischen Kliniken vom Januar 2021, das hinsichtlich der Standortplanung
mit der Vorlage V0817/21, Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden (Stadtratsbeschluss am 10. Juni 2021) konkretisiert worden ist. Mit seinem Beschluss vom
27. April 2022 zur Vorlage V1412/22, Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,

Waltherstraße/Friedrichstraße hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften die standortspezifische Grundlage für das Nutzungskonzept im Geltungsbereich des Flächen

nutzungsplan-Änderungsverfahrens Nr. 7 bestätigt. Seitens der vorbereitenden Bauleitplanung hat
nunmehr die darauf abgestimmte Planung mit Erarbeitung des Vorentwurfs zur Flächennutzungs

plan-Änderung Nr. 7 einschließlich frühzeitiger Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Ste^äj/kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

