Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ßlasewitz

Datum:

17. JUNI 2022

Beschlusskontrolle V-BI00089/22 (Sitzungsnummer: ShSBR BI/028/2022)
Finanzierung von Veranstaltung/Medien der Städtischen Bibliothek Dresden-Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für die Städtische Bibliothek Gruna bereit
zustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür Mittel an die Städtischen Bibliotheken in Höhe

von 2.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 be
reitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Eine der drei geplanten Veranstaltungen wurde durchgeführt und abgerechnet, die restlichen
zwei Veranstaltungen sind für Oktober und November 2022 geplant.
Die Mittel für die Medienbeschaffung werden bis Ende des 2. Quartals verausgabt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

eben Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Skpel
Erster Bürgermeister

