Anfrage Nr.: AF2419/22
Datum: 29.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Langebrück Ferienparadies für Rentner und Familien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren wird davon gesprochen, dass Langebrück zum Ferienparadies für Rentner
und Familien entwickelt werden soll.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

5.
6.

Wie weit ist das Feriendorfkonzept mittlerweile entwickelt, an dem die Ortschaft Langebrück seit Ende 2018 arbeitet?
Was hat die Konzeptausschreibung für das kommunale Grundstück am Waldpark ergeben?
Ist das Grundstück am Waldbad noch verpachtet?
Wann ist damit zu rechnen, dass Ferienhütten, Stellplätze für Zelte und Wohnmobile sowie ein separater Eingang direkt ins Waldbad, Sportflächen und Gastro-Angebote für den
Erholungsort umgesetzt werden, so wie im Eingemeindungsvertrag vereinbart?
Wie ist die derzeitige Situation um den Verkauf des Feriendorfs Langebrück? Warum darf
der jetzige Eigentümer die Anlage immer noch nicht verkaufen?
Wurde die Rechtmäßigkeit der Ausübung eines Vorkaufsrechtes der Landeshauptstadt
Dresden mittlerweile behördenseitig entschieden?

7.
8.
9.

In welchem gegenwärtigen Zustand befindet sich das Umfeld des Feriendorfs Langebrück?
Was passiert, wenn der jetzige Eigentümer mit seiner GmbH das wirtschaftliche Überleben des Feriendorfes Langebrück nicht mehr absichern kann?
Könnte das Feriendorf Langebrück nicht auch ein zusätzlicher Bestandteil des Langebrücker Ferienparadieses für Rentner und Familien sein?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

