Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 8. JUNI 2022

Hermann-Seidel-Park

AF2329/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die ins Blaue hinein gestellten Fragen 1 bis 5 sollen erst in Erfahrung bringen, ob und in welchen
Fällen sich die lediglich vermuteten oder erwarteten Sachverhalte überhaupt ereignet haben.

Die Fragen 6 und 7 zielen nicht auf Tatsacheninformationen, sondern auf Wertungen. Lediglich
hypothetische Sachverhalte und Wertungen erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Von mehreren Seiten haben mich Beschwerden von Dresdner Bürgern über die Zustände auf
dem Hermann-Seidel-Park erreicht. Dort sind seit geraumer Zeit bis in die späten Nachtstun

den Dinge wie Belästigung durch laute Musik, Vandalismus und lautstarke bis gewaltsame
Auseinandersetzungen von Jugendgruppen zu beobachten, ebenso wie öffentliches Urinieren
und Verrichten der Notdurft auf dem Park. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Be
antwortung folgender Fragen:

-2-

1. Sind der Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung geschilderten Zustände
bekannt?"

Der Landeshauptstadt Dresden sind Verstöße gegen die PolVO Sicherheit und Ordnung, wie ru
hestörender Lärm und rauschbedingtes Verhalten sowie damit einhergehende Abfallablagerun
gen, im Hermann-Seidel-Park bekannt. Diese stehen häufig im Zusammenhang mit der Ansamm
lung größerer Gruppen von Personen, vorwiegend im jugendlichen Alter.
2. „Hat es wegen der oben geschilderten Zustände bereits Bürgerbeschwerden gegeben, und
wenn ja, wie viele?"
Zum Hermann-Seidel-Park gibt es regelmäßig Bürgerbeschwerden, weiche zumeist den

ruhestörenden Lärm durch die häufig mitgeführten Musikboxen und die Vermüllung des Parks
zum Inhalt haben. Einen Höhepunkt erreichten diese Beschwerden Mitte April 2022 als
zahlreiche Jugendliche ihren Schulabschied gefeiert hatten.
Zudem wurde das Thema durch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates wiederholt in
Beiratssitzungen angesprochen, der Stadtbezirksamtsleiter erläuterte daraufhin das Verfahren.

Eine statistische Erfassung zu Beschwerden und einen Abgleich mit anderen städtischen
Einrichtungen liegen nicht vor.
3. „Sollten der Landeshauptstadt Dresden diese Zustände bekannt sein: Sind bereits
konkrete Maßnahmen zur Abhilfe getroffen worden, und wenn ja, welche sind das?"

Konkrete Maßnahmen wurden bereits 2015 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
gemeinsam mit dem Ordnungsamt und dem Stadtbezirksamt vereinbart. Dabei wurde versucht,
auf unterschiedliche Weise das Nutzungsverhalten zu beeinflussen. Anfangs gab es
unterschwellige Ansprachen durch Schilder (siehe Beispielbild), die alle Parkbesucher/-innen auf
gegenseitige Rücksichtnahme sensibilisieren sollten. Auch regelmäßige Kontrollen des
Ordnungsamtes wurden vereinbart.

— .

»

^9

Liebe BesucherMnnen,
luew üWgnftche Onxieriim tn dtrimen
Aul

d«r

own(Krd^fBMirQfuppen fmtmtn.
Anwohne»)6er ParkJOUoe, tMtten «MV un Mni

OMheifiJ

In den Rhnooden4r*n eoffle rief« fliMetteai ««rtsen
Hunde eind «on den So«e>«ir«<cl>w fWrmihetso

Hund« «dhen an der

oefuhrt «vdm

un»vci^'> zo «eHerw

yul «I n dm Ae<ie«hH»m

V—>o« H,Ih« Hih. s«
B«

'iöen/Artre

K«,

n wanden S«

aw p«,
•«Wte« rhrOtMml

-3-

Nachdem dies die Eigenverantwortung nicht ausreichend gestärkt hat, wurde das Thema im
Stadtbezirksbeirat diskutiert und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft behandelt.

Das Ergebnis war die Entwicklung einer Parkordnung und einer professionellen Beschilderung.

Benutzerordnung
städtische Park- und Grünanlage

Zuwiderhandlungen gegen die Grünaniagensatzung der Landeshauptstadt Dresden
können mit einer Geldbuße bis 1000 Euro geahndet werden.
Landcshauptstadc Dresden

3

Amt für Stadtgrün und AbfalKvirtschaft
PF 120020
01001 Dresden

siadtgfuen-und-abfallwirt5chaft@dresden.de

www.dresden.de/stadtgruen

Die Problematiken Rücksicht und Hundehaltung konnte damit erfolgreich bearbeitet werden.

Die Jugendlichen wurden durch Sonderaktionen an der Stelle angesprochen, wo sie regelmäßig
zusammentreffen. In der Nähe der Parkbänke wurden zwei Banner an Bauzäunen angebracht,

die im Rahmen der Kampagne Stadtsauberkeit entstanden sind, um sowohl dem Lärm als auch
der Verschmutzung entgegenzutreten.

DAS MAß
T VOLL!

Die Jugendgruppen sind 2020 und 2021, wahrscheinlich coronabedingt, nicht in Erscheinung
getreten. Leider baut sich das Problem aktuell wieder auf.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat bei der Genehmigung von Sondernutzungs

anträgen für den Park, zuletzt 2022, eine „Sllentdiscp {Party mit Bluetooth Kopfhörern)" zu
veranstalten abgelehnt, um die Anwohnenden entsprechend zu schützen.

-4-

4. „Wurden mit den betroffenen Anwohnern deswegen Bürgergespräche geführt?"
Grundsätzlich wurde mit allen Beschwerdeführenden Kontakt aufgenommen, um die Thematik
zu erörtern. In Einzelfällen gab es vor Ort auch direkte Kontakte mit Hinweisgebenden, wenn
diese zur Kontrolle hinzugekommen sind.
Des Weiteren gab es zum Herman-Seidel-Park und dessen Erweiterung auch mehrere
Veranstaltungen im Stadtbezirksbeirat.

5. „Falls weder konkrete Maßnahmen zum Abstellen dieser Zustände getroffen noch

Bürgergespräche geführt wurden: Sind demnächst entsprechende Maßnahmen oder
Gespräche geplant?"

Der Park wird weiterhin regelmäßig von Gemeindlichen Vollzugsbediensteten kontrolliert.
6. „Welche Maßnahmen hält die Landeshauptstadt Dresden für geeignet, diesen Zuständen
einen Riegel vorzuschieben?"

Eine Möglichkeit wäre, den Gemeindlichen Vollzugsdienst personell zu stärken, damit dieser in
der gebotenen Häufigkeit und Regelmäßigkeit auch präventiv Kontrollen in Grünanlagen
durchführen kann.

Im Rahmen der Planung zur Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks wird die Verbesserung des

Beschäftigungsangebotes für ältere Jugendliche (Kletterangebot) auf der Fläche eingeplant.
Es liegt ein Beschluss des Stadtbezirksbeirates Blasewitz zu Finanzierung des Garagenabrisses
und der Beplanung der Erweiterungsfläche vor.

Durch das Stadtbezirksamt ist vorgesehen, im nächsten Schritt die Schulleitungen der
umliegenden Schulen sowie die Straßensozialarbeit in Gespräche einzubinden.

7. „Wäre aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden das Aufstellen von mobilen
Toilettenboxen eine geeignete Maßnahme gegen das öffentliche wilde Urinieren bzw.
Verrichten der Notdurft? Falls ja: Ist das Aufstellen solcher Boxen am Hermann-SeideiPark seitens der Landeshauptstadt möglich?"

Der Herrmann-Seidel-Park unterliegt strengen denkmalschützerischen Auflagen. Deshalb ist ein
Aufstellen von Toilettenboxen innerhalb des Parks nicht möglich. Mobile Lösungen entsprächen
zudem auch nicht dem ästhetischen Verständnis der Anwohnerschaft.

Für das städtische Nachbarflurstück (ehemalige Garagen) hat der Stadtbezirksbeirat Blasewitz

dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Gelder zur Beseitigung der alten Bausubstanz und
zur Beplanung der Fläche bereitgestellt. An dieser Stelle wäre es möglich und ist in Planung Toi
letten zu errichten.

ilTn

/
Dirk Hilbert

jnen Grüßen

