Dresden.
Disegen’
: 22. W020. @e

Au

28, JUN 202 „

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

—

En

en

=

den Ortsvorsteher der Örtschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

|

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/ Altfranken/Mobschatz

Datum:

23. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-GP0161/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 2 von 2) - hier: Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2005 bittet der Ortschaftsrat die Stadtverwaltung, sich der Problematik der Sanierung/Re-

konstruktion des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes anzunehmen. Leider ist bis heute nichts passiert - außer Erhaltungsmaßnahmen, die das Gebäude vor dem Zusammenfall schützen und damit bisher nur Mittel vergeudet wurden.
Das Grundstück, auf dem der Dreiseithof in Pennrich steht, gehört der Stadt Dresden. Die Funk-

tionen Verwaltung — Bauhof — Feuerwehr sind bisher darauf untergebracht. Nun muss endlich
der Wille umgesetzt werden und der Dreiseithof wieder hergerichtet werden.
Der Dreiseithof ist der Ortsmittelpunkt und soll auch als Gemeindezentrum weiterhin seine
Funktionen erfüllen, und das in vollem Umfang.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar, dass die Stadt als Eigentümerin keinerlei Interesse zeigt,

ihr Eigentum zu erhalten bzw. nicht einmal bereit ist, Kapazitäten freizusetzen, um mit dem
Ortschaftsrat gemeinsam das Thema anzugehen.
Wenn es um Geldausgeben geht, darf das nicht nur großzügig im Kernbereich der Stadt stattfinden, sondern ebenso in den Ortschaften, denn die haben keine Minderfunktion zu erfüllen.
Wir fordern Sie daher auf, in den Haushalt 2019/2020 Mittel einzustellen, um den Bestand aufzunehmen, das Nutzungskonzept zu erarbeiten und die Planung auszuführen.
Der Ortschaftsrat wird alles dafür tun, um das Vorhaben mit zum Erfolg zu führen.“

Derzeit erfolgen Vermessungsarbeiten zum Gesamtobjekt. Auf Basis dieser Vorleistung und weiterer Gutachten sowie unter Fortschreibung der Nutzerkonzeption folgen weitere Schritte zur
Projektentwicklung. In dem Prozess ist die Ortschaft über die genannten Verträge eingebunden.

Mit Vorliegen aussagefähiger Zwischenergebnisse folgt eine Vorstellung in der Ortschaft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Ste

TR
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Reel
Detlef Sittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

