Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden,
>
i
JTSegeN”

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00129/22
28.06.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

29.08.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Neugestaltung des Freizeitplatzes Niedersedlitzer-/Senftenberger Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Neugestaltung des Freizeitplatzes Niedersedlitzer- /Senftenbergerstraße und beschließt 10.000 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmit-

teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.000 Euro / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Der heute umgangssprachlich genannte “Mikadoplatz“ wurde in den Jahren 2002 und 2003 an-

gelegt und im Rahmen des Förderprogramms “Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf—
Die Soziale Stadt“ gefördert.
Eigentümer des Grundstückes war die Südost WOBA Dresden GmbH und ist nunmehr die Vonovia Immobilienservice GmbH.
Im damaligen Fördervertrag wurde festgelegt, dass eine Grunddienstbarkeit zur uneingeschränkten öffentlichen Nutzung bis 06.01.2025 im Grundbuch hinterlegt wird.
Inzwischen ist der Platz nach der langen und auch teilweise unsachgemäßen Nutzung für den
beabsichtigten Zweck nicht mehr attraktiv.
In der Planungskonferenz des Jugendamtes im April 2021 wurde durch die Teilnehmer bemängelt, dass es zu wenige öffentliche Plätze im Stadtbezirk Prohlis gibt, auf denen sich insbesonde-

3/3

re Jugendliche treffen können.
Seither gibt es intensive Absprachen zwischen dem Eigentümer des Grundstückes, dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität, der Mobilen Jugendarbeit Dresden-Süd e.V. und dem Stadtbezirksamt Prohlis, das Potential des Mikadoplatzes durch eine zielgerichtete Aufwertung wieder voll
für Jugendliche zur Geltung zu bringen.

Die Aufwertung verfolgt das Ziel, den Platz wieder voll zu erschließen und Highlights für Jugendliche zu schaffen.
Dazu wird der Eigentümer die Tischtennisplatte Instandsetzen und die stark verschlissenen Sitzbänke ersetzen sowie einen Abfalleimer aufstellen. Das Stadtbezirksamt Prohlis wird eine weitere Bank und einen Outdoor-Tischkicker installieren. Die Auswahl des Tischkickers wird mit Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Erfahrungswerte) erfolgen.

Der Eigentümer sichert vertraglich den Einbau und die öffentliche Nutzung entsprechend der
‘ Grunddienstbarkeit zu. Weiterhin verpflichtet er sich, nach Ablauf der grundbuchrechtlichen
Sicherung bei Veränderung des Grundstücksstatus (Umnutzung, Verkauf) das Stadtbezirksamt
Prohlis rechtzeitig und umfassend zu informieren, damit der Abbau der im Eigentum der LHD
Dresden befindlichen Gerätschaften gewährleistet werden kann.
Nach städtischem Aufgabengliederungsplan

ist für diese Maßnahme

kein zuständiges Amt der-

zeit festgelegt. Um das Projekt dennoch umzusetzen und dem öffentlichen Interesse Rechnung
zu tragen, übernimmt das Stadtbezirksamt Prohlis in vertraglicher Abstimmung mit der Vonovia
Immobilienservice GmbH die weitere Planung und Umsetzung in eigener Verantwortung.
Um

die notwendigen

weiteren Schritte zur Beschaffung und
Stadtbezirksamt finanzielle Mittel in Höhe von 10.000 Euro.

Aufbau

zu gehen,

benötigt

das

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Freizeitplatz Senftenberger-/Niedersedlitzer Straße

