Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 010/2022

4.801,63

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

480,16

Projektbezeichnung

KunstRasen ‐ Musik‐ und
Kunstveranstaltung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.321,47

Fördervorschlag StBA

4.321,47

01.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Insbesondere Menschen mit einer psychischen Erkrankung oder Belastung haben verstärkt während der Corona‐Pandemie an
krisenhaften Situationen sowie einer häufig verstärkten Symptomatik ihrer Erkrankung zu leiden. Auch fehlende
gesellschaftliche Begegnung, der Verzicht auf gemeinschaftliche, interessenbezogene und kulturelle Aktivitäten haben zu
dieser Entwicklung beigetragen.
Themen in den Beratungen und in der Begleitung sind zunehmend geprägt von geringen sozialen Kontakten bis hin zur
Vereinsamung mit der Folge einer völligen Isolation und zunehmenden Schwierigkeiten im Erhalt und Aufbau von Kontakten.
Am 1. Oktober 2022 wird KunstRasen als kostenfreie Musik‐ und Kunstveranstaltung die Einrichtung der Psychosozialen
Kontakt‐ und Beratungsstelle zu einem Ort der Begegnung machen.
In Kooperation mit Distilled & Bottled kommen musik‐ und kunstinteressierte Menschen zusammen, die im Stadtteil und
darüber hinaus leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die Menschen dabei unterstützen, ihre seelische
Gesundheit wieder zu erlangen und solche, die sich für dieses Thema interessieren.
Einen Nachmittag/Abend lang wird gemeinsam gefeiert und es steht die Vernetzung und der Austausch zwischen Menschen
mit und ohne psychischer Beeinträchtigung im Mittelpunkt.
Es soll eine inklusive und partizipative Veranstaltung erlebt werden, an der man direkt teilhaben kann, die aber auch die
Möglichkeit bietet, kostenfrei Kultur zu genießen.
weitere Beschreibung im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens und der aktiven Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit
eines Vereins mit dem Stadtbezirk und stellt ein ehrenamtlich basiertes Stadtteilfest dar, förderfähig entsprechend der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Fest wurde mit einem detaillierten Projektplan sowie einem klaren Kosten‐ und
Finanzierungsplan nachvollziehbar untersetzt. Angebotsvergleiche wurden an allen geeigneten Stellen eingeholt, wo
dies nicht möglich war, wurden Ablehnungen beigelegt. Die zu fördernden Kosten setzen sich zusammen aus ca. 1200 €
für Mieten, ca. 450 € für Druckkosten für Poster, Flyer und Aufkleber, ca. 3057 € Honorare für Bands, Lichttechnik,
Livemalerei sowie weiteren Kosten für Gebühren, Stromanschlüsse, Gema und die Straßensperrung zu ca. 3000 €. Es
wird zudem eine Verwaltungskostenpauschale gewährt. Das Stadtbezirksamt stellt die durch den Beirat geförderten
Pavillons zur kostenlosen Leihe zur Verfügung. Das Projekt wird vollumfänglich unterstützt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

KunstRasen
Bl 0010/22

√
√

√
Buchst. b, g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 23.06.2022
Verfügbares Budget SBR:
287.610,08 €
beantragte Mittel:
4.321,47 €

Anlage 3

in Kooperation mit

KunstRasen
Musik, Kunst und Begegnung
1. Oktober 2022
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der Psychosozialen Kontakt- und
Beratungsstelle statt. So bietet sich genügend Platz, damit ein möglichst niedrigschwelliger
Zugang für alle Menschen ermöglicht werden kann.
KunstRasen öffnet die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle in den Stadtraum und
ermöglicht ein niedrigschwelliges, inklusives Fest, das zum Abbau von Vorurteilen
gegenüber Menschen mit einer psychischen Erkrankung beiträgt und Begegnungen
zwischen Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen fördert. Mit einem attraktiven
und interaktiven Kulturprogramm, treten die Besuchenden spielerisch und niedrigschwellig
miteinander in Kontakt. Darüber hinaus stehen Informationsangebote über seelische
Gesundheit zur Verfügung und klären über die Thematik auf.
Bewohner*innen aus dem Stadtteil, Dresdner*innen sowie Kulturschaffende erhalten die
Möglichkeit die Kontakt- und Beratungsstelle als Ort der Begegnung, des geselligen
Miteinanders und des kulturellen Erlebens kennenzulernen.
Als ungewöhnlicher Ort für Kultur weckt die Kontakt- und Beratungsstelle Neugier auch bei
kulturinteressierten Besucher*innen und Kulturschaffenden. Die Veranstaltung setzt Impulse,
um den Ort nachhaltig auch kulturell zu beleben und inklusive Veranstaltungen der
Begegnung zu realisieren. Hierzu werden weitere Kooperationen mit Kulturschaffenden
angestrebt.
Das Programm vereint von 17 bis 21:30 Uhr partizipative musikalische und künstlerische
Ansätze, Angebote zur Information, Prävention, Entstigmatisierung sowie Kunstdarbietungen
und Konzerte. Der partizipative Ansatz unterstützt dabei, Barrieren und Vorurteile
abzubauen und Menschen mit und ohne psychische Erkrankungen in Kontakt zu bringen.
Durch Gegrilltes und Getränke wird die Gemütlichkeit der Veranstaltung unterstützt.
Im Vordergrund des musikalischen und künstlerischen Programms steht vor allem die
Partizipation:
Live-Painting zur Live-Musik der Band Shathp
Shathp ist das musikalische Labor elektronischer Tanzmusik von Torsten Lang und Rafael
Espinoza. Der niederländische Liveactionpainter Flux Wildly wird als anstoßgebender
Künstler mit Unterstützung durch die Dresdner Künstlerin MUAH einen analog zum
Bühnenzelt aufgebauten Kubus aus Hartfaserplatten zu und mit den Klängen von Shathp mit
Farben und grafischen Mitteln gestalten.

Während dieses Prozesses kommen künstlerisch aktive Besucher*innen der Psychosozialen
Kontakt- und Beratungsstelle hinzu, welche ebenfalls am Gestaltungsprozess teilnehmen.
Die Möglichkeiten werden von den Teilnehmenden selbst gesetzt und ausgeschöpft und
sollen dabei am Ende alle Besucher*innen zum Mitmachen einladen und die Möglichkeit
bieten sowohl kleinteilig für sich zu arbeiten, wie auch mit anderen gestalterisch zu
interagieren.
Inklusives, partizipatives Klangerlebnis mit der Band Makroplastik
Makroplastik finden ihre Bedeutung im gemeinsamen Entdecken und Bewundern von
experimentellen Soundflächen und Rhythmen, die durch Steffen Koritzsch und Nils
Weishaupt kreiert werden.
Ziel des Experimentes ist es, Neugier bei den Besuchenden zu wecken, sich aktiv mit von
Makroplastik vorbereiteten Sound- und Lichtquellen in die Performance einzubringen. Dabei
werden die Geräte so einfach gehalten, dass intuitiv eine Teilhabe durch alle Besuchenden
möglich ist.
Doch auch für den reinen Genuss von Musik und Film gibt es etwas:
Live-Kurzfilm-Vertonung mit Newmaker
Newmaker ist ein musikalischer Versuch von Torsten Lang und Falk Meutzner in
Kollaboration mit ständig wechselnden Gastmusiker*innen.
Die jeweils gezeigten Kurzfilme stammen von befreundeten Künstler*innen, als auch aus
öffentlich zugänglichen Kurz- und Heimvideofilmarchiven.
Konzert der Band Heated Land
Heated Land, gegründet 2012 in Dresden ist die Band um Andreas Mayrock und seine
Lieder. Akustikgitarren, Gesang, Kontrabass, Schlagzeug und Mundharmonika
transportieren Erfahrungen von Abgeschiedenheit und Freiheit und reflektieren
Begegnungen mit den verschroben sympathischen und gastfreundlichen Menschen am
Ende der Welt.

