Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
(03 51) 4 88 28 13
II/126 a

Datum:

18.04.11

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in der Version vom 21. April
2011 aus folgenden Gründen ab:
1. Die Vorlage enthält keine Aussagen zur gesicherten und gewährleisteten Weiterführung von
wichtigen Angeboten, wie beispielweise dem Jobladen, den Jugendberufshilfeprojekten, dem
Jugendherbergsschiff „Koje“, dem Gleichstellungsprojekt „Henriette Heber“, den Dresdner
Schreibfrauen, dem Projekt „MOSE“ und Ähnlichen. All die genannten Projekte bilden eine sozialpolitisch und auch gleichstellungspolitisch bedeutsame Infrastruktur, deren Existenz nicht riskiert werden darf und für die sensibel und qualifiziert bei einer möglichen Auflösung der QAD
mbH Sorge getragen werden muss. Daher ist die Vorlage um diese Aussagen detailliert zu ergänzen, um dem Stadtrat – neben der finanztechnischen Abhandlung einer möglichen Auflösung – die Gewähr zu bieten, dass alle fachlich inhaltlichen Angebote für die soziale Infrastruktur in der Landeshauptstadt Dresden erhalten werden.
2. Gleichzeitig fehlen Aussagen in der Vorlage, wie mit den verbleibenden neun Projekten (69 Teilnehmerinnen und Teilnehmer) nach Auflösung der QAD mbH weiter verfahren werden soll.
3. Der Vorlage kann zudem nicht entnommen werden, wie zukünftig arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden bzw. mit Bezug zur Aufgabenerfüllung der
Landeshauptstadt Dresden abgesichert werden sollen. Hier stellt sich die Frage, welcher Dritter
für die Stadtverwaltung diese Funktion, in welchem Umfang, zu welchen Konditionen und nach
welchem Ablaufplan übernehmen soll.
4. Die Vorlage erscheint mir daher primär fiskalisch untersetzt, jedoch fachlich für die Landeshauptstadt – als Ort der kommunalen Daseinsvorsorge in sozialpolitischer Verantwortung stehend – nicht ausgereift.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

