· 1/ /;t,
i

Anlage 3

'l

•

III

Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
Schloßplatzl
01067 Dresden

1Ihr Zeichen
1

Unser Zeichen

1·Es informiert Sie

(67) 67.40

Herr Lange

Zimmer I Telefon
1

N 513

I E-Mail

(03 51) 4 88 70 00 Jlangel@dresden.de

1 Dat24.

JUNI 2021

Zuschüsse für Kulturdenkmale mit überörtlicher Bedeut1,mg (Sonderprogramm Denkmalpflege 2021}

Beschluss der sächsischen Staatsregierung zum Doppelhaushalt 2021/2022 vom 20. Mai 2021 für
Dresden, Brunnen Neustädter Markt

Sehr geehrte Frau Koban,
· vielen Dank für Ihr Schreiben vom 28. Mai 2021, welches uns als Verwalter der beiden Krachtbrunnen am Neustädter Markt vom Amt für Kultur und Denkmalpflege übergeben wurde.
Der Beschluss des sächsischen Kabinetts hat uns als Objektverantwortliche überrascht, da unser Planungsstand
einen kurzfristigen Fördermittelantrag noch nicht zulässt.
Im laufenden Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden sind auch nur im geringen Umfang Planungsmittel zur Grundlagenermittlung für dieses Vorhaben eingestellt.
Wir werden kurzfristig Mittel im eigenen Haushalt_ umwidmen, um die Planung schnellstmöglich voranzubringen. Zur Gesamtfinanzierung ist eine Vorlage für die Gremien in Vorbereitung.
Um einen qualifizierten Antrag bei Ihnen einreichen zu können, bitten wir Sie jedoch folgenden Fragen zu beantworten.
1.

Ist eine Förderung der Baumaßnahme auch 2022 möglich, da bei Einhaltung der Vergaberegularien und
einer fundierten Planung ein Baubeginn vor Mitte 2022 nicht realistisch erscheint.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestelle:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

Postbank
IBAN: DE77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 7101

Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 7103

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE818707 0000 05.2 7 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtgruen-und-abfallwirtschaft@dresden.de

Grunaer Straße 2 · 01069 Dresden

Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifiiierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem $/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

- 2-

2. Die Fördersumme von 500 000,00 Euro ist nach einer ersten groben Einschätzung so hoch, dass selbst bei
einer Bausumme von rund 1,5 Millionen Euro {Planung, Bau) die förderfähigen denkmalpflegerischen
Mehraufwendungen (etwa 667 000,00 Euro) nicht sicher erreicht werden .
Dazu haben wir folgende Fragen:

3.

•

Inwieweit sehen Sie Möglichkeiten, Teile der Brunnentechnik als denkmalpflegerischen Mehraufwand
geltend zu machen, um das historische Wasserbild und die Beleuchtungssituation wiederherzustellen?

•

Falls die Fördermittel bei der Rekonstruktion eines Brunnens nicht ausgeschöpft werden können, ist
die Verwendung beim zweiten Brunnen als Sachgesamtheit vorstellbar? ·

•

Inwieweit können die Fördermittel auch zur Instandsetzung des vorhandenen Technikraumes eingesetzt werden?

Bis zu welchem Termin ist die Einreichung eines qualifizierten Antrages längstens möglich?

Um die Bearbeitung zu forcieren, wäre eine zeitnahe Beantwortung unserer Fragen wünschenswert, da die
Antworten sowohl Eingang in die Planungsverträge zur Terminsetzung finden müssen als auch bei der Vorlagenfassung von Bedeutung sind.
· Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag ·

Thiel
Amtsleiter

r

Signum : 67.40

~

:~

67.41

h.tt,J -

21. JUNI 2021

