Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^I-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB 1) 152

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 7, Ml 2fl22

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sitzung am
19. März 2022

P0102/22 - E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener Straße 20"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Petitionsausschusses,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
1.
2.

3.

„Die Petition wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. Juni 2022 ist ein informatives Gespräch über den aktu
ellen Sachstand zwischen dem Sportverein und weiteren Beteiligten (Dresdner Bäder GmbH, STESAD
GmbH und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zu führen.
In die Variantenuntersuchung zur Standortsuche für ein neues Bad ist der Standort
nördlich dem Sachsenbad einzubeziehen."

Der Sportverein TuR Dresden e. V. wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden am 5. Mai 2022 über
den aktuellen Sachstand zur Standortermittlung eines „Neuen Sachsenbades" informiert. Es wurde den Vertre
tern des Sportvereins TuR mitgeteilt, dass erst nach Vorlage konkreter Ergebnisse und der Ausrichtung eines
„Neuen Sachsenbades" auf der Sportstätte Wurzener Straße die Nutzer einbezogen werden. Mit einer Stan

dortentscheidung ist nach der Sommerpause 2022 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

