Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0097/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende Personen im Jahr 2022 zu ehren:
-

Frau Ursula Queck aus Rennersdorf
Frau Hannelore Steinert aus Brabschütz
Herr Dieter Gerner aus Mobschatz
Herr Horst Ringel aus Mobschatz

Hierfür stellt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
400,00 EUR
bereit. Je zu ehrender Person können bis zu 100,00 EUR verwendet werden.
Die offiziellen Ehrungen und Übergabe der Präsente werden im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher vollzogen.
Der Beschluss V-MB0127/17 vom 10. August 2017 wird mit diesem Beschluss ersetzt.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0127/17 vom 10.08.2017 – Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz

Begründung:
Die genannten Personen wurden ausgewählt, da sie sich durch besonderes ehrenamtliches Engagement zum Wohle der Ortschaft Mobschatz und der Gesellschaft ausgezeichnet haben.

Maximilian Vörtler

