Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/032/2022)
am Mittwoch, dem 13. Juli 2022,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Den Teilnehmern wird empfohlen, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Eine Maskenpflicht besteht nicht mehr.

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream an der
Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.06.2022

2

Vorstellung des Leistungsfeldes Offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord

V-Bl00103/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/22, KunstRasen - Musik- und Kunstveranstaltung
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00104/22
beschließend

3.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00105/22
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen,
Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

V1556/22
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
4.3

Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) als vierzügiges Gymnasium an die
STESAD GmbH

V1552/22
beratend

3/3
Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Information zu Baumpflanzungen an der Karcherallee

6

Vorstellung der Vorplanung zum Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

7

Vorstellung der Vorplanung Toeplerpark

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

9

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

