Anfrage Nr.: AF2420/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schließung vier Hallenbäder in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Medienberichten zufolge schließt die Landeshauptstadt Dresden auf Grund von Engpässen in
der Energieversorgung über die Sommerferien vier Hallenbäder. In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Besucher hatten die betroffenen vier Hallenbäder in den letzten 5 Jahren?
Bitte nach Jahren aufgliedern.
2. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Eintrittspreisen
der vier Hallenbäder? Bitte nach Jahren aufgliedern.
3. Wie viele Mitarbeiter dieser vier Hallenbäder sind von der Schließung betroffen?
4. Wird das Personal der vier Hallenbäder für die Dauer der Schließung umgesetzt, und
wenn ja, wohin?
5. Auf welche Höhe schätzt diese Landeshauptstadt Dresden das energetische und
finanzielle Einsparpotential aus der Schließung dieser vier Hallenbäder?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

