Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/034/2022)
am Dienstag, 21. Juni 2022,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Biastoch

19:00 Uhr
20:50 Uhr

3/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

Schriftführer/-in:
Herr Biastoch

4/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Informationen durch den Ortsvorsteher

4

Beschlusskontrollen

5

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

V-LB0217/22
beschließend

6

Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße sowie der Aufbringung
einer ca. 2 cm dicken Humusschicht

A-LB0007/22
beschließend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Sonstiges

5/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Ortsvorsteher Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte
und Bürger. Herr Hahmann ist entschuldigt. Als Mitunterzeichner werden Frau Winkelmann und
Herr Braukmann bestimmt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Der Ortschaftsrat hat keine Beschlüsse in nichtöffentlicher Sitzung gefasst. Der Ortschaftsrat hat
sich jedoch auf eine finanzielle Beteiligung am beabsichtigten Erwerb der Landeshauptstadt
Dresden der Flächen entlang der Neulußheimer Straße in Höhe von maximal 30.000 EUR verständigt

3

Informationen durch den Ortsvorsteher

6/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Mitte Juni 2022 erfolgte der Zuschlag an die Baufirma Kleber-Heisser-Bau GmbH, Dippoldiswalde
Zuschlagsangebot: rund 560 T€
Geplanter Baubeginn ist der 04.07.2022- das Bauende ist für März 2023 avisiert.
Vorgesehen ist der Bau unter Vollsperrung der Kirchstraße im Bereich des Durchlasses.
Das Fachamt wird am 30.06.22 eine separate Abstimmungsrunde mit den unmittelbaren Anwohnern durchführen, zu welchem die Baufirma, die Bauleitung sowie der Beweissicherer vorgestellt werden.
Hauptstraße Bauabschnitt 4 und 5
Mit den Mitteln des Ortschaftsrates und Restmitteln des STA werden zwei Bauabschnitte von
der ehemaligen Feuerwehr bis Anschluss Bäcker Müller in Höhe von 130 TEUR beauftragt. Realisierung in den Sommerferien, 6 Wochen Bauzeit. Verkehrsrecht liegt noch nicht vor.
Anfrage aus dem Ortschaftsrat bezüglich Monitoring der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung
Entsprechend Stadtratsbeschluss V2252/18 wurde mit Beschlusskontrolle vom 17.Juni 2022
mitgeteilt, dass 2020/2021 die Daten für das Monitoring erhoben und gegenwärtig eine Auswertung und Aufbereitung erfolgt.
Benennung von zusätzlichen Bedarfen zur Straßenreinigungssatzung 2023
In der Verwaltungsstelle gingen keine Änderungsvorschläge zur zusätzlichen Reinigung von Verkehrsflächen ein, so dass eine Fehlmeldung beabsichtigt ist. Der Ortsvorsteher befragt den Ortschaftsrat, ob dazu Einvernehmen besteht. Herr Kaulfuß fragt, ob nunmehr auch die Bruhmstraße gereinigt wird. Diese ist nur im Plan zwischen Dresdner Straße und Beethovenstraße enthalten, antwortet der Ortsvorsteher.
Der Ortschaftsrat bestätigt das Procedere.
Neubau Zweifeldsporthalle
Möglicherweise kann der Abriss der Kita bereits im Herbst 2022 beginnen. Daher ist ein Termin
zur Vorstellung der Planung zeitnah notwendig. Auch die Freiflächenplanung steht noch aus.
Bisher geklärt ist die Abstimmung der Anzahl der einzulagernden Geräte von Vereinen und
Grundschule. Nicht geklärt ist die Unterbringung und Platzbedarfe dieser. Der Ortsvorsteher will
sich hier um eine Klärung bemühen. Ein konkreter Ablaufplan zum Abriss/ Neubau liegt noch
nicht vor. Dennoch ist nach den Ferien ein Termin zur Abstimmung der einzelnen Bedarfe von
Vereinen und Schule geplant. Eine Vorstellung des Planungsstandes im Ortschaftsrat soll erfolgen.
Frau Wendt fragt, ob die Vorstellung durch die Stadt erfolgt. Das bestätigt Herr Hartmann. Herr
Kaulfuß macht aufmerksam, dass der Abriss/ die Errichtung der Baustraße mit der Freiflächenplanung erfolgen muss.
Hofewiese
Dazu hat eine Vorortbegehung mit Oberbürgermeister, Baubürgermeister und mehreren Amtsleitern stattgefunden. Durch die Straßenverkehrsbehörde wird geprüft, zwischen Wald und
Hofewiese straßenbegleitend Parkplätze angeordnet werden können. Auch der Steinweg soll

7/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

genutzt werden, einschließlich Erweiterung des P+R- Platzes. Ein Pendlerbus soll wieder eingerichtet werden.
Die Parkplatzerweiterung an der Heidemühle ist Angelegenheit des Forstes.
110 Jahre Badfest
Das Badfest findet vom 02.-04.09.2022 unter Beteiligung zahlreicher Vereine statt. Der Ortsvorsteher erläutert das Programm und dankt in diesem Zusammenhang den Organisatoren.
Herr Kaulfuß hinterfragt die verkehrsrechtliche Anordnung zur Sanierung der Hauptstraße bei
gleichzeitiger Vollsperrung der Kirchstraße. Die Abstimmungen mit der Verkehrsbehörde müssen noch erfolgen. Der ÖPNV wird überregional umgeleitet. Ansonsten bleibt zu hoffen, dass
eine Anordnung erteilt wird, weil ansonsten bis Mitte 2023 keine Sanierungsarbeiten erfolgen
könnten.

4

Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle A-LB0006/22
Beseitigung von Sturmschäden an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“- Flurstück LB 817d
Die zuständige Beigeordnete teilt mit, dass es forstwirtschaftliche Praxis ist, im naturbewirtschafteten Wald nicht wirtschaftlich verwertbares Holz zu belassen. Der Rückbau der maroden
Einfriedung kann nicht vor dem III. Quartal erfolgen.
Herr Kaulfuß kann die Antwort nicht akzeptieren, da diese im Gegensatz zum Handeln gegenüber Privaten steht. Herr Siepker ergänzt zum Thema.
Beschlusskontrolle V-LB0215/22
Vermietung von kommunalen Wohnungen befristet an ukrainische Flüchtlinge.
Das Sozialamt wird sich mit der Verwaltungsstelle abstimmen.
Beschlusskontrolle A-LB0002/19
Aneignungsrecht der Flächen entlang der Neulußheimer Straße.
Gegenwärtig wird mit dem Freistaat Sachsen verhandelt. Die Finanzierung und der Erwerb sind
für 2023 geplant. Die verbindliche Beteiligung der Ortschaft wurde dem Amt mitgeteilt.
Beschlusskontrolle V-LB0213/22
Vorstellung Fischereipachtvertrag
Es gibt noch sachenrechtlichen Klärungsbedarf. Herr Braukmann ist mit Qualität der Beschlusskontrolle nicht zufrieden. Die zu beantwortende Frage lautet: hat die ehemalige Gemeinde Langebrück damals eine Vorkaufsrechtsverzichtserklärung abgegeben? Wenn nicht, kann sie noch

8/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

ausgeübt werden? Herr Biastoch wird gebeten, die Fragen an das zuständige Amt zur Beantwortung weiterzuleiten. Ansonsten muss eine Entscheidung des Ortschaftsrates in der Sache erfolgen.
Beschlusskontrolle V-LB0209/22
Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße
Mit Vorlage der Machbarkeitsstudie ist frühestens im ersten Quartal 2023 zu rechnen. Die Planungsempfehlung wird mit einer Vorlage den Gremien der Stadt vorgelegt.
Beschlusskontrolle V-LB0211/22
Vereinsförderung 2022
Die Auszahlungen sind alle erfolgt.
Beschlusskontrolle V-LB0212/22
Verwendungsnachweisprüfung 2021
Der Beschluss wurde umgesetzt
Beschlusskontrolle V-LB0205/21
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes
Gegenwärtig kann das Amt keine Zusage zu berücksichtigenden Vorhaben tätigen.

5

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

V-LB0217/22
beschließend

Die Landeshauptstadt Dresden plant auch für das kommende Jahr verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch
den Stadtrat ist es erforderlich, dass dem Ordnungsamt Vorschläge für relevante Anlässe, nach
Behandlung der Thematik im jeweiligen Ortschaftsrat analog der Verfahrensweise in den Vorjahren zugeleitet werden.
Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen.
Diskussionsbedarf gibt es nicht, so dass der Ortsvorsteher abstimmen lässt.

Beschluss:
Die Ortschaft Langebrück benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG

9/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6

Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße sowie der Aufbringung
einer ca. 2 cm dicken Humusschicht

A-LB0007/22
beschließend

Frau Winkelmann stellt den Antrag vor.
Im Rahmen der bisherigen Pflegeeinsätze wurde deutlich, dass aus fachlicher Sicht Nachbepflanzungen nötig sind, um die Bepflanzung zu verdichten und Bodenlücken optisch zu schließen, die Baumscheiben vor Austrocknung zu schützen und unerwünschte Beikräuter im Bewuchs zurück zu halten. Dies reduziert zugleich die Pflege.
Ferner ist eine Humusauflage nötig, um die Bodenqualität in der seit Beginn immer noch währenden schwierigen Anwachszeit zu verbessern und die Verdunstung zu reduzieren. Sowohl
Stauden als auch der jeweilige Straßenbaum werden dadurch unterstützt.
Die Maßnahmen sollten im Herbst 2022 umgesetzt werden.
Es ergeben sich im Wege der Prognose, orientiert an den Kosten der bisherigen Pflanzungen,
folgende Gesamtkosten:
- Bezug Stauden zur Nachpflanzung
200 Stück á 4 €
800 €
- Material Humusauflage
1,6 m³ für 130 m²
20 €
- Fachliche Begleitung durch Frau Welskop
pauschal
250 €
= Summe
1.070 €
Der Deckungsvorschlag wurde mit dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle abgestimmt.
Frau Wendt hinterfragt die Notwendigkeit des Aufbringens einer Humusschicht. Sie kann keine
Notwendigkeit erkennen. Frau Winkelmann antwortet, das Problem befindet sich mehr auf der
Nicodéstraße und teilweise auf der Bruhmstraße. Zu einem Pflegetermin in der 26. KW wird das
konkretisiert. Herr Kaulfuß ergänzt zur Genese. Eine ursprüngliche angedachte Ansaat ist im
Sommer nicht mehr möglich, daher ist in der Kostenschätzung die Nachpflanzung von Stauden
enthalten. Die Preise dazu sind gegenwärtig nicht greifbar, daher ist sowohl der Einzelpreis, wie
auch die Menge eine Schätzung, die im Herbst konkretisiert wird. Der Kostenrahmen ist jedoch
notwendig.
Herrn Siepker war gegenwärtig, dass Frau Gathmann aufgrund von Fäulnis keine Humusschicht
befürwortete. Das erläutern Herr Kaulfuß und Frau Winkelmann: wünschenswert wäre eine
Laubschicht, die jedoch aus Sicht der Verwaltungsstelle nicht befürwortet wird.
Herr Braukamm möchte keine Experimente auf Kosten der Ortschaft. Herr Kaulfuß erläutert,
dass die Verwaltungsstelle in den Pflegeverträgen ohnehin 50 EUR für den Kauf von Pflanzen
vorgesehen hätte. Das hat sich jedoch erübrigt, antwortet Herr Biastoch, als der Ortschaftsrat
das laufende Projekt befürwortet und finanziert hat.
Frau Wendt stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Antrag bis Frühjahr 2023 zu vertagen.

10/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

Herr Kaulfuß stellt als Einreicher den Geschäftsordnungsantrag, den Antrag bis September 2022
zu vertagen. Diesen Antrag lässt der Ortsvorsteher abstimmen.

Vertagung durch Einreicher
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 1

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger gibt zum vorhergehenden Thema bekannt, dass er die Bauscheiben ohne größere
Kosten pflegt.
Er fragt weiterhin nach dem Ergebnis einer Anfrage aus Februar 2022, wie das Parkproblem am
sogenannten Bahnberg gelöst werden kann.
Herr Biastoch antwortet, der Auftrag lautete nicht, nach Lösungen zu suchen sondern zu klären,
ob eine Markierung des Gehweges als Gehweg von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet
werden kann. Das ist erfolgt und nach Auskunft der Straßenverkehrsbehörde aufgrund der dann
erfolgten Doppelreglung nicht möglich. Folglich bleibt als Alternative eine bauliche Lösung mit
Einschränkungen der Parkmöglichkeiten für die Gewerbetreibenden. Wenn das gewollt ist, ist
ein Statement des Ortschaftsrates notwendig. Er sagt zu, die Stellungnahme des Amtes vorzutragen.
Der Bürger fragt weiterhin nach einer im Februar 2022 gestellten Anfrage zur Nachpflanzung
von gefällten Bäumen in der Ortslage.
Herr Biastoch antwortet, ein Gespräch mit dem zuständigen Amt ist erfolgt. Grundsätzlich sind
die langen Zeiten mit Kapazitätsgrenzen zu begründen. Welche Bäume konkret wann nachgepflanzt werden, muss nachgeliefert werden.

11/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

8

Termine

Der nächste Ortschaftsrat findet am 12.07.2022 statt. Es gibt keine Begehung vorher.

9

Sonstiges

inhaltsleer

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführer

Frau Winkelmann
Ortschaftsrätin

Herr Braukmann
Ortschaftsrat

12/12
ö NS OSR LB/034/2022 21. Juni 2022

