Anfrage Nr.: AF2425/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundstück gegenüber der Liebstädter Straße 58

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Anfragen von Bürgern ist auch mir aufgefallen, dass sich auf dem Grundstück gegenüber
der Liebstädter Straße 58 eine Baustelle befindet und sich dort in den letzten Monaten einiges
getan hat.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wie groß ist das gesamte Grundstück gegenüber der Liebstädter Straße 58?
Handelt es sich um ein Privatgrundstück oder um ein städtisches Grundstück?
Ein Bauvorhaben ist durch die Bauzäune derzeit ersichtlich. Soll dort ein oder sollen mehrere Gebäude errichtet werden?
Wurde im Rahmen der Bautätigkeit ein Bestandsgebäude abgerissen oder war das eine
Brachfläche?
Falls es keine Brachfläche war: Wann hat der Bauherr den Bauantrag eingereicht und einen Abriss beantragt?
Welche Bruttogeschossfläche soll mit dem Neubau erreicht werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

