Anfrage Nr.: AF2426/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vergünstigter Eintrittspreis öffentliche Bäder in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grund einer Bürgernachfrage ist mir bekannt geworden, daß in den Hallen- und Schwimmbädern der Landeshauptstadt Dresden bis zum Beginn der Corona-Phase Anfang 2020 ab 1 h vor
Schließzeit vergünstigte Eintrittskarten verkauft wurden. Danach wurde diese Möglichkeit nicht
mehr angeboten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürger hatten in den letzten 5 Jahren vor Beginn der Corona-Phase Anfang
2020 von der in der Einleitung erwähnten Möglichkeit Gebrauch gemacht? Bitte nach
Jahren aufgliedern.
2. Wie hoch sind die Einnahmen der Landeshauptstadt, die über den Verkauf der
vergünstigten Eintrittskarten in den letzten 5 Jahren erzielt wurden? Bitte nach Jahren
aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

