Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

][3LC(iq&u'

Vorlage Nr.: V-BI00103/22

30. Juni 2022
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.07.2022

offentllch

beschlieBend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Nord

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wahit und empfiehit dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wahIt und empfiehit dem Stadtrat die Besetzung der

Schiedsstelle Blasewitz-Nord mit folgender Protokollfuhrerin/folgendem Protokollfuhrer:

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

Finanzieile Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschliedlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Zum 31. Dezember 2022 enden die fiinfjahrigen Amtszelten der beiden derzeit tatigen Schiedspersonen der Schiedsstelle Blasewitz-Nord. Daher erfolgte eine Ausschreibung der Wahl u. a.
dieser Ehrenamter im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2022 durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.

Fur die o. g. Ehrenamter der Schiedsstelle Blasewitz-Nord gingen folgende Bewerbungen ein:
- Frau Anke Schmidt(amtierende Friedensrichterin der Schiedsstelle),
- Herr Johannes Schuize (als Friedensrichter),
- Frau Stefanie Licht (als Friedensrichterin),
Herr Thomas Radel (als Friedensrichter oder Protokollfuhrer).
Daruber hinaus gingen folgende allgemeine Bewerbungen fur das Ehrenamt als Friedensrichter/ln sowie Protokollfiihrer/ln ein, die auch anderen Stadtbezirksamtern und Ortschaften auf

3/3
Grund dortigem Bewerbermangel weitergeleltet wurden:

Herr Erwin KieBIIng(Bewerbung als Friedensrichter und wohnhaft im Schiedssteilenbezirk Leuben)

Frau Angela Welse {Bewerbung als Friedensrichterin und wohnhaft Im Schledsstellenbezlrk Loschwitz)
Frau Melanle Weigelt(Bewerbung als Friedensrichterin und wohnhaft Im Schiedsstellenbezlrk Prohlis-Ost)
Herr Joachim Mehner (Bewerbung als Friedensrichter/Protokollfuhrer und wohnhaft
Im Schledsstellenbezirk Neustadt)
Frau Helga Boden (Bewerbung als Protokollfuhrerin/Frledensrichterin und wohnhaft
Im Schledsstellenbezirk Klotzsche)
Frau Danlela Franz (Bewerbung als Protokollfuhrerin und wohnhaft Im Schledsstellen
bezirk Neustadt).
Den Bewerberinnen/dem Bewerber wird die Moglichkelt gegeben, sich In der offentllchen Sltzung des Stadtbezlrksbeirates Blasewltz am 13. Jull 2022 vorzustellen. Die Lebenslaufe der Be-

werberlnnen/dem Bewerber (vertraullch) konnen durch die Stadtbezlrksbelrate Blasewltz zu
den Offnungszelten Im Stadtbezlrksamt Blasewltz eingesehen werden.
Die Wahl wird gemaB ยง 39 Abs. 7 S. 1, 2 SachsGemO gehelm mit Stimmzettein vorgenommen.
Es kann offen gewahit werden, wenn kein MItglled widerspricht. Gewahit ist, wer die Mehrhelt
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalt. Wird eine solche Mehrhelt bel der
Wahl nicht errelcht, findet zwischen den belden Bewerbern mIt den meisten Stimmen eIne

Stichwahl statt, bel der die einfache Mehrhelt der abgegebenen Stimmen entscheldet. Nach ยง
39 Abs. 7 S.4 SachsGemO entscheldet bel Stimmenglelchheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterlnnen/der Friedensrichter sowie der Protokollfuhrerln/des Protokollfiihrers durch den Stadtbezlrksbeirat Blasewltz empfiehit dieser dem Stadtrat die Besetzung der zuvor genannten Ehrenamter.

Aniagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezlrksamtslelter

