Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Volkssolidarität Dresden e. V.
Herrn Clemens Burschyk
Altgorbitzer Ring 56
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-021/22

390,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Smoothie-Bike (SMOOFA) anlässlich des
Klotzscher Waldfest

03.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

390,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

390,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Volkssolidarität Dresden e.V. betreibt in Dresden Klotzsche ein von der LH Dresden gefördertes
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum mit offenen Angeboten für alle Personen ab 60+. Ein
wichtiger Bestandteil der Arbeit ist neben den Möglichkeiten der Begegnung und Beratung von Senioren
die Sadttteil- und Netzwerkarbeit. Gemeinsam mit den Kolleginnen der Seniorenberatung der LH Dresden
und der Seniorenberatung der Diakonie Dresden Klotzsche bilden wir das Netzwerk für Seniorenarbeit in
Dresden Klotzsche. Mit verschiedenen Aktionen im Stadtteil und der Beteiligung an Veranstaltungen
versuchen wir Senioren und deren Angehörige auf unsere Angebote aufmerksam zu machen. Eine
wichtige Plattform dafür ist das Klotzscher Waldfest am 03. September 2022, welches von Klotzscher
Bürgern jeden Alters rege besucht wird. Als Ergänzung unseres informellen Angebotes haben wir dafür
eine bewegte Aktion, das Smoothie-bike geplant. Damit wird Aktivität und gesunde Ernährung direkt
verknüpft mit nachhaltigen, kreativen und umweltschonenden Aspekten und die eigene Muskelkraft sorgt
für eine leckere gesunde Stärkung. Während der "Smoothieproduktion" ist Zeit für ein persönliches
Gespräch und die Vorstellung unserer Angebote. Gleichzeitig möchten wir unsere bereits aktiven
Senioren für die ehrenamtliche Mitwirkung an dieser Aktion und damit auch für eine direkte Beteiligung
am Waldfest gewinnen. Die Rezepte für die Smoothiezubereitung sollen ausgedruckt und mit den
Kontaktadressen des Netzwerks versehen, verteilt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Das Projekt leistet ein niederschwelligen Beitrag, das Angebot der Seniorenarbeit im Stadtteil
bekannter zu machen. Die Kosten setzen sich aus Miete und Leihgebühr und Druck- und Werbekosten
von rund 140 EUR zusammen sowie Kosten für Obst und sonstige Materialien um den Saft herzustellen
von rund 250 EUR zusammen.

