Anfrage Nr.: AF2427/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
„Wilde Wiese statt englischer Rasen„ – mögliche Brandgefahr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer 2019 wurde in einer städtischen Pressemitteilung mit dem Titel „Wilde Wiesen statt
englischer Rasen“ darauf hingewiesen, dass es sinnvoll sei, „etwa ein Drittel der Fläche beim
Mähen stehen zu lassen, zum Beispiel als Randstreifen. Dieser ist ein willkommener Rückzugsraum für Insekten und ermöglicht ihnen, die gemähte Fläche neu zu besiedeln“.
Eine Bürgerin hat mich in diesen Tagen darauf hingewiesen, dass am Flutgraben Laubegast das
Gras derzeit meterhoch steht. So wichtig der Rückzugsraum für Insekten ist, so ist es dennoch
vielerorts fraglich, ob das immer und in jeder Hinsicht eine gute Entscheidung ist.
Fragen:
1.

2.
3.

Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass am Flutgraben in Laubegast so viel „regelrechtes“ Heu liegt und steht, welches vor allem bei längerer Trockenheit schnell entzündbar sein kann?
Gab es in den letzten Jahren bereits Beschwerden oder Hinweise von Bürgern zu diesen
Besorgnissen?
Unter welchen Gesichtspunkten findet seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Abwägung zwischen Insektenschutz und Brandgefahr statt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

