Anfrage Nr.: AF2431/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnbebauung am Leutewitzer Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Stadtrates am 27.01.2022 wurde mit der Vorlage V0203/20 beschlossen, die
Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlagenen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048
als Naherholungsgelände zu erhalten und mit dem Eigentümer in Verhandlung zu gehen und
ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch einen Flächentausch anzubieten.

Fragen:
1. Fanden bereits Gespräche mit dem mit Investor über einen Flächentausch statt?
2. Wann ist mit einem erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen und einem Flächentausch zu
rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

