Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/035/2022)
am Montag, 13. Juni 2022,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße
22, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

3/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

Verwaltung:
Herr Biastoch

Gäste:

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

4/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Information des Ortsvorstehers

3

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachen
Aufforderung zur Beschlussfassung über regionale Ereignisse durch
das Ordnungamt

V-WX0150/22
beschließend

5

Vereinsförderung 2022- II

V-WX0149/22
beschließend

6

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
8

Sachstand Vereinsförderrichtlinie des Ortschaftsrates

9

Sonstiges

5/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates. Er stellt die ordnungs-gemäße
Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung
vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Dazu
gibt es keine Anmerkungen, somit ist die Niederschrift bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrat Herr Haufe zur
Mitzeichnung festgelegt.

2

Information des Ortsvorstehers

Informationen zur Wahl:
- Herr Ecke bedankt sich bei der Verwaltungsstelle für die gute Vorbereitung der Wahl. Er nennt
die Wahlergebnisse der Stadt Dresden, die Wahlbeteiligung betrug nur 47%. In Weixdorf war die
Wahlbeteiligung besser, sie betrug 55%. Die Ergebnisse hier waren deutlich konservativer.
Durch die Wahlergebnisse wird es am 10.07.2022 einen zweiten Wahlgang geben.
Gemeinsame Vorstellung der Kandidaten für den Friedensrichter:
- Am 29.06.2022 wird die Sondersitzung zur Vorstellung der Friedensrichter stattfinden. Sie wird
um 18:00 Uhr Bürgerhaus in Langebrück stattfinden. Die Einladungen dazu werden fristgemäß
den Ortschaftsräten/innen zugestellt. Herr Ecke bittet alle Mitglieder des Ortschaftsrates um eine Mitteilung, ob ihre Teilnahme an der Sondersitzung möglich ist. Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann teilt bereits heute mit, dass sie am 29.06.2022 nicht teilnahmen kann.
Treffen Brühl:
- Die Zusagen der Mitglieder des Ortschaftsrates, wer an den Veranstaltungen teilnehmen wird,
sind bei ihm angekommen. Herr Ecke wird in den nächsten Tagen das Programm für das Wochenende an die Teilnehmer/innen verschicken. Die Teilnehmeranzahl für die Exkursion am
Sonnabend steht noch etwas in Frage. Die Entscheidung richtet sich nach der Anzahl der Plätze
im Bus.

6/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

Ortsentwicklungskonzept:
- Die Zuarbeiten zur Bestandsanalyse wurden Herrn Ecke fristgemäß zum 30.05.2022 von Frau Dr.
Stegemann, Frau Kästner und Frau Dr. Gaitzsch zugestellt. Bis zum 20.06.2022 wird eine Bündelung der Bestandsanalyse vorgenommen. Die Antwort auf das Schreiben an den Amtsleiter steht
noch aus, allerdings gibt es eine sehr positive Rückmeldung von Herrn Kreuzstein.
Einladungen:
- Dem Ortsvorsteher liegen zwei Einladungen vor, an welchen er nicht teilnehmen kann. Der Kindergarten „Himmelsschlüssel“ wird 11 Jahre. Dazu findet am Sonntag, dem 19.06.2022 um 10:30
Uhr ein Festgottesdienst statt. Ortschaftsrat Herr Kästner erklärt sich bereit, Herrn Ecke zu vertreten.
- Der Kleingartenverein „Waldblick Weixdorf e.V. “ lädt zum Vereinsfest am 25.06.2022 um 17:00
Uhr ein. Spontan findet sich kein Vertreter aus dem Ortshaftsrat.
Herr Ecke bittet Herrn Biastoch einen Bericht zum Gehwegbau und den Verfügungsmitteln zu geben.
Herr Biastoch berichtet:
- Der Ortschaftsrat hatte mit dem Haushalteckwertebeschluss der Verwaltungsstelle zwei Positionen zur Verfügung gestellt. Einmal im konsumtiven Bereich 38.600,00 Euro und im investiven Bereich 65.000,00 Euro.
- Die 65.000,00 Euro waren zweckgebunden für den Gehweg „Alte Dresdner Straße“ und zwar von
der „Königsbrücker Landstraße“ bis zur Straße „Am Zollhaus“. Gegenwärtig findet die Angebotseinholung statt. Spätestens im Herbst wird der Bau beginnen können.
- Im Bereich der Straßenunterhaltung wurde entschieden, die Ausschreibung der Oberflächensanierung zusammen mit Langebrück zu machen. Diese ist kurz vor der Vergabe. Wir haben in
Weixdorf die Absicht, 7500 Quadratmeter Fahrbahn zu sanieren. Die Sanierung erfolgt mit einer
Splitt Emulsionsdecke. Die Straßen mit Rissen, Flicken und anderen Mängeln sind dafür vorgesehen. Es handelt sich zum Beispiel um die Schönburgstraße bis zur Nummer 39, Stieglitzweg,
Marsdorfer Hauptstraße Ortseingang und Kriegerdenkmal Ortsausgang. Sollten noch finanzielle
Mittel übrigbleiben, würden die Sanierungsarbeiten erweitert werden.
- Für die Herstellung des Gehweges Brühler Straße in Höhe Thairestaurant (das stand mit im
Haushalteckwertebeschluss), kann Herr Biastoch kurzfristig keine Lösung anbieten. Es wurden
verschiedene Gespräche mit Straßenbaulastträgern, mit der Liegenschafts-verwaltung und mit
den Verkehrsbetrieben geführt. Alle Institutionen sahen große Bedenken
da es um die Sicherheit geht. Ohne Planung wird sich im Bereich der Straßenerhaltung nichts tun können. Der
Gehweg soll gemäß Beschluss des Ortschaftsrates als Bestandteil in das Fußgängerkonzept der
Landeshauptstadt Dresden übernommen werden. Hier ist jetzt der Beschluss des Stadtrates abzuwarten.
Zum Vortrag von Herrn Biastoch zum Gehwegbau haben die Ortschaftsräte/innen keine Fragen.

3

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
- In der nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

7/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrolle mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurde:
- V-WX 0145/22, Neubau einer Hochsprunganlage und eines Kleinspielfeldes – Nachförderung.
Als Tischvorlage wurde folgende Beschlussausfertigung ausgereicht:
-

A-WX0002/19, Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltstelle der Buslinie 308 an der
Alten Dresdner Straße. Hierzu wurde ein Zwischenbericht an alle Ortschaftsräte/innen verteilt.
Die Errichtung des Fahrgastunterstandes wurde aus Corona-Gründen auf unbestimmte Zeit verschoben. Der Ortsvorsteher hält das für inakzeptabel.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt an, ob jetzt beschlossen werden kann, dass durch Herr
Ecke dazu ein Schreiben an den Oberbürgermeister verfasst wird? Der Ortsvorsteher hält das für
akzeptabel.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, den Ortsvorsteher zu beauftragen, die Beschlusserfüllung namens des Ortschaftsrates einzufordern. Über diesen Antrag lässt Herr Ecke abstimmen.

Abstimmung:
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangenheit

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachen
Aufforderung zur Beschlussfassung über regionale Ereignisse
durch das Ordnungamt

V-WX0150/22
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert die Vorlage. Die Fachbehörde plant für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung sollen Vorschläge aus
den Ortschaften und Stadtbezirken mit Beschluss dokumentiert werden. Einen Bedarf hat die Ortschaft
in den vergangenen Jahren nicht gemeldet. Die gesetzlichen Voraussetzungen zur Beantragung von
Sonntagsöffnungszeiten sind in Weixdorf auch nicht gegeben. Der Ortsvorsteher hat aus diesem Grund
eine Fehlmeldung als Beschluss formuliert. Herr Ecke eröffnet die Diskussion bzw. die Fragerunde.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf den Lausaer Weihnachtsmarkt. Sie fragt an, ob Handwerker
und Betriebe angefragt wurden, ob eine Ladenöffnungszeit z.B. in der Adventszeit gewünscht wäre?
Sie benennt z.B. Läden wie Sport Ullmann, den Dekorationsladen oder Grünpflanzen Kühne.
Herr Ecke erklärt, dass keine Befragungen gemacht wurden, weil die gesetzlich vorgeschriebenen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Beantragung einer Sonntagöffnung aus regionalem Anlass in
Weixdorf nicht gegeben sind. Bei Sonntagsöffnung aus regionalem Anlass muss der regionale Anlass im
Mittelpunkt stehen. Eine Befragung würde nur Hoffnungen wecken, die nicht realisierbar sind. Für das
Hohenbusch Center Weixdorf, Sport Ullmann und Grünpflanzen Kühne sind stadtweite Sonntagöffnungen interessant. Das Gesetz lässt hier jährlich maximal 4 Sonntage zu. Im Stadtrat gibt es dafür aber seit
Jahren keine Mehrheit.

8/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

Beschluss:
Die Ortschaft Weixdorf benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Vereinsförderung 2022- II

V-WX0149/22
beschließend

In der Vorlage wurden zwei Anträge zur Förderung zusammengefasst. Zum einen der Antrag des Männergesangsvereines und der Antrag des Marsdorf e.V. Im Antrag des Männergesangvereines hat es keine
Änderung gegeben. Der Marsdorf e.V. hat noch einmal begründet, warum er die 1500,00 Euro benötigt.
Dazu hat er die Gegenüberstellung der finanziellen Mittel von 2021 und 2022 aufgeführt.
Ortschaftsrat Herr Schäfer spricht sich für seine Zustimmung des ersten Punktes (Männergesangsverein)
zu. Über den zweiten Punkt wurde bereits in der letzten Sitzung gesprochen.
Für Ortschaftsrat Herrn Schäfer ist der neu gestellte Antrag des Marsdorf e.V. noch immer nicht schlüssig. Er schlägt vor im nichtöffentlichen Teil der Sitzung noch einmal über den Sachverhalt zu reden. Ortschaftsrat Herr Placzek vertritt die gleiche Meinung. Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr
Schäfer stellen den Antrag, heute nur über den Punkt 1 der Vorlage abzustimmen und den Punkt 2 heute
im nichtöffentlichen Teil der Sitzung aufzurufen.
Herr Ecke lässt über diesen Antrag abstimmen.
11 Ja 0 Nein 0 Befangenheit 0 Enthaltung
Somit wird der Punkt 2 aus dem Beschluss genommen und die Bezifferung 1. vor dem ersten Beschluss
entfernt.

Beschluss:
Der Männergesangverein Lausa/ Weixdorf 1885 e.V. erhält zur Finanzierung eines Chorleiters (55
Veranstaltungen/ 45 EUR pro Gesangstunde) eine Zuwendung von 1.000,00 EUR als Anteilsfinanzierung.
Der Marsdorfer e.V. erhält zur Unterstützung zum Erhalt des Gemeindehaus Marsdorf einen
einmaligen Zuwendungsbetrag in Höhe von 33% des Differenzbetrages, maximal 1.500,00 EUR
als Anteilsfinanzierung. Mit dem Verwendungsnachweis sind die Einnahmen/ Ausgabenpositionen mit Originalrechnungen und Kontoauszügen zu belegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
6
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte ihren Dank an die Verwaltungsstelle aussprechen. Zum einen, dass
der Ablauf mit Kleiderkammer so gut klappt. Zum anderen, dass die Anmeldungen der ukrainischen Bürger durch die Meldebehörde (vertreten durch Frau Schramm) so gut und zeitnah abgearbeitet wurden.
Die Ukrainer sind auf die Bescheinigungen angewiesen um weitere Schritte einleiten zu können.

9/9
ö NS OSR WX/035/2022 13. Juni 2022

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Es gibt keine Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Dr. Stegemann
OSR-Mitglied

Herr Haufe
OSR-Mitglied

