LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0295/21
Datum:

29. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/045/2022)
über:
Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum
Beschlussvorschlag:
Der Dresdner Norden hat sich in den letzten Jahren hinsichtlich der Gewerbeansiedlungen gut
entwickelt. Aktuell befinden sich weitere Flächen in der Vorbereitung für weitere Unternehmensansiedlungen. Die Gewinnung von Fachkräften wird immer schwieriger.
Ein wesentlicher Standortfaktor sind daher auch immer die Lebens- und Wohnbedingungen
potenzieller Mitarbeiter. Hinsichtlich des Ziels der Entwicklung hin zu einer Stadt der kurzen
Wege ist es daher notwendig, neben Gewerbeflächen auch entsprechende Flächen für verschiedene Wohnformen vorzuhalten und anzubieten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiedlung von Unternehmen
das Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die
letzte Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen.
2. dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie zukünftig neben der Ansiedlung von Großunternehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individuelle Wohnformen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gestellt werden können.
Dazu sind die dafür erforderlichen Ressourcen (Flächenerwerb) und Zeitschienen für
eine Umsetzung darzustellen. Für ggf. notwendige Änderungen im FlächennutzungsErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2plan sind entsprechende Flächen, soweit aktuell nicht verfügbar, vorzuschlagen und
Änderungen zum Flächennutzungsplan vorzubereiten.
Das Konzept und die dafür einzuleitenden Maßnahmen sind dem Stadtrat bis zum
30.06.2022 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiedlung von Unternehmen
das Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die
letzte Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen.
2. eine Übersicht zu erstellen über neuere Planungen zu Werkwohnungen in Großstadtregionen der Bundesrepublik Deutschland, um daraus Erkenntnisse über Potenziale für
die Landeshauptstadt Dresden ableiten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zusammen mit den vollständig oder teilweise im städtischen Besitz befindlichen Unternehmen abzustimmen, unter welchen
Rahmenbedingungen das z. B. bei den Stadtwerken Köln erprobte Konzept der Mitarbeiter- bzw. Werkswohnungen auch in Dresden einen Beitrag zur Entspannung des
Wohnungsmarkts und zur Fachkräftesicherung für kommunale Unternehmen leisten
kann. Über die Ergebnisse der Abstimmungen – z. B. hinsichtlich des Bedarfs, der Finanzierungsmöglichkeiten und möglicher Flächenpotenziale – und ggf. weitere folgende Schritte ist dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2023 Bericht zu erstatten.
4. dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie zukünftig neben der Ansiedlung von Großunternehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individuelle Wohnformen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gestellt werden können.
Zudem sind im Konzept auch Potenziale vorhandener Unternehmen zu betrachten.
Neben der potenziellen Änderung des Flächennutzungsplanes sind auch die Optionen
für eine eigenständige Entwicklung {Flächenerwerb Erschließung und Ressourcen) zu
prüfen. Das Konzept und die dafür einzuleitenden Maßnahmen sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2023 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis Punkte 1. bis 4.: Ersetzung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 7

Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt,
5. im Konzept aus Punkt 3 zur Erreichung des Ziels der „Stadt der kurzen Wege“ und zur
Erhöhung der Lebensqualität vor Ort Folgendes zu berücksichtigen:
a. Vorhaltung von Gemeinbedarfsflächen für Kita, Schule, oder Freizeitgestaltung zur
Abdeckung des zu erwartenden Mehrbedarfes,
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3b. Festlegung von Rahmenbedingungen für gezielte Ansiedlung von geeignetem lokalem Einzelhandel zur Entstehung von lebendigen Wohnquartieren,
c. attraktive Gestaltung des Wohngebietes (Begrünung, Verkehrsberuhigung, Spielund Aufenthaltsflächen, usw.),
d. Nutzung klimafreundlicher, moderner, innovativer Energieformen für Strom und
Wärme,
e. Festlegung der Entstehung von abwechslungsreichen Wohnformen,
f. gute Erschließung durch Öffentlicher Personennahverkehr,
g. Einrichtung von Sharing Standorten.
6. im Konzept vorzuschlagen, wie vor Festlegung auf konkrete Flächen für Großansiedlung oder Wohnungen die Einwohner des benachbarten Stadtteils, lokale Institutionen, sowie Naturschutzverbände, einbezogen werden.
7. dem Stadtrat Vorschläge vorzulegen, wie eine Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen
im Dresdner Norden und in die angrenzenden Gemeinden (inklusive zügige Verlängerung der Linie 8, Erweiterung der Anbindung und Erhöhung der Taktfrequenz der SBahn) erreicht werden kann.

Abstimmungsergebnis Punkte 1. bis 4.: Ersetzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 4

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

