^

V

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
! v.cxncij'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/030/2022)
am Montag.4. April 2022.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:26 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Renate Greuner

entschuldigt

Verwaltung:

Frau Büttner

Stadtplanerin im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter Verkehrsentwicklungsplanung im Amt für Stadtplanung

Herr Pfeil
und Mobilität

Gäste:

Herr Karadschow

Freier Musikverein Paukenschlag e. V.

3/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Klotzsche

1.1

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V.zur Projektförderung "Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein
Paukenschlag" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00091/22
beschließend

1.2

Antrag des Freunde und Förderer der FFW-Dresden Klotzsche e.
V.zur Projektförderung "Klotzscher Winteraustreiben 2022" ge-

V-KI00093/22
beschließend

mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrü

V1410/22

cker Straße Nord

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

2.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4.1

Status des Wald-Grundstückes Karl-Llebknecht-Str. rechts vor dem

AF-KI00006/22

Eingang zum Festspielhaus In 01109 Dresden-Hellerau (FlurstückNr. 667/e)

4.2

Aufnahme des Marktplatzes und der umliegenden Fußwege am
Markt Hellerau in den Reinigungsplan des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

AF-KI00007/22

4/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022
Öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Greuner hat sich vor der Sitzung
entschuldigt.

Der Vorsitzende weist darauf hin, dass gemäß § 1 Abs. 1 Nr. 1 SächsCoronaSchVO dringend
empfohlen wird, weiterhin in öffentlich zugänglichen Innenräumen eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Eine Pflicht bestehe jedoch nicht mehr.
Die Niederschrift zur 28. Sitzung vom 7. Februar 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschrift zur 29. Sitzung vom 7. März 2022 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterlagen
übersandt, eine Bestätigung sei für den 2. Mai 2022 vorgesehen.

Da der Antrag A0313/22 in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt worden
sei, müsse er auch von der Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche genommen wer
den.

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V.zur Projektför-

V-KI00091/22

derung "Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein
Paukenschlag" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Herr Karadschow vom Freien Musikverein Paukenschlag e. V. stellt den Anwesenden den Ver
ein, der neben dem Musikschulangebot auch mehrere Kitas betreibe, kurz vor.
Er geht in seiner Vorstellung auch auf das geplante „Musikalische Stadtteilfest" ein, welches
am 18. Juni 2022 auf dem Außengelände des Fontane-Centers in Klotzsche mit etwa 180 Betei

ligten stattfinden solle. In den weiteren Ausführungen geht Herr Karadschow auch auf die ent
stehenden Kosten zum Beispiel für den Auf- und Abbau der Bühne, die Ton- und Lichttechnik,
Miete und Honorare sowie Materialkosten ein.

Durch Herrn Apel wird angefragt, inwiefern die Veranstaltung auch bei schlechtem Wetter statt
finden könne.

Herr Karadschow erklärt, dass die Bühne mit einem Wetterschutz ausgestattet sei. Sollte es je
doch ganz schlechtes Wetter am Tag des Festes geben, wäre es möglich, in die Räumlichkeiten
des Fontane-Centers auszuweichen.

5/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorla
ge auf.

Vorher wird festgestellt, dass Herr Dr. Sickert als Vorstandsvorsitzender des Freien Musikverein
Paukenschlag e. V. befangen ist und nicht an der Abstimmung teilnehmen wird.

Herr Karadschow dankt den Räten für die Zustimmung zur Projektförderung und lädt die Anwe
senden herzlich zum Fest ein.

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0 Befangen 1

Antrag des Freunde und Förderer der FFW-Dresden Klotzsche e.
V.zur Projektförderung "Klotzscher Winteraustreiben 2022" ge-

V-KI00093/22
beschließend

maß Stadtbezirksförderrichtlinie

Der Vorsitzende erklärt, dass vom einreichenden Verein aufgrund von Krankheit und Urlaub
leider niemand anwesend sein könne, um etwaige Fragen zu beantworten. Sofern Fragen vorlä
gen, könne daher nur von Seiten des Stadtbezirksamtes Klotzsche versucht werden, diese zu
beantworten.

- Herr Pötschk fragt an, wann die Durchführung des Festes geplant sei.
Antwort: Das Fest habe bereits am 27. März 2022 stattgefunden.
- Herr Pötschk kritisiert, dass die Beschlussfassung über den gestellten Antrag erst nach der
Durchführung des Festes erfolge.
Antwort: Herr Grundmann erklärt hierzu, dass die Antragsstellung zwar knapp erfolgt sei. Je
doch sei der Antrag in sich schlüssig und es habe nichts gegeben, was zu einer Ablehnung aus
formalen Gründen geführt habe. Insofern sei ein frühzeitiger Maßnahmebeginn positiv be
schieden worden und es wäre nunmehr an den Räten, die Förderung nachträglich zu beschlie
ßen oder abzulehnen.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorla
ge auf.

6/15
ö HS SBR Kl/030/2022 4. April 2022
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 919,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrü-

V1410/22

cker Straße Nord

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Frau Büttner vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt den geplanten Aufstellungsbe
schluss vor.

Sie führt aus, dass für das Planungsgebiet, in dem sich derzeit vorwiegend Infineon und die
DGUV-Akademie befänden, ein rechtskräftiger Bebauungsplan (Nummer 126 Dresden-Klotzsche
Nr. 3) aus den 1990er Jahren existiere. Aufgrund der zeitlichen Entwicklung sei dieser B-Plan
jedoch veraltet. Insbesondere seien vor Ort bestehende Schwierigkeiten zur Störfallproblematik
rechtlich nicht sicher gelöst, was wiederum dazu führe, dass mögliche Erweiterungen nicht wei
terverfolgt werden könnten. Mit dem nun neu aufzustellenden B-Plan solle diesem Mangel be
gegnet werden, so dass für die Unternehmen eine sichere bauplanungsrechtliche Situation ge
schaffen würde. Auch wäre es möglich, getroffene Festsetzungen zeitgemäß anzupassen und
kleinere Erweiterungen zu ermöglichen.
Für das Sondergebiet der Wissenschaft und Bildung solle aufgrund der vorhandenen Störfall
problematik des Nachbarn, die Nutzung, insbesondere durch öffentliche - nicht erfasste - Publi
kumsverkehre, eingeschränkt werden.
Der neue B-Plan solle aus dem rechtsgültigen Flächennutzungsplan entwickelt werden, welcher
für die betroffenen Flächen zum einen die Nutzung als Industriegebiet, zum anderen als Sonder
gebiet mit der Zweckbestimmung Wissenschaft und Bildung, festschreibe. Der alte Bebauungs
plan Nr. 126 solle jedoch weiterhin rechtskräftig bestehen bleiben, da dieser eine Fläche von ca.
103 ha umfasse, der neue B-Plan jedoch nur noch etwa 40 ha überplane.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem: Frau Kempe-Gebert, Herr
Pratzka, Herr Dr. Sickert, Herr Springer, Herr Apel, Herr Pötschk und Herr Weck-Heimann.
Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und wie folgt beantwortet:
- Welchen Stand haben die Erweiterungsüberlegungen?

7/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Antwort: Derzeit gäbe es keine weiterführenden Erweiterungspläne. Hintergrund hierfür sei
die nicht gelöste rechtliche Sicherung in Bezug auf die Störfallproblematik.
Schließe die Bezeichnung „Sondergebiet Wissenschaft und Bildung" eine zukünftige anderwei
tige Nutzung aus?

Antwort: Tatsächlich solle die Nutzung des Sondergebietes zukünftig noch stärker einge
schränkt werden, als dies derzeit der Fall sei. So müssten, aufgrund des Störfallpotentiales, die
Personen innerhalb des Geländes bekannt sein. Eine freie, öffentliche Nutzung solle ausge
schlossen werden.

Es wird kritisiert, dass in der gezeigten Übersichtskarte des Geländes zwei Bauwerke fehlten.
So seien weder der Wasserspeicher, noch das Logistikgebäude an der Buswendeschleife ent
halten.

Antwort: Es ist korrekt, dass die Karte nicht aktuell sei. Beide genannten Bauwerke fehlten.
Zum Logistikgebäude wird durch Frau Büttner erklärt, dass dieses nur zeitlich befristet geneh
migt wurde und im Zuge der Neuaufstellung des B-Planes eine dauerhafte Lösung innerhalb
des Geländes gefunden werden solle.
Bezüglich der zeitlichen Befristung des Logistikgebäudes wird um eine Präzisierung der Aussa
gen gebeten.
Antwort: Der Baukörper des Logistikgebäudes an der derzeitigen Stelle sei laut Frau Büttner
zeitlich befristet genehmigt. Aktuell sei die Genehmigung wohl um 3 oder 5 Jahre verlängert.
Im Zuge des B-Planverfahrens solle für den Bau ein neuer, dauerhafter Standort gefunden
werden. Der derzeitige Baukörper sei sodann vollständig zurückzubauen.
Gefragt wird, ob durch die Neuaufstellung des B-Planes die derzeitige Betriebsgenehmigung
erhalten werden solle.

Antwort: Der derzeitige Standort habe eine gültige Betriebsgenehmigung. Jedoch sollten in
begrenztem Maße auf Flächen, wo schon heute Baurecht bestünde, zukünftig Erweiterungen
ermöglicht werden. Dies sei jedoch nur möglich, wenn die rechtliche Sicherung hinsichtlich des
Störfallpotentiales entsprechend der derzeitigen Vorgaben und Gesetze geregelt würde.
Nachgefragt wird, ob es für die angesprochene Fläche schon andere,frühere B-Pläne gäbe.
Antwort: Der B-Plan Nr. 126 sei der einzige derzeit rechtsgültige B-Plan für das Plangebiet.
Es wird hinterfragt, ob der B-Plan Nr. 126 aufgrund der Störfallproblematik unzureichend für
die rechtliche Regelung sei.
Antwort: Diese Aussage könne laut Frau Büttner bestätigt werden.
Die Grenzen des B-Planes Nr. 126 werden hinterfragt und Frau Büttner führt aus, dass der
neuaufzustellende B-Plan nur einen Teil der nördlichen Fläche des B-Planes Nr. 126 neu über

plant.

Es wird um Auskunft gebeten, ob der B-Plan Nr. 126 auch bei der derzeitigen Neuaufstellung
erhalten bliebe?

Antwort: Ja, der B-Plan Nr. 126 bleibe mit seinen Festsetzungen weiterhin bestehen. Lediglich
für einen Teil des Plangebietes würden mit dem neuen B-Plan neue Festsetzungen getroffen.
Hinterfragt wird, inwiefern mit dem Weiterbestehen des B-Plan Nr. 126, zukünftig Erweiterun
gen in südlicher Richtung, also außerhalb des neuaufzustellenden B-Planes, möglich wären.
Antwort: Erweiterungen seien auch jetzt schon nur innerhalb eines sehr kleinen Bereiches
möglich. Nur dieser Bereich, in dem die Erweiterungen stattfinden könnten, solle nun über
plant werden.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung der vorlie
genden Vorlage auf.

8/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet östlich der Königsbrücker Straße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königs
brücker Straße Nord.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anla
gen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Pfeil vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage vor. Er geht in seiner Prä
sentation unter anderem kurz auf den Erstellungs- und Beteiligungsprozess ein und benennt die
Ziele, die mit dem Konzept verfolgt werden sollen. So benennt er unter anderem die Steigerung

der Sicherheit, den besseren Zugang zum ÖPNV und die Erhöhung des Fußverkehrsanteils am
täglichen Leben.

Herr Pfeil beschreibt weiterhin den Aufbau des Konzeptes mit seinen drei Teilen sowie den di
versen Anlagen. Er führt aus, dass Teil A die eigentliche Fußverkehrsstrategie darstelle. Dies be
inhalte ein Konzept für neue Gehwege sowie ein Konzept für Querungsstellen. Im Teil B würden
die finanziellen Auswirkungen dargestellt und in Teil C ließen sich die Ergebnisse des Beteili
gungsverfahrens nachlesen.
Weiterhin geht Herr Pfeil auf die voraussichtlichen finanziellen Auswirkungen zur Umsetzung
des Konzeptes ein. Er erklärt an dieser Stelle, dass die Verwaltung lediglich bei den Maßnahmen
der Priorität 1 und 2 an einer Umsetzung arbeiten solle. Die Maßnahmen der Priorität 3 und 4
würden nicht aktiv angegangen. Jedoch könnten diese umgesetzt werden, sofern Baumaßnah
men oder andere Planungen diese Punkte berührten. Erweist zudem darauf hin, dass Maßnah
men der Priorität 3 durchaus umgesetzt werden sollten, wohingegen Maßnahmen der Priorität
4 von der Verwaltung nicht als notwendig erachtet wurden, gleichwohl wären letztere im Rah
men des Beteiligungsprozesses genannt worden.

In der nachfolgenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Kempe-Gebert, Herr
Pötschk, Herr Apel, Herr Springer, Herr Dr. Sickert und Herr Weck-Heimann. Es werden dabei
unter anderem folgende Fragen gestellt und wie folgt beantwortet:

- Frau Kempe-Gebert fragt an, welcher zeitliche Rahmen für die Umsetzung der Maßnahmen
der Priorität 1 und 2 vorgesehen sei?
Antwort: Grundsätzlich sei laut Herrn Pfeil die Umsetzung abhängig von den durch den Stadt
rat zur Verfügung gestellten finanziellen Mitteln. Mit dem Konzept solle ein Vorschlag vorge-

9/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

legt werden, wonach eine Umsetzung der Priorität 1 und 2 innerhalb von 10 Jahren avisiert
wäre. Hierfür wären jährlich über 6 Mio. Euro zusätzlich notwendig.
- Weiterhin plädiert Frau Kempe-Gebert dafür, mehr Gelder für die laufenden Instandhaltungs
maßnahmen vorzusehen und dafür Sorge zu tragen, dass kleinere Reparaturen schneller
durchgeführt werden. Als Beispiel nannte sie die Instandhaltung der Nebenfahrbahn der KarlLiebknecht-Straße an der Haltestelle Festspielhaus Hellerau, welche durch Kräfte des Regiebe
triebes Zentrale technische Dienstleistungen auf ihr Ersuchen hin umgesetzt wurde.
Antwort: Die Vorlage zum Fußverkehrskonzept beinhalte nicht die Instandhaltung von Gehwe
gen. Vielmehr gehe es um den Neubau von Gehwegen und Querungsstellen. Ohnehin gäbe es
innerhalb der Stadtverwaltung Dresden hinsichtlich der Gehweg- und Straßeninstandhaltung
bereits erprobte Prozesse.
- Herr Pötschk merkt an, dass in dem vorliegenden Konzept der Fußweg Beim Gräbchen gar
nicht enthalten sei, obschon der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hierfür Gelder zur Verfügung ge
stellt habe. Zudem sei hier ein Tätigwerden dringend geboten.
Antwort: Da es sich im genannten Falle um eine Sanierung handele, sei diese nicht im Konzept
enthalten.

- Ferner kritisiert Herr Pötschk einige der vorgesehenen Maßnahmenpriorisierungen. So be
nennt er die Wegeverbindung entlang des Lößnitzweges/Waldhofstraße/Boxdorfer Weg, wel
che mit einer Priorität 2 abnehmend bis Priorität 4 im Konzept enthalten sei. Er könne diese
Einschätzung nicht nachvollziehen, da es seit vielen Jahren ein enges Anliegen des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche sei, in dem genannten Bereich für eine Gehwegverbindung zu sorgen.
Auch aufgrund der in den letzten Jahren erfolgten Lückenbebauungen halte er es für dringend
geboten, dass hier etwas passiere. Insofern sei die Priorisierung durchgängig eher mit 1 oder 2
anzusetzen.

Antwort: Bezüglich des Lößnitzweges (Maßnahme Nr. 50) stimmt Herr Pfeil der Einschätzung
zur Priorisierung zu. Da dies ein Schulweg sei,jedoch ohne Gehbahn, müsse hier perspektivisch
gehandelt werden. Allerdings rechtfertige die Verkehrsbelegung des Lößnitzweges im Ver
gleich zu anderen Straßenabschnitten der Stadt keine höhere Priorisierung.
Was die Verlängerung entlang der Waldhofstraße (Nr. 49) betrifft, erklärt Herr Pfeil, dass die
Umsetzung sehr schwierig sei, da massive Grundstückseingriffe für die Errichtung des Gehwe
ges erforderlich wären. Zudem wäre die Verkehrsbelastung im Vergleich zu anderen Stellen in
der Stadt eher gering.

Der Abschnitt des Boxdorfer Weges bis zum Heidefriedhof (Nr. 51) diene laut Herrn Pfeil
überwiegend dem Freizeitverkehr. Hierfür stünden aber ausreichend Waldwege zur Verfü
gung.

Zudem merkt Herr Pfeil an, dass innerhalb der Verwaltung eher der Lößnitzweg als Wegealter
native angesehen werde. Da dieser auch im Radverkehrskonzept enthalten sei, wäre zukünftig
die Wegeverbindung in Richtung Baumwiese die stärker nachgefragte Verbindung.
- Herr Pötschk hinterfragt ebenso die Nr. 55(Bauernweg) und Nr. 66(Rähnitzer Allee). Hier sehe
er keinerlei Bedarf für einen neuen Gehweg, zumal an der Rähnitzer Allee ein selbiger vorhan
den sei.

Antwort: Herr Pfeil kann diese Einschätzung nur bestätigen. Auch im Fachamt wird hier kein
Bedarf gesehen. Gleichwohl kamen die Anregungen über den Beteiligungsprozess und sollten
nicht unerwähnt bleiben. Daher seien die Maßnahmen auch nur mit Priorität 4 bewertet.

Herr Apel bittet um Auskunft, was unter einer Fußgängerfurt zu verstehen sei.
Antwort: Es handele sich laut Herrn Pfeil um eine signalisierte Querungsstelle.

10/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

- Weiterhin freut sich Herr Apel, dass im Konzept die Querungsstelle am Haltepunkt Grenzstraße
(Nr. 165)sowie die Gehwege entlang der Boltenhagener Straße (Nr. 3, 4 und 12) enthalten sei
en. Bezüglich des schon angesprochenen Weges an der Rähnitzer Allee (Nr. 66)schlägt er eine
Streichung vor. Zudem weist er darauf hin, dass aus seiner Sicht der Fußweg entlang der Kö
nigsbrücker Landstraße (Nr. 13) eine wesentlich höhere Priorität verdiene, da laut seiner Aus
sage auf einer Seite gar kein Gehweg vorhanden wäre und auf der anderen Seite eine schlech
te Gehweg- und Radwegsituation bestünde.
Antwort: Herr Pfeil merkt an, dass sich auf einer Seite der Königsbrücker Landstraße Wald be

fände, auf der anderen Seite wäre eine separate Nebenfahrbahn für die Fußgänger vorhanden,
so dass derzeit keine großen Probleme hinsichtlich der Verkehrssicherheit gesehen würden.
- Herr Springer weist darauf hin, dass der Bedarf für Gehwege an der Boltenhagener Straße (Nr.

3 und 4) nicht so groß sein könne, wie dies bei einem Gehweg entlang des Moritzburger Weg
es im Bereich der Waldschänke Hellerau sei. In diesem Abschnitt, bis hin zur Haltestelle an der

Königsbrücker Straße, wäre ein starker Fußgängerverkehr feststellbar. Jedoch sei der gesamte
Abschnitt im Konzept nicht enthalten. Er bittet daher um Anpassung.
Antwort: Den Vorschlag zur Aufnahme des Abschnittes am Moritzburger Weg findet Herr Pfeil
nachvollziehbar und sinnvoll. Er schlägt vor, dass dies durch einen Ergänzungsbeschluss durch
den Stadtbezirksbeirat eingebracht wird.

Bezüglich der Nr. 3 und 4 führt Herr Pfeil aus, dass er die Priorität schon als hoch einschätze,
da an dieser Stelle eine hohe Verkehrsbelastung bei gleichzeitig vorhandenem Fußgängerver
kehr gegeben wäre.
- Herr Springer hinterfragt weiterhin eine Aussage, die in einer früheren Stadtbezirksbeiratssit

zung getätigt wurde. Damals sei über den Bau einer Trink- und Abwasserleitung über den Augustusweg berichtet worden. Es sei auch zugesagt worden, dass der Ausbau so erfolge, dass
der Weg anschließend als Radweg nutzbar gemacht werden könne. Nunmehr sei diese Maß
nahme jedoch nicht im Konzept enthalten.
Antwort: Dies ist korrekt. Da der Ausbau schon im Radverkehrskonzept festgehalten sei, sei
keine Aufnahme in das Fußverkehrskonzept erfolgt.
Herr Dr. Sickert begrüßt die Vorlage sehr. Gleichwohl kritisiert er die Lesbarkeit, insbesondere
der ausgedruckten Karten. Auch stellt er fest, dass Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes
kürzlich im Stadtbezirksbeirat festgestellt hätten, dass an der Königsbrücker Landstraße zwi
schen Grenzstraße und Binzer Weg dringend ein Gehweg benötigt würde. Nunmehr fehle die
ser im vorliegenden Konzept völlig.
Antwort: Hierzu äußert Herr Pfeil zunächst sein Erstaunen. Es habe im Vorfeld auch mit dem

Straßen- und Tiefbauamt einen vielfältigen, engen Austausch gegeben. Wieso nunmehr der
angesprochene Gehwegabschnitt nicht enthalten sei, könne er nicht sofort beantworten.

Herr Weck-Heimann hinterfragt eine Aussage zur Priorisierung der Querung Nr. 222.
Antwort: Für diese Querung läge bereits im Ergebnis zum Antrag A0404/18 ein negatives Prü
fergebnis für einen Zebrastreifen vor. Zudem stehe die Querungsstelle im Zusammenhang mit
der Komplexmaßnahme der Straßenbahn auf der Königsbrücker Landstraße.
- In Bezug auf die Nr. 59 (Korolenkostr.) möchte Herr Weck-Heimann wissen, inwiefern die Um
wandlung in eine Spielstraße in Erwägung gezogen wurde.
Antwort: Tatsächlich wurde für die Korolenkostraße ein Gehwegbedarf angemeldet. Allerdings
werde auch innerhalb der Verwaltung weniger der Bau eines separaten Gehweges als zweck
dienlich erachtet, als vielmehr die Umwidmung in einen verkehrsberuhigten Bereich.

11/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Da keine weiteren Fragen vorgetragen werden, stellt Herr Springer folgenden Ergänzungsantrag
vor:

Es wird durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgeschlagen, dass in der Anlage 3 des Konzeptes der

Gehwegneubau auf dem Moritzburger Weg mindestens im Abschnitt zwischen dem Klotzscher Weg
und der Straße Am Grünen Zipfel mit mindestens der Priorität 2 aufgenommen wird.
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag:

Zustimmung
9 Ja /O Nein /I Enthaltung

Sodann ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die nun ergänzten Vorlage auf.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.

2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2),für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), ein
schließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit voll
signalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und be
auftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finan
zielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachäm
tern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Bau lastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen"(Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"(Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt

2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabel
larischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Es wird durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgeschlagen, dass in der Anlage 3 des Kon
zeptes der Gehwegneubau auf dem Moritzburger Weg mindestens im Abschnitt zwischen

12/15
ö NS SBR Kt/030/2022 4. April 2022

dem Klotzscher Weg und der StralSe Am Grünen Zipfel mit mindestens der Prio 2 aufge
nommen wird.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

2.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobiiitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Die Budgetübersicht der zur Verfügung stehenden Gelder wurde an die Räte ausgereicht.

- Der Vorsitzende informiert, dass die Vorlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24

in dieser Sitzung nicht behandelt wurde, da aus dem zuständigen Fachamt niemand für Fragen
habe anwesend sein können. Die Vorlage werde daher in der Mai-Sitzung behandelt. Vorschlä
ge für Änderungen in der Liste könnten beim Stadtbezirksamt Klotzsche nach wie vor gern ein
gereicht werden.

Weiterhin wird informiert, dass das Schadstoffmobil von Ende April bis Anfang Mai wieder in
Dresden unterwegs sei. Jeder Haushalt könne bis zu 25 Liter Schadstoffe gebührenfrei abge
ben.

Im Stadtbezirk Klotzsche halte das Schadstoffmobil am Samstag, 30. April morgens an der Ecke
Rostocker Straße/Boltenhagener Straße und am Markt Hellerau. Zudem halte es am Donners
tag, 5. Mai nachmittags an der Ludwig-Kossuth-Straße (Höhe Sparkasse) und in Wilschdorf,
Altwischdorf/ Kirchstraße (Dorfplatz) sowie an der Ecke Keulenbergstraße/Waldteichstraße.

Auch in diesem Jahr könnten gemeinnützige Organisationen und freie Träger sowie bürger
schaftlich engagierte Gruppen bis zum 31. Juli 2022 Fördergelder für Projekte beantragen, die
bis 31. Dezember 2022 realisiert werden. Früher eingehende Anträge könnten vor der Ein
reichfrist beschieden werden.

Alle

Antragsunterlagen

www.dresden.de/ehrenamt.

und

Informationen

finden

Interessierte

unter

13/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche wurde in der 28. Sitzung am 7. Februar 2022 der Prüf
auftrag erteilt, die Einordnung des Bolzplatzes auf dem Flurstück Nr. 325 zu ermöglichen, um
damit das Angebot vor Ort aufrecht zu erhalten.
Folgendes Prüfergebnis könne hierzu mitgeteilt werden:

- die Einordung eines Bolzplatzes auf dem Flurstück Nr. 325 sei aufgrund des beschränkten
Flächenangebotes nicht möglich, das Flurstück wäre nur 23 m breit
- vor dem Wald auf dem benachbarten Flurstück Nr. 742 sei laut Aussage des Umweltamtes

eine Ausgleichspflanzung mit ca. 10 m Breite angelegt, dort solle ein gestaffelter Waldrand
entwickelt werden

- der verbleibende Streifen von 13 m sei für einen Bolzplatz zu schmal

- der derzeitige Bolzplatz werde von den Eigentümern der Flurstücke lediglich geduldet
- in der umgebenden Siedlungsstruktur sei das Erfordernis eines Bolzplatzes nicht dringend
geboten

Sowohl Herr Apel, wie auch Herr Springer und Herr Pratzka bekunden ihre Unzufriedenheit
mit der Antwort. So regt Herr Springer an, dass der Bolzplatz ja nicht auf der gesamten Länge
der Fläche angelegt werden müsse. Vielmehr könne ein kleines Stück der Fläche weniger be
pflanzt werden.
Herr Grundmann wird das Anliegen noch einmal mitnehmen.

Ferner kann der Vorsitzende nach Rückmeldung durch das zuständige Planungsbüro folgende
Informationen zur Bartlake {V-KI00077/21) verkünden:

- Durch die Stadtverwaltung sei die vollständige Übergabe aller Unterlagen (Stadtgrundkarte,
Luftbilder u.a.) erfolgt.

- Die Träger öffentlicher Belange seien durch das Planungsbüro angefragt worden. Vollum
fängliche Antworten stünden noch aus.

- Derzeit erfolge die Zusammenstellung der Daten und parallel die Erstellung des Erläute
rungsberichtes für die Leistungsphase 3 und 4(Entwurfs- und Genehmigungsplanung).
- In der weiteren Bearbeitung sollten zunächst die verrohrten Abschnitte betrachtet werden,
da dort das größere Schadenpotential liege. Dies beträfe insbesondere die Verrohrung un
ter den Gebäuden mit den Adressen Am Winkel 17, Altwilschdorf 4, 6 und 10 sowie Kirch
straße 1 und 3.

- Sofern Fragen bestünden, könnten diese gern koordiniert über das Stadtbezirksamt Klotz
sche an das Planungsbüro herangetragen werden.

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Räten per E-Mail am 9. März 2022 zugesandt:
- BK zu V-KI00055/21 - Fortschreibung der Klotzscher Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfo
tografie

- BK zu V-KI00062/21 - Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche, hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zur Erneuerung eines Spielgerätes auf dem Spielplatz „Meisensteig"

14/15
Ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Anfragen und Anregungen
Frau Dr. Müller erkundigt sich, ob es zum Schwimmhallenneubau in Klotzsche sowie zum Ska
terplatz an der Alexander-Herzen-Straße ein Update gäbe.
Antwort: Zur Schwimmhalle könne Herr Grundmann zunächst keine Aussage treffen. Hier
werde er sich kundig machen.
Bezüglich des Skaterplatzes könne er berichten, dass der Bauantrag eingereicht worden sei
und mit der Ausführungsplanung begonnen worden wäre. Eine Genehmigung läge aber noch
nicht vor. Es wurde zudem signalisiert, dass mit den bisher zur Verfügung stehenden Mitteln
nur eine Grundausstattung errichtet werden könne. Sollten die Wünsche der Nutzer berück
sichtigt werden, wären weitere 50.000 Euro erforderlich.

Herr Pötschk bittet darum, dass in einer der kommenden Sitzungen die für das Marktwesen
zuständigen Mitarbeiter/-innen zugegen sind, um über die Situation der beiden Märkte in Hellerau und an der Stralsunder Straße zu berichten.

Antwort: Die Anfrage wird zur weiteren Klärung mitgenommen.

Herr Springer erkundigt sich, ob es in der Stadt ein Konzept gäbe, wo Ladesäulen für Elektroau
tos errichtet werden sollen und an wen man sich wenden könne, wenn man über eine poten
tielle Fläche verfüge.
Antwort: Die Anfrage wird zur weiteren Klärung mitgenommen.

4.1

Status des Wald-Grundstückes Karl-Liebknecht-Str. rechts vor
dem Eingang zum Festspielhaus In 01109 Dresden-Hellerau (Flur
stück-Nr. 667/e)

AF-KI00006/22

- Durch Herrn Apel wird eine Anfrage bezüglich des Waldes an der Karl-Liebknecht-Str. (rechts
vor dem Eingang zum Festspielhaus in 01109 Dresden-Hellerau (Flurstück-Nr. 667/e)) einge
bracht und begründet.
Er berichtet von massiven Baumfällungen vor kurzer Zeit. In den vergangenen Jahren sei - ge
rade als es um die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes ginge - immer eine Fläche mit
geringer Wohndichte festgesetzt worden, verbunden mit dem Hinweis, dass die Fläche eine
Waldfläche wäre und dass diese nur aus Gründen der Darstellungssystematik nicht anders ab
gebildet werden könne.
Der Antrag diene nunmehr der Klärung des Nutzungsstatus der Fläche.
Frau Kempe-Gebert berichtet, dass schon vor Jahren der Versuch unternommen wurde, dort
Bäume zu fällen. Sie habe durch Nachfragen hinsichtlich der Fällgenehmigung verhindern kön
nen, dass weitere Bäume gefällt worden. Sie weist auch darauf hin, dass im Grünflächenplan
die Fläche als Waldfläche festgesetzt sei. Nunmehr fragt sie sich, wie es sein könne, dass nach
dem 28. Februar auf der Fläche Bäume gefällt wurden.
Herr Springer gibt zu bedenken, dass in Kürze eine Begehung Helleraus durch das Welterbe
komitee erfolgen solle. Die Baumfällungen dürften einen sehr schlechten Eindruck hinterlas
sen. Er hinterfragt, inwieweit die Sachgesamtheit Helleraus und der Wald höher stehen.

15/15
ö NS SBR Kl/030/2022 4. April 2022

Die Anfrage von Herrn Apel wird daher um die Fragen der Rechtmäßigkeit der Fällung sowie
die Feststellung zur Abwägung hinsichtlich der Sachgesamtheit ergänzt und lautet nunmehr:
„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, welchen
Nutzungsstatus das o. g. Flächenstück entsprechend dem Flächennutzungsplan und
der Unteren Forstbehörde hat, ob ein Bauantrag für dieses Grundstück besteht und
wie der darauf bestehende Wald erhalten werden kann.

Es wird weiterhin um Auskunft gebeten, ob für die durchgeführten Fällungen (nach
dem 28.02.2022) eine Fällgenehmigung vorlag.

Zudem wird um Stellungnahme gebeten, inwiefern im Abwägungsprozess die Sachge
samtheit der historischen Gartenstadt Hellerau berücksichtigt wurde/ wird."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung 0

4.2

Aufnahme des Marktplatzes und der umliegenden Fußwege am
Markt Hellerau in den Reinigungsplan des Amtes für Stadtgrün

AF-Ki000Q7/22

und Abfallwirtschaft

Herr Springer bringt eine Anfrage zur Aufnahme des Marktplatzes und der umliegenden Fuß
wege am Markt Hellerau in den Reinigungsplan des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ein und begründet diesen.

Zu der vorliegenden Anfrage gibt es keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche, so dass über
folgende Anfrage abgestimmt werden kann:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten Stel
lung zu nehmen, ob und in welchem Umfang neben den Fahrbahnflächen auch der
Marktplatz und die Gehwege am Markt Hellerau regelmäßig gereinigt werden können
und inwiefern hierfür eine Aufnahme in eventuell bestehende Reinigungspläne des Am
tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sinnvoll ist."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 NeinO Enthaltung 0

Thorn^ Grundmann

'atrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

SBR-MitgÜ^d

SBR-Mitglied

