Anfrage Nr.: AF2432/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auswirkungen von Baukostensteigerungen bei der WID

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die steigenden Baukosten sind ein allgemeines Problem für alle Bauherren. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der „Wohnen in Dresden“ (WID) große Pläne im Bereich des Sozialwohnungsbaus.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die WID auf Grund der aktuellen wirtschaftlichen Situation verschiedenen eingeplante Bauphasen nicht einhalten können? Wenn ja, welche waren dies?
2. Für die verschiedenen Bauvorhaben sind Kostenkalkulationen veranschlagt worden. Insbesondere im sozialen Wohnungsbau spielen die Kosten eine besondere Rolle. Für welche Objekte
müssen finanzielle Nachbesserungen oder Umschichtungen beantragt werden, welche zum Zeitpunkt der Projektierung so nicht vorgesehen waren?
3. Gibt es Vorhaben, welche auf Grund der aktuellen wirtschaftlichen Situation zurückgestellt worden sind oder werden sollen? Wenn ja, welche sind dies und welche Auswirkungen hat dies auf
die WID in ökonomischer Hinsicht?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

