Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/029/2022)
am Dienstag. 8. März 2022,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2(Eingang: Landhausstraße),01067 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann

anwesend ab 18:10 Uhr

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Thomas Sawatzki

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Wiedemann

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Maurice Devantier

entschuldigt

3/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Verwaltung:
Frau Eckardt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Behnisch

Herr Beger

Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt

Frau Zimmermann

Bibliotheksleiterin Pieschen

Gäste:

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Herr Ehrler

Herr Dr. Laub

Planungsbüro „freiraumentwicklung ehrler"
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau

Frau Geiler

Pro Pieschen e. V.

Frau Dr. Lange
Herr Voigt
Herr Hilgner

Pro Pieschen e. V.

Frau Lehmann

Zentralwerk e. V.

Frau Müller

Zentralwerk e. V.

Herr Schade

Diakonisches Werk, Mobile Jugendarbeit Pieschen

Herr Dr. Reißmann

Pro Pieschen e. V.

Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG
2

Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Weinbergskirche Tra
chenberge)

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Stadtteilfonds Pieschen-Süd/Mickten

3.1.1

Rückblick 2021

3.1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil

V-Pi00096/22
beschließend

fonds Pieschen-Süd und Mickten

3.1.3

3.2

3.3

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen
in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten

V-Pi00097/22

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen

V-PI00095/22

zum Ausbau des Medienangebotes gemäß Ziffer 2(1) der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kin
der- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder
und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß Stadtbezirksförder

V-PI00098/22

beschließend

beschließend

richtlinie

3.4

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "UN
SICHTBAR" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-PI00099/22
beschließend

5/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesen
den Gäste.

Aufgrund einer neuen Regelung In § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung weist Herr
Grundmann darauf hin, dass eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Ta
gesordnung geltend macht.
Dem ist nicht so, sodass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Änderungen zur Tagesordnung gibt es nicht.
Zur Niederschrift der 25. Sitzung vom 2. November 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist
diese bestätigt.
Die Niederschrift der 28. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 8. Februar 2022 liege auf den Plätzen
und werde in der 30. Sitzung am 5. April 2022 bestätigt.
Herr Grundmann weist auf die Pflicht zum Tragen einer FFP2-Maske hin. Diese darf lediglich
während eines Redebeitrages abgenommen werden.

Der Vorsitzende erklärt, dass nach ca. 90 Minuten der Sitzung eine Pause eingelegt werde. Ge
genrede gibt es nicht.
Frau Angermann tritt der Sitzung 18:10 Uhr bei. Somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Herr Grundmann begrüßt Herrn Kadler.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuell gebe es auf der Industriestraße eine Havariemaßnahme.
Auf der Rehefelder Straße laufe aktuell eine große Baumaßnahme.
Ab 14. März 2022 sei der erste Bauabschnitt auf der Sternstraße Süd geplant. Die Straße „An der
Elbaue" werde voll gesperrt. Der zweite Bauabschnitt werde in offener Bauweise voraussichtlich

ab Mai 2022 beginnen. Zuvor gäbe es am Kreisverkehr Übigau zwei vorauseilende Baumaßnah
men des Straßen- und Tiefbauamtes. Dabei werde im ersten Bauabschnitt ab 15. März 2022 der

Kreisverkehr gebaut, danach werde im zweiten Bauabschnitt die Deckensanierung vorgenom
men.

6/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Die Baumaßnahme auf der Großenhainer Straße laufe aktuell planmäßig bis 20. Mai 2022.
Auf Nachfrage aus der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung teilt Herr Kadler mit, dass die Lichtsig
nalanlage auf der Harkortstraße nicht entfernt werde, da diese in das Umleitungskonzept einge
bunden sei und zur Schulwegsicherung diene.
Im zweiten Quartal 2022 werde die Baumaßnahme auf der Industriestraße beginnen. Die Ein
bahnstraße werde in Richtung Volkersdorfer Straße verlaufen.
Die Baumaßnahme auf der Rehefelder Straße laufe bis zum 30. Mai 2022.

Der zweite Bauabschnitt auf der Sternstraße werde im dritten Quartal 2022 beginnen.
In den Herbstferien werde es eine Deckenerneuerung auf der Washingtonstraße geben.

2

Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Weinbergskirche
Trachenberge)

Herr Grundmann begrüßt Frau Eckardt, Herrn Ehrler, Herrn Dr. Reißmann und Herrn Dr. Laub.

Herr Ehrler erläutert anhand einer Präsentation die Auswertung der Bürgerbeteiligung zur Neu
gestaltung der Außenanlagen der Weinbergskirche Trachenberge vom 11. Oktober 2021.
Einleitend stellt er dabei dar, wie der Ort in seine Umgebung eingebettet ist. Weiterhin erläutert
er den Planungsanlass für die Neugestaltung der Freiflächen und bezieht sich dabei auf folgende
Ziele:

- KulturKirche Weinberg für unterschiedliche Interessengruppen zu öffnen
- Gestaltung der Freifläche Nutzerorientiert herstellen

Anschließend folgen ein virtueller Rundgang und letztlich die Auswertung der Nutzerwünsche
sowie ein Ausblick auf die nächsten Schritte.

Herr Sochor möchte wissen, wie es jetzt weitergehe.
Wenn sich die Stadtverwaltung weiter einbringen soll, müsse eine Vereinbarung hinsichtlich des
Flächeneigentums getroffen werden. Es sei eine Fremdfläche, in welche die Stadt Dresden nicht

investieren könne. Eventuell sei eine Übernahme der Fläche mittels Nutzungsvertrag vorstell
bar. Das weitere Verfahren könne auch die Kirchgemeinde planen und umsetzen, so Frau
Eckardt.

Herr Dr. Reißmann erhält Rederecht.

Herr Dr. Reißmann bedankt sich bei den Stadtbezirksbeiräten für die Unterstützung des Vorha
bens. Zum weiteren Vorgehen könne die Kirchgemeinde einen Förderantrag stellen, um die Pla
nung in eigener Hand voranzubringen, so Herr Dr. Reißmann. Damit könne auch eine gewisse
Zeit überbrückt werden, um weitere Abstimmungen zur Etablierung eines Vertragsverhältnisses
zu führen.

Herr Böhm möchte wissen, wie hoch in einem nächsten Schritt die Kosten für mögliche Pla
nungsleistungen seien.

7/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Die Summe der Planung hänge von der Investitionssumme ab. Es würden ca. 20.000 bis 30.000
Euro benötigt, so Frau Eckardt.

Herr Grübler möchte wissen, wie lange die Planung dauern würde und ob die Planung schon
konkrete Vorgaben zur Umsetzung vorsehe.

Für die genannte Summe sei eine konkrete Ausführungsplanung zu erwarten.
Die Planung würde ca. ein halbes Jahr in Anspruch nehmen,so Frau Eckardt.
Herr Meyer-Venecia möchte wissen, wie hoch der Eigenanteil der Kirchgemeinde sei.
Der Eigenanteil belaufe sich auf mindestens 10 Prozent, so Herr Grundmann.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob die Nutzungsrechte nicht im Vorfeld geklärt werden müssten.

Die Planung lasse sich auch vor Abschluss der Nutzungsverträge durchführen, so Herr Dr.
Reißmann.

Die Präsentation werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Stadtteilfonds Pieschen-Süd/Mickten

3.1.1

Rückblick 2021

Herr Grundmann begrüßt Frau Dr. Lange und Herrn Voigt.
Frau Dr. Lange stellt sich kurz vor und erläutert anhand einer Präsentation die Rechenschaftsle
gung zur Mittelverwendung „Stadtteilfonds Pieschen-Süd/Mickten 2021".

Die Ziele des Modellprojektes seien:

- Stärkung von Eigenverantwortung, Vernetzung und gelebter Demokratie auf Stadtteilebene
- Förderung des Engagements von Bürger*innen und Einrichtungen für eine nachhaltige
Stadtteilentwicklung
- Einwerbung weiterer Mittel zur Erweiterung und Verstetigung des Stadtteilfonds
- Schaffung von Voraussetzungen für ein langfristig tragfähiges Stadtteilmanagement
- Gewinnung von Erkenntnissen zur Wirksamkeit des Projektes als Basis für eine Ausweitung auf
andere Dresdner Stadtteile

Fragen gibt es keine.

Die Präsentation werde der Niederschrift als Anlage beigefügt.

8/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

3.1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00096/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil-

beschließend

fonds Pieschen-Süd und Mickten

Herr Voigt erläutert anhand einer Präsentation den Antrag.

Herr Beger stellt sich vor und erläutert die Begleitung des Stadtteiifonds durch das Bürgermeis
teramt.

Herr Sochor möchte wissen, ob die avisierten Privatspenden in Höhe von 10.000 Euro schon
vorhanden seien. Dies wird verneint. Ein gewisses Risiko sei immer vorhanden, ob man die
Spenden tatsächlich einwerbe. Es sei aber realistisch, dass die Spenden wie im letzten Jahr akquiriert würden,so Frau Dr. Lange. Voraussichtlich würde sich der Elbepark wieder beteiligen,
wie auch die Wohnungsbauunternehmen.

Herr Meyer-Venecia und Herr Böhm wünschen sich eine kurze Einschätzung der Arbeit mit Pro
Pieschen e. V. im Stadtteilbeirat.

Herr Dr. Adolphi und Herr Bergmann, die im Jahr 2019 als Mitglieder des Stadtteilbeirates Pies
chen durch den Stadtbezirksbeirat bestellt wurden, erörtern dies. Die Zusammenarbeit sei sehr
positiv gewesen. Es konnten viele kleine Projekte gefördert werden.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, warum der Zukunftsstadtprozess in diesem Jahr beendet werde.
Das Projekt Zukunftsstadt werde Ende des Jahres abgeschlossen. Die Entscheidung über die
Fortführung des Stadtteilfonds und der Stadtteilbeiräte liege beim Stadtrat, so Herr Beger. Der
Stadtrat müsse entscheiden, ob für 2023/2024 Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt würden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum
Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des ZukunftsstadtProzesses in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten
und beschließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.1.3

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pies-

V-Pi00097/22

chen in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten

beschließend

Herr Grundmann erläutert kurz die Vorlage.

9/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Herr Dr. Adolph! habe bereits im Vorfeld seine Kandidatur für den Stadtteilbeirat erklärt.
Der Vorsitzende fragt nach, ob sich ein weiteres Stadtbezirksbeiratsmitglied für den Stadtteilbei
rat melde.

Herr Grübler und Herr Meyer-Venecia melden sich.
Der Vorsitzende stellt fest, dass eine geheime Wahl durchgeführt werde.
Die Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte haben nun die Möglichkeit, zwei Stimmen
abzugeben.

Der Vorsitzende unterbricht die Sitzung für eine Pause, in der die Auszählung stattfindet.
Ergebnis der Auszählung der Stimmen:
Herr Dr. Adolph!

16 Stimmen

Herr Grübler

10 Stimmen

Herr Meyer-Venecia

5 Stimmen

Somit sind Herr Dr. Adolph! und Herr Grübler mehrheitlich in den Stadtteilbeirat PieschenSüd/Mickten gewählt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 08.03.2022 als

erstes Mitglied Herr Dr. Adolphi in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 08.03.2022 als

zweites Mitglied Herr Grübler in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Ries-

V-Pi00095/22

chen zum Ausbau des Medienangebotes gemäß Ziffer 2(1) der

beschließend

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Herr Grundmann begrüßt Frau Zimmermann zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Zimmermann erläutert den Antrag.

10/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Herr Sochor möchte wissen, wie langlebig die eBook-Reader seien und was passiere, wenn da
mit nicht pfleglich umgegangen werde.
Frau Zimmermann gehe davon aus, dass die eBook-Reader mindestens 4 bis 5 Jahre funktionie
ren,je nach Gebrauch. Nach dem Ausleihen werden diese in der Bibliothek auf die Funktions
tüchtigkeit kontrolliert.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen in Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget
zum Ausbau des Medienangebotes der Bibliothek Pieschen durch die Anschaffung von
fünf bis sechs eBook-Readern.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP Im KInder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für KInder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß Stadtbezlrks-

V-PI00098/22
beschließend

förderrlchtllnle

Herr Grundmann begrüßt Herrn Hligner zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Hligner erläutert den Antrag.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, wie hoch die Fördersumme des Stadtbezirksbeirates im letzten
Jahr gewesen sei.

Diese belief sich auf ca. 3.700 Euro. Das damals geförderte Projekt lief als Workshop über einen
Zeitraum von einer Woche,so Herr Hligner.

Herr Grübler möchte wissen, ob die Kinder und Jugendlichen einen Eigenanteil erbringen müs
sen.

Dies verneint Herr Hligner. Man wolle Drittmittel akquirieren und somit die Teilnahme für jeder
mann ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.040,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Antrag des Zentralwerk e. V.zur Förderung des Projektes "UN

V-Pi00099/22

SICHTBAR" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Herr Grundmann begrüßt Frau Lehmann und Frau Müller zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Müller erläutert den Antrag.

Frau Lehmann erläutert das Projekt mit der Ausstellung.

Frau Overmeyer möchte wissen, ob das Projekt medientechnisch begleitet werde. Ein Filmteam
werde vor Ort die Veranstaltungen begleiten und dokumentarisch arbeiten.
Herr Sochor möchte wissen, was sie bewogen habe, dieses Thema jetzt aufzugreifen und wer als
Besucher erwartet werde. Die Ausstellung sei bereits vor zwei Jahren geplant gewesen. Man
werde sich auch mit der aktuellen Lage auseinandersetzen.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, wer sich finanziell beteiligt. Die KZ-Gedenkstätte Flossenbürg
übernehme finanziell die Produktion und den Transport der Bilder. Bei der christlich-jüdischen
Zusammenarbeit gehe es um den Inhalt.

Herr Jasef möchte wissen, wieviel Objekte ausgestellt würden. Dies könne derzeit nicht genau
gesagt werden. Die Ausstellung belaufe sich über zwei Etagen.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob dieses Jahr noch mehr Projekte geplant seien. Dies verneint
Frau Lehmann.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 13.265,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

12/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hilfe für die Flüchtlinge aus der Ukraine

Herr Grundmann informiert über die Internetseite www.dresden.de/ukraine-hilfe. Diejenigen,
die sich informieren wollen, ob und wie die Landeshauptstadt Dresden Hilfe für Kriegsflüchtlinge
anbietet, finden alle Themen dazu auf dieser Internetseite übersichtlich und anschaulich darge
stellt.

Einladung des Trägerverbundes Pieschen Open zum Tag der offenen Tür am 16. März 2022
Herr Schade lädt im Namen des Trägerverbundes Pieschen Open zum Tag der offenen Tür am
16. März 2022 von 15 bis 18 Uhr ein, sich vor Ort in den Kinder-, Jugend- und Familieneinrich
tungen im Stadtbezirk Pieschen selbst ein Bild zu machen. Die Veranstaltung finde anlässlich

des Internationalen Tages der Sozialen Arbeit statt.

^

Insofern Interesse zur Teilnahme an der Veranstaltung besteht, nimmt das Stadtbezirksamt
Pieschen die Rückmeldungen der Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte entgegen.
Schäden Straßendecke der Stephanstraße und Böttgerstraße
In der letzten Sitzung wurde der Hinweis an das Straßen- und Tiefbauamt gerichtet, dass die
Straßendecke der Stephanstraße und Böttgerstraße in Höhe Schützenhofstraße durch den Win
ter sehr marode sei. In diesem Zusammenhang wurde die Frage gestellt, ob dies ausgebessert
werden könne. Vom Straßen- und Tiefbauamt kam folgende Antwort:
Die genannten Straßen wurden mit in die Liste der Winterschadensbeseitigung
aufgenommen und der stadteigene Regiebetrieb mit der Ausführung beauftragt. Wann Jedoch
genau die Arbeiten ausgeführt werden können, kann nicht konkret beantwortet werden. Die
Prioritäten sind in der Reihenfolge auf die Hauptnetzstrecken gelegt und nachfolgend auf das
Nebennetz.

Vorschläge zur Benennung mehrerer neu entstehender Straßen im Stadtbezirk Pieschen

^

In der 25. Sitzung am 2. November 2021 wurde darüber informiert, dass mit der Errichtung ei
nes Wohngebietes an der Sternstraße in Dresden-Mickten mehrere neue Straßen entstehen, die
benannt werden müssen. Die Stadtbezirksbeirät*innen wurden gebeten, Namensvorschläge an
das Stadtbezirksamt zu senden. Die Zusammenfassung der eingereichten Vorschläge mit einer
jeweiligen Einschätzung des Stadtbezirksamtes soll zur Vorbereitung auf die nächste Sitzung die
nen, da dort voraussichtlich über die eingebrachten Vorschläge beraten und beschlossen wer
den soll.

Letztendlich sollen insgesamt drei Namensvorschläge ausgewählt werden. Die Planstraßen 1
und 4 sollen je einen eigenen Straßennamen erhalten. Die Planstraßen 2 und 3 dagegen sollten
einen gemeinsamen Namen erhalten.

Die Auffassung des Stadtbezirksbeirates wird Grundlage für die Erarbeitung der Beschlussvor
lage für den Stadtrat sein.

rs

13/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Erarbeitung Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/2024
Vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft wurde eine Liste mit der im Stadtbezirk Pieschen
nach der SRGS 2021/22 öffentlich gereinigten Straßen übermittelt.
In diesem Zusammenhang wurde das Stadtbezirksamt Pieschen gebeten, unter Beteiligung des

Stadtbezirksbeirates zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall von Straßen aus der
öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht.
Voraussichtlich in der nächsten Sitzung soll ein Beschluss zur Liste der zu reinigenden Straßen im
Stadtbezirk Pieschen gefasst werden. Es wird um Prüfung anhand der vorliegenden Liste bis zur

nächsten Sitzung gebeten, ob ein Erfordernis für Änderungen/Neuaufnahmen besteht.
Darin muss der Straßenname, Straßenabschnitt, ein Vorschlag zur Reinigungsklasse bzw. deren
Auf- oder Abstufung und die Begründung enthalten sein.

Die eingebrachten Änderungen/Neuaufnahmen werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft als Vorlage zur Erarbeitung der SRGS 2023/2024 herangezogen. Die Bewertung auf Reali

sierbarkeit bleibt dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft vorbehalten. Bei Änderungen er
folgt die Umsetzung per Beschlusskontrolle. Abschließende Entscheidungen werden vom Dresd
ner Stadtrat getroffen.
Projekt „Stadtbiidfotografie" - Erinnerung

Noch bis zum Montag, dem 28. März 2022, können die Stadtbezirksbeirät*innen Vorschläge für
Motive, die im Rahmen des Projektes in ihren Augen abgebildet werden sollten, an das Stadtbe
zirksamt (stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de)senden.
Die Vorschläge werden dann gesammelt an das Stadtarchiv bzw. den Fotografen Herrn Voss
weitergeleitet.
Antwort auf Anfrage AF-Pi00014/21

Verkehrssicherheit Leipziger Straße

zu 1.) Der Knotenpunk Leipziger Straße/Industriestraße ist bisher nicht vollständig signalisiert. Er
stellt zudem eine Unfallhäufungsstelle dar. Aus diesem Grund wird zur Erhöhung der Verkehrssi
cherheit eine Knotenpunktlichtsignalanlage als Maßnahme in Erwägung gezogen. Im Auftrag des
Straßen- und Tiefbauamtes wurde bereits eine verkehrstechnische Bewertung durchgeführt.
Derzeit wird aufbauend auf die verkehrstechnische Bewertung die tiefbauseitige Prüfung vorbe
reitet. Diese ist für die Aussagen zur baulichen Machbarkeit der Knotenpunktlichtsignalanlage
aufgrund der Bestandssituation und der unmittelbar angrenzenden Eisenbahnunterführung
zwingend notwendig. Sind auch die baulichen Voraussetzungen gegeben, wird die finanzielle
Einordnung für den Umbau geprüft.
zu 2.) Der Einmündungsbereich Leipziger Straße/Kleestraße liegt auf dem Gemeindegebiet der
Stadt Radebeul. Aus Sicht der Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden wäre die

Einrichtung einer Furt zur Überleitung grundsätzlich möglich. Ein entsprechender Vorschlag mit
der Bitte um Rückmeldung wurde am 14. Juli 2021 und erneut am 29. Oktober 2021 an die Ver
kehrsbehörde der Stadt Radebeul gerichtet. Leider erfolgte auf diese Schreiben seitens der
Stadt Radebeul keine Reaktion. Auch ein telefonischer Kontaktaufnahmeversuch im Dezember

2021 blieb ohne Erfolg. Eine Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden ist nicht möglich.

14/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Beschlusskontrolien

* BK zu V-Pi00037/20 - Zwischenstand
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
Das Straßen- und Tiefbaumt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand der Arbeiten.
* BK zu V-Pi00051/21 -Zwischenstand

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
zu 1.) Die gesamten Mittel in Höhe von 7.500,00 Euro sind in den Haushalt des Stadtarchivs
Dresden übergegangen.
zu 2.) Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie",
Altenburger Straße 11,04275 Leipzig erhalten.
zu 3.) Aktuell ist das Projekt noch nicht abgeschlossen. Nach Abschluss kann das Gesamtergeb
nis präsentiert werden. Eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse wurde am 10. Februar
2022 den Stadtbezirksamtsleitern präsentiert.
zu 4.) Alle Pflichtobjekte wurden bereits im Jahr 2022 erarbeitet und vertraglich mit dem Foto
grafen Herrn Voß festgehalten.
zu 5.) Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
Weitere Informationen: Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie wurde am 21. Mai
2021 veröffentlicht. Nach dem Auswahlverfahren hat Herr Albrecht Voß den Zuschlag für die
Stadtbildfotografie erhalten. Die ersten Arbeitsergebnisse liegen bereits vor und wurden am 10.
Februar 2022 den Stadtbezirksamtsleitern vorgestellt. Am 9. Februar 2022 hat sich der Stadtbe
zirk Blasewitz ebenfalls dem Projekt angeschlossen. In der Stadtbezirksbeiratssitzung am 2. März
2022 wird sich ggf. auch der Stadtbezirk Loschwitz ebenfalls dem Projekt anschließen. Damit
verlängert sich der Leistungszeitraum für die Fotografien bis zum 30. Juni 2023. Die Planungen

zur Öffentlichkeitsarbeit werden im Herbst 2022 beginnen und im Jahr 2023 umgesetzt.
* BK zu V-Pi00054/21-Zwischenstand

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Neu- bzw.
Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße
Auf der Overbeckstraße plant das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft die Neu- und Nach
pflanzung von 38 Straßenbäumen im Bereich zwischen Washingtonstraße und Scharfenberger
Straße. Diese Maßnahmen sind für den nördlichen Gehweg als Nachpflanzungen und Komplet
tierung des teilweise schon abgängigen,zu fallenden Bestandes und auf dem südlichen Gehweg
als Neupflanzungen vorgesehen. Das vom Stadtbezirk Pieschen zur Verfügung gestellte Budget
wird für die Finanzierung der Planungsleistungen eingesetzt. Mit der Planung der Straßenbaum
pflanzungen wurde das Dresdner Planungsbüro BPR Dr. Schapertons Consult GmbH & Co. KG
beauftragt. Die Leistungsphasen 3 Entwurf und 4 Genehmigungsplanung sind abgeschlossen.
Derzeit werden die Ausführungsplanung und die Vergabeunterlagen erarbeitet. Mit der Umset
zung des Bauvorhabens soll im 3. Quartal 2022 begonnen werden.

15/15
ö NS SBR Pi/029/2022 8. März 2022

Anfragen und Anregungen

Herr Grübler möchte wissen, wem der Fußweg auf der Schützenhofstraße gehöre. Der Fußweg
habe in Höhe der Sächsischen Landeszentrale für polltische Bildung (SLpB) ein großes Loch. Sei
es Aufgabe der SLpB oder des Straßen- und Tiefbauamtes, den Fußweg wiederherzustellen?
Dies sei von der Zuständigkeit abhängig, so Herr Grundmann. Befinde sich der Fußweg im Eigen
tum der SLpB, dann würde es sich um Anliegerpflichten handeln und es müsse darauf aufmerk
sam gemacht werden. Im anderen Fall würde der Schaden dem Straßen- und Tiefbauamt gemel
det. Das Stadtbezirksamt Pieschen werde sich erkundigen und die Thematik weiter im Blick be
halten.

Herr Dr. Daniels merkt an, dass im Fußgängerbereich der Oschatzer Straße zwei Bäume fehlen.
Sei die Landeshauptstadt Dresden zuständig oder der Eigentümer? Herr Grundmann bittet
Herrn Dr. Daniels, dass er die Hausnummern nachträglich übermitteln möchte, um sich sach
kundig zu machen.
Herr Sochor fragt nach, inwieweit eine neue Beantragung für die Aufstellung der Müllbehälter
auf der Kötzschenbroder Straße erfolgen solle. Herr Jasef merkt an, dass die größeren Müllbe
hälter nicht mehr vorhanden seien und eine Beantragung nötig sei, da die Nachfrage vor allem
mit steigenden Temperaturen entsprechend hoch sei und die Müllbehälter in der Vergangenheit
maßgeblich zur Ordnung und Sauberkeit an der Stelle beigetragen haben. Das Stadtbezirksamt
stehe dem positiv gegenüber und werde verwaltungsintern Vorabstimmungen treffen, um diese
Müllbehältnisse erneut zu etablieren, so Herr Grundmann.

Herr Dr. Adolph! bittet im Auftrag von Pro Pieschen e. V. um Unterstützung jeglicher Art für die
ukrainischen Flüchtlinge, welche in Dresden aufgenommen werden.

/
Thomas arundmann

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

