Anfrage Nr.: AF2430/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sozialversicherungspflichtige Angestellte bei der Zoo Dresden GmbH und der Messe Dresden
GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider haben Sie von der Beantwortung meiner Anfragen AF2375/22 und AF2376/22 abgesehen.
Da die gesellschaftliche Diskussion um die Erfolge der Landeshauptstadt Dresden als „Modellstadt für Integration“ (Dirk Hilbert) sich auch in messbaren Ergebnisse zeigen sollte, bitte ich
zumindest um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen, die im Kontext Flucht und Migration seit 2015 nach Dresden kamen, hat die
Zoo Dresden GmbH seit 2016 als sozialversicherungspflichtige Angestellte beschäftigt?
2. Wie viele Personen, die im Kontext Flucht und Migration seit 2015 nach Dresden kamen, hat die
Messe Dresden GmbH seit 2016 als sozialversicherungspflichtige Angestellte beschäftigt?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

