Anfrage Nr.: AF2428/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
„Wilde Wiese statt englischer Rasen„ – teilweise Sichtbehinderung für Verkehrsteilnehmer im
Straßenverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer 2019 wurde in einer städtischen Pressemitteilung mit dem Titel „Wilde Wiesen statt
englischer Rasen“ darauf hingewiesen, dass es sinnvoll sei, „etwa ein Drittel der Fläche beim
Mähen stehen zu lassen, zum Beispiel als Randstreifen. Dieser ist ein willkommener Rückzugsraum für Insekten und ermöglicht ihnen, die gemähte Fläche neu zu besiedeln“.
Ein Bürger hat in unserer Sprechstunde konkret vom Carolaplatz berichtet, dass es aufgrund
nicht gemähter Grünflächen im Kreuzungsbereich nicht möglich sei, den Gegenverkehr ordnungsgemäß einzusehen.
Fragen:
1.
2.

3.

Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass auch bei überhohem Gras die Verkehrssicherheit am Carolaplatz gewährleistet ist?
Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden weitere wichtige Verkehrsknotenpunkte, bei
denen durch nicht gemähte Grünflächen im Kreuzungsbereich Sichtbehinderungen für
Verkehrsteilnehmer entstehen können?
Gab es in den letzten Jahren bereits Beschwerden oder Hinweise von Bürgern zu diesen
Besorgnissen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

