Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/030/2022)
am Dienstag. 5. April 2022,

18:00 Uhr

im Vereinsheim des KGV "Sommerfrische" e. V.

Stöckelstr. 96,01127 Dresden

Zugang zum Vereinsheim über Stöckelstraße

2/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:19 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Woifgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick
Thomas Sawatzki

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

Verwaltung:
Herr Kallensee

Herr Pfeil

Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte im Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
Sachbearbeiter Verkehrsentwicklungsplanung im Amt für Stadtpla
nung und Mobilität

Gäste:

Herr Fügemann

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

3/21
ö HS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadt-

V-PiOOlOO/22

bezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

beschließend

2023/2024

1.2

Vorschlag zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Ver-

V-PiOOlOl/22

kehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6,

beschließend

Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße

1.3

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V.zur Projektförde-

V-Pi00102/22

rung "Drum & Dance reloaded - Mir wird bunt vor Augen!" gemäß

beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
beratend

2.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

2.3

2.4

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung(Screening)

V1348/21

zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4.1

56. Grundschule- SchulwegUNsicherheit beheben

4.2

Verkehrssicherheit Straßenquerung Kreuzung Aachener
Straße/Kopernikusstraße

AF-Pi00018/22

4.3

Sauberkeit der Rasen- und Spielfläche vor dem Gymnasium Dres

AF-Pi00019/22

den-Pieschen und der 145. Oberschule an der Gehestraße in Dres
den

VorR-Pi00008/22

4/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Öffentlich

Herr Grundmann; Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass gemäß § 1 Abs. 1 Nr. 1 SächsCoronaSchVO dringend
empfohlen wird, weiterhin in öffentlich zugänglichen Innenräumen eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Eine Pflicht bestehe jedoch nicht mehr.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Frau Zschoppe erscheint um 18:06 Uhr zur Sitzung, Herr Sawatzki tritt der Sitzung um 18:25 Uhr
während der Behandlung des TOP 1.2 bei.
Die Niederschrift zur 28. Sitzung vom 8. Februar 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschrift zur 29. Sitzung vom 8. März 2022 wurde den Beiräten als Tischvorlage ausgereicht.
Eine Bestätigung sei für den 3. Mai 2022 vorgesehen.
Herr Grundmann informiert, dass die Vorlage V1348/21 (TOP 2.3) sowie der Antrag A0313/22
(TOP 2.4) in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt worden seien. Mithin
müssten diese auch von der Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates Pieschen genommen wer
den.

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2023/2024

V-PiOOlOO/22
beschließend

Der Vorsitzende berichtet, dass seitens des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft kein Ver
treter anwesend sei.

Durch die Räte werden zunächst keine Fragen oder Anträge eingebracht.

Seitens des Stadtbezirksamtes Pieschen wird hingegen folgender Änderungsantrag zur Vorlage
eingebracht und begründet.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen, dass der in Anlage 1 der Vorlage VPiOOlOO/22 aufgeführte Reinigungsabschnitt „Alexander-Puschkin-Platz (im Verlauf Leipzi
ger Straße und Erfurter Straße)" der Reinigungsklasse F2W1 (Reinigung der Straßenflächen
erfolgt 2 X wöchentlich. Gehwegflächen 1 x wöchentlich) zugeordnet wird (derzeit RKL F2 Reinigung der Straßenflächen 2 x wöchentlich)."

5/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Begründet wird dies mit Feststellungen durch das Stadtbezirksamt, wonach insbesondere am
Alexander-Puschkin-Platz die Gehwege nur sehr unregelmäßig bis gar nicht gereinigt würden,
regelmäßig aber verdreckt seien.
Herr Sochor erklärt sich bereit, diesen formal einzureichen.
Durch Herrn Böhm wird nachgefragt, welche voraussichtlichen Kosten damit für Anlieger ver
bunden wären.

Herr Grundmann erklärt, dass es in dem Bereich keine nennenswerten Anlieger gibt. Zudem sei
es bisher nicht gelungen, die Kosten zu eruieren.

Herr Böhm stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Beschlussfassung. Er be

gründet dies damit, dass bei einer Änderung der Reinigungsklasse auch klar sein müsse, mit
welchen Kostensteigerungen die Anlieger zu rechnen hätten.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2

Vorschlag zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6,
Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße

V-PiOOlOl/22
beschließend

Da vom Amt für Geodäten und Kataster kein Vertreter anwesend ist, erklärt Herr Grundmann,
dass im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 Dresden-Mickten vier Straßen zu benennen
seien, wobei die Planstraßen 2 und 3 einen gemeinsamen Namen erhalten sollen.
Im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes zur Vorlage habe das Fachamt eine Einschätzung zu
den jeweiligen Namensvorschlägen eingebracht. Diese Einschätzung läge den Räten vor. Es wer
de in dieser Einschätzung angebracht, dass die neuen Straßennamen nach Möglichkeit in einem
Zusammenhang stehen sollten.

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Lordick, Frau
Overmeyer, Herr Sochor, Herr Jasef, Herr Böhm, Herr Dr. Poppe, Herr Meyer-Venecia und Herr
Dr. Adolphi.

Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt:
- Wie genau erfolge das Abstimmungsprozedere bei den drei zu benennenden Straßen?
Antwort: Sofern für eine Planstraße mehrere Vorschläge vorgebracht würden, erhielte jeder
Rat eine Stimme und könne damit für einen der Vorschläge votieren.
- Innerhalb der Einschätzung des Amtes für Geodäten und Kataster werde mitgeteilt, dass etli

che Vorschläge für Straßennamen als nicht geeignet eingestuft würden. Können diese Vor
schläge trotzdem noch berücksichtigt werden oder entfallen diese somit?
Antwort: Bei der vorliegenden Einschätzung handele es sich laut dem Vorsitzenden um eine

Empfehlung. Das Gremium sei aber in seiner Entscheidung frei.
- Es wird nachgefragt, ob es möglich wäre, weitere Namensvorschläge zur Abstimmung zu stel
len.

6/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Antwort: Ja. dies ist grundsätzlich möglich.
- Es werden Bedenken geäußert, dass elektronische Geräte Probleme mit den zum Teil sehr lan
gen Namensvorschlägen oder bei Namen mit ungewöhnlichen Schreibweisen hätten.
- Es wird mehrfach angeregt, dass die Benennung durchaus auf geografische Bezüge Rücksicht
nehmen solle. So wird vorgeschlagen, dass man die Straßen nach umliegenden Ortschaften
benennen könnte. Als Beispiele werden von Herrn Jasef die Brockwitzer Straße oder die Sör
newitzer Straße genannt.
Auch sei die ablehnende Haltung des Amtes für Geodäten und Kataster bezüglich der Namens

vorschläge mit „Elb"-Bezug nicht nachvollziehbar, da die Elbe auch Übigau berührt.
- Es wird darauf hingewiesen, dass es bei der Schreibweise der Namen gewisse Gestaltungsspiel
räume gäbe. So müsse nicht zwingend der gesamte Name wiedergegeben werden. Auch kön
ne geprüft werden, ob die betreffenden Personen womöglich auch andere Namensschreibwei
sen genutzt hätten.

- Herr Dr. Poppe berichtet, dass er in Kaditz und Übigau unterwegs war und mit den Anwohnern
ins Gespräch kam und weitere Vorschläge unterbreiten konnte, welche jedoch nach Einschät
zung des Fachamtes nicht geeignet seien. Da von der vorliegenden Liste nur zwei Namen voll
ständig geeignet und drei bedingt geeignet seien, schlägt er vor, dass bei der folgenden Be
nennung zunächst die beiden vollständig geeigneten Vorschläge übernommen werden und für
den dritten Straßennamen dann einer der drei bedingt geeigneten Vorschläge berücksichtigt
wird.

- Frau Lordick wirbt dafür, mit der Benennung der Straßennamen ein Zeichen zu setzen, in dem

sich das Gremium dafür ausspricht, die Straßen nach Frauen zu benennen. Ähnlich wie Frau
Overmeyer habe sie selber Vorschläge unterbreitet. Leider seien diese Vorschläge vom Amt für
Geodäten und Kataster als wenig geeignet eingeschätzt. Am Beispiel des Vorschlags „HelenaDorothea-von-Schönberg-Straße" macht Frau Lordick deutlich, dass zwar kein direkter Dres
den-Bezug gegeben sei, gleichwohl stünde es der Landeshauptstadt Sachsens gut zu Gesicht,
eine Straße nach dieser für Sachsen wichtigen Frau zu benennen.

- Frau Overmeyer pflichtet dem Ansinnen, die Straßen nach berühmten Frauen zu benennen,
bei.

Auch sie berichtet von einem Namensvorschlag, der vom Amt für Geodäten und Kataster als
nicht geeignet eingestuft worden sei. So gäbe es bei „Irena Rüther-Rabinowicz" eher eine Emp
fehlung zur Benennung einer zukünftigen Straße in Loschwitz, da ihr Grab sich in Loschwitz be
fände. Da nicht absehbar sei, ob und wann eine Straße in Loschwitz zu benennen wäre, sollte
doch nunmehr die Chance genutzt werden, eine Straße nach dieser bedeutenden Persönlich
keit zu benennen.

- Durch Herrn Böhm, der die Vorschläge, Straßen auch nach Frauen zu benennen, ausdrücklich
unterstützt, wird zudem als neuer Vorschlag „Christian Friedrich Findeisen" eingebracht. Bei
ihm handele es sich um den letzten Bürgermeister der Gemeinde Kaditz, so dass auch ein örtli
cher Bezug gegeben sei.
Nachdem bereits Frau Overmeyer angekündigt hatte, dass sie um eine kurze Pause für eine Ab
stimmung der Räte bitten möchte, beantragt wenig später Frau Lordick mittels Geschäftsord
nungsantrag das Ende der Rednerliste sowie eine kurze Sitzungsunterbrechung.

Uli
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Zunächst wird über den Geschäftsordnungsantrag zum Ende der Rednerliste abgestimmt.
Diesem wird mehrheitlich zugestimmt.
Anschließend wird über den Antrag zu einer kurzen Sitzungsunterbrechung abgestimmt.
Diesem wird mehrheitlich zugestimmt.
Die bereits angezeigten Wortmeldungen werden noch ermöglicht, danach erfolgt die Sitzungs
unterbrechung.
Nach der Pause teilt Frau Lordick mit, dass es ein Ergebnis gäbe, wonach man sich auf drei Vor
schläge geeinigt habe. So würde man nunmehr gern über die Vorschläge Wilhelmine Kähler,
Christian Friedrich Findeisen und Irena Rüther-Rabinowicz abstimmen wollen.

Durch Herrn Jasef wird beantragt, einzeln über die Vorschläge abzustimmen. Da es hierzu kei
nen Widerspruch durch die Räte gibt, erfolgt nunmehr eine Abstimmung über jeden Vorschlag
gesondert.
Vorschlag „Wilhelmine Kähler"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

19 Ja/O Nein /O Enthaltungen
Vorschlag „Christian Friedrich Findeisen"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
17 Ja/O Nein /I Enthaltungen
Vorschlag „Irena Rüther-Rabinowicz"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
11 Ja/7 Nein /I Enthaltungen

Abschließend wird nun über die Vorlage in Gänze abgestimmt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt für die Benennung der vier neu entstehenden öf
fentlichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6,
Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße folgende Namen vor:
Planstraße 1: Wilhelmine Kähler
Planstraße 2: Christian Friedrich Findeisen

Planstraße 3: Christian Friedrich Findeisen
Planstraße 4: Irena Rüther-Rabinowicz

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

8/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

1.3

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V.zur Projektförde-

V-Pi00102/22

rung "Drum & Dance reloaded - Mir wird bunt vor Augen!" gemäß

beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Fügemann vom Goldenes Lamm e. V. stellt den Antrag zur Förderung des viertägigen
Workshops ,,Drum & Dance" vor.

Diese Veranstaltung habe 2021 erstmalig stattgefunden und solle dieses Jahr unter dem Thema
„Knall und Fall" erneut stattfinden. Ziel des Angebotes für Kinder von 9 bis 15 Jahren sei es, Tanz
und Schlagzeug in Form von Körperbewegung und Ton zusammen zu bringen. Angeboten wür
den hierzu Workshops und Intensivkurse, in denen die Kinder selbstbestimmt ein Programm
ausarbeiten könnten, welches sie dann am Ende öffentlich aufführten.
- Frau Lordick findet das Angebot gut, bittet jedoch um Auskunft, warum dieses Angebot nicht
auch schon 7-jährigen Kindern zur Verfügung stünde.
Antwort: Herr Fügemann gibt zu bedenken, dass die Altersspanne von 9 bis 15 Jahren schon

recht groß ist. Gerade mit jüngeren Kindern müsse man anders umgehen als mit Älteren. Nicht
zuletzt durch die unterschiedlichen Vorkenntnisse, stelle so ein Workshop schon sehr große
Anforderungen an das Personal.

- Auch Herr Dr. Adolphi begrüßt das Angebot und findet die Kombination von Musik und körper
licher Betätigung gut. Er bestätigt, dass die gewählte Altersspanne schon recht groß bemessen
sei.

- Herr Dr. Daniels erkundigt sich zur Anzahl der Teilnahmeplätze. Zunächst seien wohl 50 Teil
nehmer möglich gewesen, nunmehr sei von 40 die Rede. Er möchte wissen, ob dies mit mög
licherweise gestiegenen Kosten zu tun habe.
Antwort: Herr Fügemann erklärt, dass es sich bei der Angabe der Teilnehmerzahlen bisher um
ungefähre Angaben handele. Ursächlich wären noch laufende Baumaßnahmen, deren Ende
sich noch nicht genau bestimmen ließen. Insofern habe man je Workshop maximal 15 Teil
nehmerplätze festgelegt.
Unabhängig von der Teilnehmeranzahl würden bestimmte Kosten, wie für die Dozenten der
Palucca-Schule, dennoch anfallen. Eine exakte Abrechnung sei erst am Schluss möglich.
- Durch Herrn Jasef wird positiv angemerkt, dass die Veranstaltung, anders als in 2021, nicht nur
drei, sondern diesmal vier Tage dauere.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann zur Abstimmung aufgerufen wer
den.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

9/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
beratend

Herr Kallensee vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage zum Verkauf
einiger Flurstücke an der Kötzschenbroder Straße vor.
Er führt aus, dass eine Fläche von ca. 3.000 qm, welche nach § 34 Baugesetzbuch zu beurteilen
sei, an ein Familienunternehmen, welches seit 1990 am Standort tätig wäre, verkauft werden
solle. Der Verkaufspreis entspräche dem aktuellen Verkehrswert, was auch durch den Gutachterausschuss bestätigt worden sei,
Herr Kallensee erklärt auch, dass vom Verkauf der Grundstücke jeweils ein 5 m breiter Streifen
entlang der Kötzschenbroder Straße ausgenommen sei. Dieser solle für etwaige zukünftige Stra
ßenbaumaßnahmen an der Kötzschenbroder Straße in städtischer Hand bleiben.

In der anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Herr Dr. Daniels, Herr Jasef,
Herr Dr. Poppe, Herr Grübler, Herr Böhm und Herr Bergmann. Es werden dabei folgende As
pekte thematisiert:
- Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob mit dem Kauf eine Zweckbindung hinsichtlich der Nutzung
verbunden sei.

Antwort: Der Kaufpreis entspräche dem vollen Baulandpreis. Grundsätzlich könne auf der Flä
che gebaut werden.
- Herr Dr. Poppe und Herr Jasef begrüßen den Verkauf ausdrücklich, könne somit doch die Zu
kunft eines Familienunternehmens mit 70 Arbeitsplätzen am Standort langfristig gesichert
werden.

- Herr Grübler bezweifelt, dass der Käufer in existenzielle Nöte geriete, wenn er die Fläche nicht
kaufen, sondern nur weiter pachten könne. Er tue sich grundsätzlich schwer damit, kommuna
les Eigentum zu veräußern. Er sähe es daher lieber, wenn die Stadt die Flächen weiter verpach
ten würde. Zudem gibt er zu bedenken, dass für eventuelle Straßenbaumaßnahmen zukünftig
eventuell ein breiterer Streifen als die derzeit avisierten 5 m,erforderlich werden könne.
Antwort: Herr Kallensee erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt, wie auch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität die Freigabe zum Verkauf nur unter der Maßgabe erteilt hätten,
dass ein 5 m breiter Streifen vom Verkauf ausgenommen sei.
- Herr Grübler hinterfragt ferner die Eigentümerschaft einiger benachbarter Flurstücke.
Antwort: Die angefragten Grundstücke befänden sich laut Herrn Kallensee im Eigentum der
Stadt Dresden. Diese sind ebenfalls an den Käufer verpachtet, sollen aber wegen eines mögli
chen Straßenbaus nicht verkauft werden.

10/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

- Herr Jasef erklärt, dass sich die Kötzschenbroder Straße kaum verbreitern lasse, da im Straßen
verlauf etliche Grundstücke bis an die Straße heran reichten.

- Herr Böhm führt aus, dass Pachtverhältnisse bei eventuellen Baumaßnahmen gerade aus un
ternehmerischer Sicht immer das Risiko bergen, dass diese bei einer Beendigung des Pacht
verhältnisses zurückgebaut werden müssten.
Ferner weist er darauf hin, dass das nähere Umfeld des zum Verkauf stehenden Grundstücks
ausschließlich gewerblich genutzt werde und zu erwarten sei, dass dies auch zukünftig so sei.
- Herr Dr. Daniels bringt den Vorschlag des Erbbaurechtes ein. Dies stelle für bis zu 90 Jahre eine
unternehmerische Sicherheit dar, die sogar als Sicherheit bei Banken eingebracht werden kön
ne. Gleichzeitig hätte die Stadt als Eigentümerin aber auch weiterhin Zugriff auf die Flächen.
Antwort: Herr Kallensee bestätigt, dass ein Erbpachtvertrag viele Vorteile biete. Die Stadtver
waltung werde dieses Mittel daher zukünftig bevorzugt einsetzen. Gleichwohl habe man sich
im vorliegenden Falle für einen Verkauf entschieden.

- Herr Dr. Poppe bekräftigt noch einmal, dass er sich zum Wohle des Käufers für einen Verkauf
der Fläche stark mache. Nur dies schaffe die notwendige Sicherheit. Gleichzeitig stellt er einen
Geschäftsordnungsantrag auf Schluss der Aussprache.
Der Vorsitzende lässt daraufhin über den Geschäftsordnungsantrag auf Schluss der Aussprache
abstimmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

10 Ja/ 8 Nein/1 Enthaltung
Da dem Schluss der Aussprache zugestimmt wurde, kann nunmehr über die eigentliche Vorlage
abgestimmt werden.

Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 146/3 und fünf noch unvermessene Teil
flächen der Flurstücke 487,492,495,496 und 499 jeweils der Gemarkung Kaditz mit einer Grö
ße von insgesamt 3.294 m^ an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von
265.000,00 Euro beziehungsweise zu dem im Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu
verkaufen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 2

11/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

2.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Herr Pfeil vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage vor. Er geht in seiner Prä
sentation unter anderem kurz auf den Erstellungs- und Beteiligungsprozess ein und benennt die
Ziele, die mit dem Konzept verfolgt werden sollen. So benennt er unter anderem die Steigerung

der Verkehrssicherheit, den besseren Zugang zum ÖPNV und die Erhöhung des Fußverkehrsan
teils am täglichen Leben.

Herr Pfeil beschreibt weiterhin den Aufbau des Konzeptes mit seinen drei Teilen sowie den di
versen Anlagen. Er führt aus, dass Teil A die eigentliche Fußverkehrsstrategie darstelle. Dies be
inhalte ein Konzept für neue Gehwege sowie ein Konzept für Querungsstellen. Herr Pfeil weist
ausdrücklich darauf hin, dass das Konzept für die Anlage neuer Gehwege lediglich den Neubau
von Gehwegen beinhalte, nicht aber deren Instandhaltung.
Im Teil B würden die finanziellen Auswirkungen dargestellt und in Teil C ließen sich die Ergebnis
se des Beteiligungsverfahrens nachlesen.
Weiterhin geht Herr Pfeil auf die voraussichtlichen finanziellen Auswirkungen zur Umsetzung
des Konzeptes ein. Er erklärt an dieser Stelle, dass die Verwaltung lediglich bei den Maßnahmen
der Priorität 1 und 2 an einer Umsetzung arbeiten solle. Die Maßnahmen der Priorität 3 und 4
würden nicht aktiv angegangen, jedoch könnten diese umgesetzt werden, sofern Baumaßnah
men oder andere Planungen diese Punkte berührten. Er weist zudem darauf hin, dass Maßnah
men der Priorität 3 durchaus umgesetzt werden sollten, wohingegen Maßnahmen der Priorität
4 von der Verwaltung nicht als notwendig erachtet wurden, gleichwohl wären diese im Rahmen
des Beteiligungsprozesses genannt worden.
In der nachfolgenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und wie folgt
beantwortet:

- Frau Overmeyer kritisiert, dass der Fokus im Konzept stark auf Hauptstraßen und weniger auf
die Nebenstraßen gelegt sei, obwohl gerade diese im Hinblick auf die Schulwegsicherheit von
Bedeutung seien.
Sie geht weiterhin auf die im Mai 2018 vom Ortsbeirat Pieschen gemachten Vorschläge zu
möglichen neuen Fußgängerüberwegen ein und dass diese nicht in dieses Konzept übernom
men worden seien. Auch haben vorhandene Querungsstellen eine deutlich andere Priorisierung, als dies durch Frau Overmeyer eingeschätzt würde.
Antwort: Herr Pfeil führt aus, dass gerade bei den Querungsstellen im Rahmen der Analyse
festgestellt worden sei, dass stadtweit so ein hoher Bedarf bestünde, dass man sich, um eine
realistische Umsetzung überhaupt erreichen zu können, zunächst nur auf die Hauptstraßen

und Straßen mit ÖPNV-Linienverkehr beschränkt habe, da in diesen Fällen der Handlungsdruck
am größten sei. Dies sei auch vor dem Hintergrund geschehen, dass es eine Arbeitsgruppe
Schulwegsicherheit gäbe, die sich auch in Nebenstraßen der Problematik annehme und für
kurzfristige Lösungen sorge.

Im Übrigen weist er darauf hin, dass bei den Gehwegen keine derartige Einschränkung nur auf
Hauptstraßen vorläge.
- Herr Dr. Daniels stellt fest, dass im Konzept wohl an die 600 Querungsstellen enthalten wären.
Für Pieschen seien jedoch nur 30 hinterlegt. Er bittet daher, auch um zu verstehen, wie es zur
Einschätzung der Priorisierungen kam, um Benennung anhand eines Beispiels.
Antwort: Herr Pfeil kann die genannten Zahlen zunächst etwas relativieren. Die Nummern, die
in den Konzepten hinterlegt sind, seien reine Maßnahmenummern, die lediglich eine genaue

12/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Zuordnung ermöglichen sollen. Bezüglich der Querungsstellen beinhalte das Konzept aktuell
170 Maßnahmen der Priorität 1 und 2 sowie 114 der Priorität 3 und 4. Mit 30 Maßnahmen in

nerhalb des Stadtbezirkes Pieschen sei also ein guter Schnitt erreicht.

Weiterhin beschreibt er anhand des fehlenden Gehweges an der Stauffenbergallee zwischen
Hammerweg und Radeburger Straße, sowie des fehlenden oder unvollständigen Gehweges an
der Kötzschenbroder Straße und der Klingerstraße, wie die Prioritäteneinschätzung erfolgt sei.

Herr Böhm stellt anhand einer kurzen Überschlagsrechnung unter Einbeziehung der geplanten
Kosten sowie der Betrachtung der insgesamt zu bauenden Gehweglängen fest, dass die Gel
der, welche vermutlich durch den Stadtrat zur Verfügung gestellt werden, nicht ausreichend
sein werden. Er wirbt daher dafür, dass die Verantwortlichen auch die Möglichkeiten der För
derung durch den Stadtbezirk im Blick behalten.
Antwort: Herrn Pfeil ist diese Möglichkeit durchaus bekannt. Er halte den Mitteleinsatz der
Stadtbezirke aber eher bei Instandhaltungsmaßnahmen für angebracht. Bei Neubauten sei zu
oft ein sehr umfangreicher und langwieriger Planungs- und Genehmigungsprozess Vorausset
zung. Dieser generiere die meisten Kosten für einen derartigen Neubau.

Herr Jasef berichtet von zwei Straßen in Ubigau (Maßnahmen 1823 und 813), die aus seiner
Sicht eine andere Priorisierung erfordern würden. So wäre der Gehweg an der Overbeckstraße
(Maßnahme 813) aufgrund von Durchwurzelungen mit entsprechenden Hebungen der Geh
wegplatten kaum noch nutzbar.
Bei der Maßnahme 1823 (Scharfenberger Straße) wäre die Priorisierung nicht nachvollziehbar,

da es sich um eine ÖPNV-Vorrangroute handle, die Feuerwehr die Straße regelmäßig befährt
und da der Gehweg nur ein Schotterweg wäre, der für Menschen mit Gehbehinderung schwer
lich nutzbar sei.

Antwort: Herr Pfeil geht kurz auf die genannten Straßen ein. So gäbe es bei der Maßnahme
813 einen nördlichen durchgehenden Gehweg und im südlichen Gehweg sollten Netzlücken
geschlossen werden. Bei der Maßnahme 1823 wäre die Situation schwierig. Hier wären für ei
nen Gehwegneubau Grundstückseingriffe erforderlich. Da die verkehrliche Situation aber als
mäßig eingeschätzt würde und da es einseitig einen sehr schmalen Gehweg gäbe, wäre es zu
der vorliegenden Priorisierung mit Stufe 3 gekommen.
Herr Sochor gibt an der Stelle zu bedenken, dass die Durchwurzelungen an der Overbeckstraße
schon im Rahmen der Beschlussfassung zum Straßenbaumkonzept diskutiert worden seien.

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann nachfolgend über die vorliegenden
Anträge beraten werden.

Zunächst bringt Herr Jasef folgenden Antrag ein und begründet diesen:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen, dass die Maßnahmennummern 1823
und 813 auf Priorität 1 gesetzt werden."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
18 Ja/0 Nein/1 Enthaltungen

13/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Es folgen zwei Anträge, die Herr Grübler einbringt und begründet.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen, dass die in der Vorlage Nr. V1338/21
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden aufgeführte Straßenquerung Nr. 197
Aachener Straße, Ecke Kopernikusstraße [Anlage 2, Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen Seite 10]

1. von Priorität 2 auf Priorität 1 geändert wird.
2. mit dem Hinweis Schulwegsicherheit versehen wird."

Begründet wird dieser Antrag von Herrn Grübler damit, dass an dieser Kreuzung eine sehr
starke Frequentierung von Schülern bestünde. Zudem befänden sich in unmittelbarer Nähe ei
ne Parkanlage, eine Kita und donnerstags fände im Umfeld ein Wochenmarkt statt.
Weiterhin bringt er folgenden Antrag ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen,
1. dass die Kreuzungen:

a. Kopernikusstraße/Böttgerstraße
b. Böttgerstraße/Cottbuser Straße und
c. Cottbuser Straße/Aachener Straße

als neue Querungsstelien in das Konzeptfür die Anlage neuer Querungsstellen in der Vorlage
Nr. V1338/21 Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden
und

2. Jeweils mit dem Hinweis Schulwegsicherheit versehen werden."

Begründet wird der Antrag damit, dass aus der Elternschaft der 56. Grund- und Oberschule der
Wunsch an die Räte herangetragen wurde, die umliegenden Kreuzungen mit in das Programm
für die Querungsstellen zu integrieren.
- Herr Dr. Daniels bittet um Auskunft, welche Priorisierungen für diese ergänzenden Querungs
stellen vorgesehen seien.
Antwort: Laut Herrn Grübler seien aus der Elternschaft keine Wünsche zur Priorisierung vorge
tragen worden. Er selber schlage eine Priorität 2 vor.
Herr Pfeil weist darauf hin, dass es vor der Beschlussfassung im Stadtrat nicht mehr möglich

sei, alle Änderungs- und Ergänzungswünsche zu überprüfen und entsprechend in das Konzept
einzuarbeiten. Dem Stadtrat werde daher vorgeschlagen, diese Ergänzungen zunächst mit ei
ner Priorität 3 zu übernehmen. Im Rahmen der Fortschreibung würde dann die jeweilige Priori
tät überprüft und ggf. korrigiert.
- Herr Dr. Poppe hat den vorliegenden Antrag von Herrn Grübler mit dem ebenfalls vorliegen
den SPD-Antrag verglichen und festgestellt, dass der erste Beschlusspunkt zur Straßenquerung
Nr. 197 bei beiden Anträgen inhaltlich identisch sei. Er fragt daher an, wie im weiteren Verfah
ren darüber abgestimmt werden solle.
Schlussendlich bietet Frau Overmeyer an, dass der erste Punkt ihres Antrages gestrichen wer
den könne, da sich dieser inhaltlich mit dem Antrag von Herrn Grübler gleicht.

14/21
ö HS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Mithin kann über die beiden Anträge von Herrn Grübler angestimmt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
19 Ja/0 Nein/0 Enthaltungen

Abschließend stellt Frau Overmeyer den - um den ersten Punkt gestrichenen - Antrag der SPDFraktion vor und begründet diesen:
„Der Stadtbezirksbeirat möge den Beschiussvorschlag um folgende Punkte ergänzen:

1.) Die vom Ortsbeirat Pieschen im Mai 2018 im Zuge der Beratung des Antrags A0404/18
(Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen")im Stadtgebiet von Dresden)
vorgeschlagenen Standortefür zusätzliche Fußgängerüberwege

• an der Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße(Nähe
MOBI-Station) und

• im Bereich Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße(Zugang Kita Riesaer
Straße)
sind in die Standortliste und der Kartefür neue Querungsstelien als zusätzliche Maß
nahmen einzufügen. Bei der Prioritäteneinordnung der beiden Standorte sind die in der
Beschlusskontrolle vom 9.11.2021 von der Stadtverwaltung selbst erkannten Querungsbedarfe zu berücksichtigen.
2.)Im Konzeptfür die Anlage neuer Gehwege sindfolgende Straßenabschnitte in Tabelle
und Karte zu ergänzen:

• Boxdorfer Straße zwischen Großenhainer Straße und Volkersdorfer Straße(Westsei
te)
• Hubertusstraße zwischen Barbarastraße und Riesaer Straße (Ostseite)
• Lommatzscher Straße zwischen Wächterstraße und Trachauer Straße (Südseite)
3.) Die Stadtverwaltung wird beauftragt, zur besseren Vernetzung von Stadtquartieren bei
der Weiterentwicklung der Fußverkehrsstrategie eine verbesserte öffentliche Durchwegung von Kleingartenanlagen anzustreben und mit den betroffenen Kleingartenvereinen
und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde in entsprechende Gespräche zu treten,
um zu einvernehmlichen Läsungen zu kommen.
4.) Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der Weiterentwicklung der Fußverkehrsstra
tegie auch die alltäglichen Wegebeziehungen im Nebennetzzu analysieren, um vor al
lem Schulwege und Wege von älteren Menschen sicherer zu gestalten. Dabeisind insbe
sondere die Schulwegpläne der Grundschulen zu beachten."

Herr Dr. Poppe führt aus, dass die Öffnung von Wegen in Kleingärten schwierig wäre. Es gibt
eine bundesdeutsche Kleingartenverordnung, die festlege, dass Kleingartensparten grundsätz
lich nicht für eine öffentliche Begehung vorgesehen seien und zu verschließen wären.

15/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Antwort: Herr Pfeil könne bestätigen, dass es in diesem Punkt rechtliche Zielkonflikte gäbe.
Gleichwohl werde aktuell an Lösungen (zum Beispiel durch Schlösser mit elektronischer
Schaltuhr, welche den Zugang regelten) gearbeitet.
Da es zu dem vorliegenden Antrag keinen weiteren Rede bedarf gibt, kann nunmehr über den
Ergänzungsantrag abgestimmt werden:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

19 Ja/ 0 Nein/0 Enthaltungen
Schlussendlich kann über die nun ergänzte Vorlage abgestimmt werden:
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.

2.

Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2),für die Anlage neuer Gehwege (Anlage
3), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), ein
schließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit
vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und
beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finan
zielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachäm
tern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Bau lastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität,

(jber den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen"(Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"(Anlage
3) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Ab
schnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
(Anlage 4)evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabel
larischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie)zu erstellen.
6.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen, dass die Maßnahmennummern 1823
und 813 auf Priorität 1 gesetzt werden.

16/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

7. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen, dass die in der Vorlage Nr. V1338/21
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden aufgeführte Straßenquerung Nr. 197
Aachener Straße. Ecke Kopemikusstraße [Anlage 2, Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen Seite 10]
1. von Priorität 2 auf Priorität 1 geändert wird.
2. mit dem Hinweis Schulwegsicherheit versehen wird.

8.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen,
1. dass die Kreuzungen:

a. Kopernikusstraße/Böttgerstraße
b. Böttgerstraße/Cottbuser Straße und
c. Cottbuser Straße/Aachener Straße

als neue Querungsstellen in das Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen in der Vorla
ge Nr. VI338/21 Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wer
den und

2. Jeweils mit dem Hinweis Schulwegsicherheit versehen werden.

9.

Die vom Ortsbeirat Pieschen im Mai 2018 im Zuge der Beratung des Antrags A0404/18 {Ein
richtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden) vorge
schlagenen Standorte für zusätzliche Fußgängerüberwege
•

an der Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße(Nähe

•

MOBI-Station) und
im Bereich Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße (Zugang Kita Riesaer
Straße)

sind in die Standortliste und der Karte für neue Querungsstellen als zusätzliche Maßnahmen
einzufügen. Bei der Prioritäteneinordnung der beiden Standorte sind die in der Beschluss
kontrolle vom 9.11.2021 von der Stadtverwaltung selbst erkannten Querungsbedarfe zu be
rücksichtigen.

10. Im Konzept für die Anlage neuer Gehwege sind folgende Straßenabschnitte in Tabelle und
Karte zu ergänzen:
• Boxdorfer Straße zwischen Großenhainer Straße und Volkersdorfer Straße (Westseite)

•
•

Hubertusstraße zwischen Barbarastraße und Riesaer Straße (Ostseite)
Lommatzscher Straße zwischen Wächterstraße und Trachauer Straße (Südseite)

11. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, zur besseren Vernetzung von Stadtquartieren bei der
Weiterentwicklung der Fußverkehrsstrategie eine verbesserte öffentliche Durchwegüng von
Kleingartenanlagen anzustreben und mit den betroffenen Kleingartenvereinen und dem
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde in entsprechende Gespräche zu treten, um zu ein
vernehmlichen Lösungen zu kommen.

17/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

12. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der Weiterentwicklung der Fußverkehrsstrategie
auch die alltäglichen Wegebeziehungen im Nebennetz zu analysieren, um vor allem Schul
wege und Wege von älteren Menschen sicherer zu gestalten. Dabei sind insbesondere die
Schulwegpläne der Grundschulen zu beachten.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung(Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

Vertagung

2.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Die Budgetübersicht der zur Verfügung stehenden Gelder wurde an die Räte ausgereicht.

Herr Grundmann berichtet von der Unterbringung der Ukraine-Flüchtlinge in der Turnhalle auf
dem Schulcampus an der Gehestraße.

In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates sei der Hinweis eingebracht worden, wonach
auf dem Gehweg entlang der Schützenhofstraße in Höhe Hausnummer 36 ein tiefes Loch klaf

fe. Der Vorsitzende informiert, dass der Schaden zuständigkeitshalber der Straßeninspektion
gemeldet worden sei, verbunden mit der Bitte um zeitnahe Behebung des Schadens. Darauf
hin teilte die Straßenaufsicht am 25. März 2022 mit, dass der betroffene schadhafte Bereich
durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen instandgesetzt wurde.

In der letzten Sitzung sei darauf hingewiesen worden, dass entlang des Fußweges an der Oschatzer Str. zwei Bäume fehlten. Nach einer Vor-Ort-Begehung am 10. März 2022 dürfte es

18/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

sich hierbei um die Bäume an der Oschatzer Str. 9 (Baumstamm noch zur Hälfte vorhanden)
und 31/33(Baum gänzlich entfernt) handeln. Bereits in der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes Pieschen am 6. Juli 2021 wurde von einem Mitglied die Frage gestellt, ob auf der Oschatzer
Str. 31 ein neuer Baum gepflanzt werde, da der alte Baum im Zuge von Bauarbeiten beseitigt
wurde. Die entsprechende Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde in der
25. Sitzung am 2. November 2021 mitgeteilt.

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei zur neuerlichen Anfrage mitgeteilt worden,
dass das Amt derzeit mit der Frühjahrspflanzung beschäftigt sei. Ende Mai werde entschieden,
welche Baumstandorte für die Herbstpflanzung geplant würden. Daher könne zum jetzigen
Zeitpunkt noch nicht gesagt werden, ob die Pflanzungen entlang der Oschatzer Str. noch in
diesem Jahr im Rahmen der Herbstpflanzung erfolgen könnten. Es sei außerdem zunächst eine
Bestandsaufnahme notwendig, da mehrere Bäume in dem Bereich Handlungsbedarf erfordern
würden. Außerdem müsse man ermitteln, welche neue Baum-Art gepflanzt werden könne, da
die derzeitige nicht mehr geeignet sei.

Folgenden aktuellen Stand zu den Maßnahmen an der Kötzschenbroder Str. könne der Vorsit
zende mitteilen:

Zum Thema Abfallbehälter aus der letzten Sitzung:

Ab 1. April 2022 würden die bestehenden Müllbehältnisse (7 mal 50 Liter-Behälter) wieder
täglich durch die Stadtreinigung entleert.
Ab 1. Mai 2022 würden wieder zusätzlich die 4 großen Müllbehälter (100 Liter) des letzten
Jahres durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft aufgestellt und ebenfalls täglich ge
leert. Diese blieben dann bis Ende September stehen.
Unabhängig davon wird das Stadtbezirksamt in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft eine Beschlussvorlage für eine der kommenden Sitzungen erarbeiten. Es
werde geplant, die bestehenden 7 Papierkörbe gegen mindestens 7 größere Müllbehältnisse
einzutauschen. Gegebenenfalls werde geprüft, ob 1 bis 2 weitere Behältnisse in dem Ab
schnitt aufgestellt werden sollten. Die konkreten finanziellen Mittel würden noch ermittelt.
Zum Thema Befestigung Geländestreifen:

Die Straßeninspektion teilte mit, dass dem Amt erst Ende April neue Zeitrahmenverträge für
vertraglich gebundene Firmen vorlägen. Mithin wäre die zeitliche und inhaltliche Planung
erst dann möglich. Vor allem der folgende Zeitplan sei jedoch von den Kapazitäten der Fir
men abhängig. Die aktuellen Zeitverträge seien vollständig ausgelastet, weshalb noch keine
Firma mit der Ausführung der Arbeiten beauftragt worden sei.
Zum Thema Baumpflanzungen. Begradigung Baumscheiben:

Die Planungen liefen federführend beim Straßen- und Tiefbauamt unter Einbezug des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Erste Absprachen seien erfolgt. Konkret gehe es hierbei
um Nachpflanzungen von zwei Bäumen, die im Zuge des Sturms im Oktober 2021 umgewor
fen wurden. Weiterhin seien Maßnahmen gegen die Wurzelhebungen in dem Bereich (insbe
sondere neuer Wurzelschutz) sowie zur Begradigung/Vergrößerung der Baumscheiben ge
plant. Für die Ausführung der Arbeiten würden entsprechende Angebote eingeholt. Die Kos
ten für die genannten Maßnahmen würden sich voraussichtlich auf 50.000 bis 60.000 Euro
belaufen.

19/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

Es werde eingeschätzt, dass gegen Spätsommer/Herbst mit dem Beginn der Arbeiten gerech
net werden könne. Dies werde wiederum vom Zeitplan zur Befestigung des Geländestreifens
abhängen.

- Es wird informiert, dass vom 25. April bis 14. Mai 2022 das Schadstoffmobil wieder in Dresden
unterwegs sei. Jeder Haushalt könne bis zu 25 Liter Schadstoffe gebührenfrei abgeben.

Im Stadtbezirk Pieschen würde das Schadstoffmobil am Samstag, 30. April vormittags an der
Ecke Kronenstraße/Relchenberger Straße und nachmittags an der Ecke Rietzstraße/Bunsenstraße halten. Zudem hielte es am Samstag, 14. Mai morgens an der Neuländer
Straße {Höhe Haus Nr. 95) und an der Ecke Rankestraße/Geibelstraße sowie mittags an der
Ecke Fürstenhainer Straße/Gleinaer Straße und nachmittags in Altkaditz.

- Auch in diesem Jahr könnten gemeinnützige Organisationen und freie Träger sowie bürger
schaftlich engagierte Gruppen bis zum 31. Juli 2022 Fördergelder für Projekte beantragen, die
bis 31. Dezember 2022 realisiert werden. Früher eingehende Anträge könnten vor der Ein
reichfrist beschieden werden.

Alle

Antragsunterlagen

und

Informationen

finden

Interessierte

unter

www.dresden.de/ehrenamt.

- Folgende Beschlusskontrollen wurden den Räten per E-Mail am 1. April 2022 zugesandt:

- BK zu V-Pi00087/21 - Kleinprojektförderung der FeG Dresden und des Stoffwechsel e. V. im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Silvester mal anders"
- BK zu V-Pi00088/21 - Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Anschaffung eines behindertengerech
ten Tischtennistisches"

4

Anfragen und Anregungen

Herr Sawatzki berichtet von einem Treffen der Begleitgruppe zum Thema „Alten Leipziger
Bahnhof".

Herr Dr. Poppe führt aus, dass die Elbwiesen an der Kötzschenbroder Straße zwischen der

Herbststraße und der Trachauer Straße zweimal im Jahr (Frühjahr und Herbst) gemäht würden.
Bedingt durch die sehr intensive Nutzung In der warmen Jahreszeit, wäre es angezeigt, die Wie
sen öfter zu mähen. Er bittet daher um Auskunft, wer für die Mahd der Elbwiesen im benannten

Bereich zuständig sei und mit welchen Kosten zu rechnen wäre, wenn eine regelmäßigere Mahd
erfolgen solle.

20/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

4.1

56. Grundschule- SchulwegUNsicherheit beheben

VorR-Pi00008/22

Herr Jasef bringt folgenden Vorschlag in den Stadtbezirksbeirat ein und begründet sein Ansin
nen. Er regt an, mit den Eltern, der Lehrerschaft und Vertretern der Stadtverwaltung zu den
existierenden Problemen ins Gespräch zu kommen.
Durch Herrn Böhm wird der Hinweis gegeben, dass vieles von dem, was sich gewünscht wird,
nicht in den Aufgabenbereich des Stadtbezirksbeirates falle, sondern dass dies eine weisungs
freie Pflichtaufgabe der unteren Verkehrsbehörde sei. Insofern solle sich innerhalb der Diskussi
on auf die Themenbereiche konzentriert werden, in denen der Stadtbezirksbeirat tätig werden
könne.

Frau Lordick schlägt vor, dass generell für zukünftige Diskussionen im Vorfeld „ZeitBudgets" festgelegt würden, damit Tagesordnungspunkte nicht endlos lange diskutiert und
ein Ende regelmäßig nur über Geschäftsordnungsanträge herbeigeführt würde.
Da es keine weiteren Anmerkungen zum vorgebrachten Vorschlag gibt, kann über diesen abge
stimmt werden.

Vorschlag:

„Der Ortsamtsleiter von Pieschen, Herr Grundmann, wird beauftragt, schnellstmöglich, in eine
der nächsten Sitzungen, den Stadtbezirksbeirat Pieschen zu der Schulwegsicherheit an und um
die 56. Grundschule zu unterrichten."

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

Verkehrssicherheit Straßenquerung Kreuzung Aachener Straße/Kopernikusstraße

AF-Pi00018/22

Herr Grübler bringt nachfolgende Anfrage an den Oberbürgermeister ein und verweist auch auf
die unter TOP 2.2 (Fußverkehrsstrategie) gegebene Begründung.
Da hierzu keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann über die Anfrage abgestimmt
werden.

..Frage/-n:

Der Oberbürgermeister wird gemäß §2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgender
Anfrage Stellung zu nehmen:

Ob an der Kreuzung Aachener Straße/Kopernikusstraße zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für
Fußgänger an den bestehenden Querungspunkten:

21/21
ö NS SBR Pi/030/2022 5. April 2022

1. Entweder jeweils ein Fußgängerüberweg/Zebrastreifen über die Kopernikusstraße sowie die
Aachener Straße errichtet werden kann?

2. Oder jeweils eine Fußgängerampe!(amtlich: Lichtzeichenanlage) über die Kopernikusstraße
sowie die Aachener Straße errichtet werden kann?"

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 NeinO Enthaltung 0

4.3

Sauberkeit der Rasen- und Spielfläche vor dem Gymnasium Dres-

AF-PI00019/22

den-Pieschen und der 145. Oberschule an der Gehestraße In
Dresden

Herr Trobisch stellt den Räten nachfolgende Anfrage an den Oberbürgermeister vor und be
gründet diese.

Es liegen keine Wortmeldungen zu dieser Anfrage vor, so dass darüber abgestimmt werden
kann.

..Frage/-n:

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden
Fragen Stellung zu nehmen:

1. Wer ist für die Bewirtschaftung der Grünfläche am Schulcampus Gehestraße zuständig?
2. Ist das Problem der vermehrten Nutzung der Grünfläche durch Hunde und damit einherge
hender Verschmutzungen bekannt? Wenn ja, welche Maßnahmen kommen gegenwärtig
dagegen zur Anwendung bzw. sind geplant? Wenn nein, welche Maßnahmen könnten zu

künftig gegen die Nutzung als Hundewiese sowie Verschmutzung durch Hundekot eingelei
7^

tet bzw. umgesetzt werden?"

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 2 Enthaltung 1

Thorrfes Grundmann

eßner

Vorsitzender

Schriftführer

SB[S:^fi^itglied

SBR-Mitglied

