Petition Nr.: P0109/22
Datum: 30. Juni 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Neue Bürgermeister - freie Auswahl statt geheimer Absprachen"
Petitionstext (Kurzfassung – Ausführliche Begründung – siehe Petitionsschreiben):

„…Wir fordern daher die Stadträte auf, dass sie auf Absprachen zur Besetzung von diesen Stellen verzichten und die jeweils am besten geeigneten Bewerber auswählen werden. Dies ist eine notwendige Bedingung, damit sich überhaupt geeignete und gute Kandidaten für diese Stellen bewerben.“

Anlagenverzeichnis:
Petition (190 Unterstützer/-innen)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

18.05.2022

nicht öffentlich

29.06.2022

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

14.07.2022

öffentlich

beschließend

