DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2433/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Großbrand im Industriegelände 24./25.06.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche brandschutztechnisch voneinander zu trennenden Nutzungen bestanden im Gebäude der vom Brandereignis im Industriegelände betroffenen ehemaligen Werkanlage?
2. Wie war die vorgeschriebene brandschutztechnische Trennung der unterschiedlichen
Nutzungen im Gebäude baulich ausgebildet? Hat die brandschutztechnische Trennung
während des Brandes funktioniert oder sind Feuer und Rauch in andere Brandabschnitte
übergeschlagen?
3. Wurden im Zuge der Umnutzung des Bauwerkes Ertüchtigungen hinsichtlich des baulichen Brandschutzes ausgeführt, wenn ja, welche?
4. Welchem brandschutztechnischen Stand entsprach das Gebäude hinsichtlich der seinerzeit geltenden Bauordnung, welche Abweichungen vom aktuellen Stand der Bautechnik
bestanden, bestanden aus Begehungen bekannte Mängel hinsichtlich des Brandschutzes?
5. Welche Stoffe in welchen Mengen durften im gewerblichen Teil der Halle (Abfallsortierung/-lagerung) gelagert werden?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

