Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I

EDERSCHR

I

Dresden.

]QLG2qGU*

FT

zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/029/2022)
am Montag. 7. März 2022.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung;

19:31 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitgiied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Siike Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

Gäste:

Herr Hillwig
Frau Anders

,Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V."
,Bürgerschaft Hellerau e. V."

3/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.
zur Förderung des Projektes "Lackierung der Wechselbrücke zur
Aufbewahrung Equipment" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00088/22
beschließend

1.2

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"28. Hellerauer Kinderfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00089/22
beschließend

1.3

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-KI00090/22
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

Öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Aufgrund einer neuen Regelung in §39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung, erklärt Herr
Grundmann, dass etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung er
scheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend
macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Kempe-Gebert hat sich vor der
Sitzung entschuldigt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

Die Niederschrift zur 26. Sitzung vom 6. Dezember 2021 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschrift zur 28. Sitzung vom 7. Februar 2022 wurde den Beiräten als Tischvorlage ausgereicht,
eine Bestätigung sei für den 4. April 2022 vorgesehen.

Herr Springer erkundigt sich, warum bei einer Abstimmung zwei verschiedene Abstimmergeb
nisse aufgeführt seien. Von Seiten des Stadtbezirksamtes Klotzsche wird erklärt, dass zunächst
ein Ergänzungsantrag abgestimmt worden sei, danach dann die Beschlussfassung über das ei
gentliche Thema erfolgte.

Es wird zudem darauf hingewiesen, dass gemäß §5 Abs. 4 Nr. 7 SächsCoronaSchutzVO weiterhin
die Pflicht zum Tragen einer FFP2-Maske während der Sitzungen besteht, mit Ausnahme desje
nigen, der das Rederecht innehat.

Ferner wird aufgrund der FFP-2-Maskenpflicht angestrebt, analog der Regelungen des Stadtra
tes, nach etwa 100 Minuten eine 30-Minütige Pause durchzuführen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.

V-KI00088/22

zur Förderung des Projektes "Lackierung der Wechselbrücke zur
Aufbewahrung Equipment" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Der Geschäftsführer des Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V., Herr Hillwig, stellt den An
trag zur Förderung der Lackierung einer Wechselbrücke vor.

Herr Hillwig führt aus, dass der Verein derzeit über 30 Mitglieder, darunter seit kurzem auch
drei Jugendliche, habe und jährlich Ausstellungen durchführe. Hierfür besitze der Verein eigens
Equipment wie Ausstellungsboxen, Futtertröge oder eine Sponsorentafel. Dieses Material sei
bisher an verschiedenen Stellen, wie Scheunen und Garagen gelagert worden. Zum Teil seien
hierfür Kosten entstanden. Daher habe sich der Vereinsvorstand dazu entschieden, eine ge

brauchte Wechselbrücke zu beschaffen, auf welcher das Vereinsmaterial gelagert werden kön
ne. Die Wechselbrücke stehe bei einem Zuchtfreund in Ottendorf-Okrilla unter freiem Himmel
und solle, da an diversen Stellen Rosterscheinungen auftreten, nunmehr im Zuge einer Werter
haltung, eine neue Lackierung erhalten.

5/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

Herr Hillwig beschreibt, wie schwierig es gewesen sei, einen Lackierbetrieb zu finden, der derart

große Fahrzeuge lackieren könne und wolle. Ihm sei es nur bei zwei Anbietern gelungen, einen
Kostenvoranschlag zu erhalten.

Frau Dr. Müller erkundigt sich nach dem Preis des zweiten Angebotes.
Dieses habe laut Herrn Hillwig bei etwa 3.500 Euro gelegen.
Da keine weiteren Fragen an Herrn Hillwig gestellt werden, ruft Herr Grundmann zur Abstim
mung auf.

Herr Hillwig dankt den Räten für die finanzielle Unterstützung und lädt die Räte zu kommenden
Vereinsveranstaltungen ein.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.980,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.zur Projektförderung "28. Hellerauer Kinderfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtli-

V-KI00089/22
beschließend

nie

Frau Anders vom Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. stellt den Antrag zur Förderung des Helle
rauer Kinderfestes vor.

Das Fest habe im Stadtteil bereits Tradition, soll es doch bereits zum 28. Male stattfinden.

Im Jahre 2020 habe es laut Frau Anders, Planungen gegeben, wonach das Fest in der 84. Grund
schule hätte stattfinden sollen. Die Schule sei damals gerade frisch saniert an die Kinder über
geben worden und das Fest hätte genutzt werden können, um unter dem Motto „Ab in die Zu
kunft- Abenteuerzeit" auch den Hellerauern die modernisierte Schule vorzustellen.

Verschiedenste Aktivitäten, wie der Auftritt der Vor- und Grundschüler, ein kulturelles Pro
gramm oder diverse Probierstände seien bereits geplant gewesen. Jedoch habe die CoronaPandemie die Durchführung des Kinderfestes 2020 und 2021 verhindert.
Nunmehr sei man zuversichtlich, dass man am 11. Juni 2022 von 14 bis 18 Uhr - auch unter Be
achtung von eventuell geltenden Hygienevorschriften - das Fest wieder stattfinden lassen kön

ne. Dabei solle das Thema aus 2020 wieder aufgegriffen werden. Aktuell würden die gesammel
ten Ideen mit konkreten Angeboten untersetzt und man habe feststellen müssen, dass die Ge
samtkosten zur Durchführung im Vergleich zu den Vorjahren deutlich gestiegen seien. Insofern
bittet Frau Anders um eine finanzielle Unterstützung.

6/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

Da durch die Räte keine Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die
Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Initüerung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten han-

V-KI00090/22

delnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4

beschließend

und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Herr Grundmann führt aus, dass bereits in den Jahren 2020 und 2021 die Durchführung eines

Vernetzungstreffens geplant gewesen sei. Auch hätten die Räte in den vergangenen Jahren hier
für finanzielle Mittel bereitgestellt. Jedoch sei es aufgrund der Pandemie, bisher nicht gelungen,
das Vernetzungstreffen durchzuführen. Nunmehr solle ein erneuter Anlauf unternommen wer
den. Als Termin habe man den 25. September 2022 ins Auge gefasst. Im Festspielhaus Hellerau
solle der „Freie Musikverein Paukenschlag e. V." für die musikalische Untermalung sorgen, wäh
rend Vereine und Initiativen aus dem Stadtbezirk die Chance hätten, sich vorzustellen und ins
Gespräch miteinander zu kommen.

Anregungen bezüglich der Durchführung nehme das Stadtbezirksamt Klotzsche gern entgegen.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft Herr Grundmann zur Abstimmung über die Vor
lage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,

Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens planmäßig am 25. September
2022 im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau). Sollte der
Durchführung zum geplanten Zeitpunkt etwas unerwartet entgegenstehen, wird ein
Alternativtermin ermittelt und dem Stadtbezirksbeirat bekannt gegeben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage
der Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt
9.000,00 Euro zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

2

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

- Herr Grundmann informiert, dass es bezüglich des Krieges in der Ukraine, auch in der Stadt
Dresden diverse Aktivitäten gäbe, um den Geflüchteten zu helfen beziehungs\weise die Hilfen
zu koordinieren. Er verweist auf die Internetseite der Stadt, erreichbar unter
www.dresden.de/ukraine-hilfe. Dort erhalte man Rat, wo und wie man helfen könne.

Herr Pötschk berichtet, dass die Stadt Dresden bezüglich der Unterbringung von 50 ukraini
schen Kindern eines SOS-Kinderdorfes angefragt wurde. Laut Herrn Pötschk sei die Stadt nicht
in der Lage, diese Kinder unterzubringen. Auch der Landkreis Meißen sähe sich wohl außer
stande, das ehemalige Tschernobyl-Kinderheim Volkersdorf für derartige Unterbringungen zur
Verfügung zu stellen.
Herr Grundmann sichert zu, dass er dieses Anliegen mitnehme und versuche, dies innerhalb
der Verwaltung zu klären.

Ferner informiert Herr Grundmann, dass den Räten eine Liste ausgereicht worden sei, die die
zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche enthalte. Diese wäre Grundlage für die alle
zwei Jahre zu aktualisierende Straßenreinigungsgebührensatzung. Die Stadtbezirksbeiräte

wurden gebeten, Änderungen, den Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder
Neuaufnahmen geltend zu machen. Änderungswünsche sollen Im Vorfeld per Mail an das
Stadtbezirksamt Klotzsche (stadtbezirksamt-klotzsche@dresden.de) gesandt werden. Eine Be
schlussfassung sei für April 2022 vorgesehen.

Herr Pötschk regt nach Austausch mit Herrn Springer an, dass geprüft werde, ob der Parkplatz
und die Fußwege des Marktes Hellerau zukünftig vier Mal Im Jahr grundhaft gereinigt werden
könnten. Bisher sei dies immer nur über Sonderreinigungen, die das Stadtbezirksamt initiiert
habe, erfolgt. Allerdings solle dies nicht mit der regelmäßig wiederkehrenden Straßenreinigung
gekoppelt werden, da der angedachte Reinigungsturnus nicht in die Systematik passe.
Die offizielle Anfrage an den Oberbürgermeister werde Herr Pötschk zur nächsten Sitzung ein
reichen, so dass die Räte dann darüber abstimmen könnten.

- Für die im Zusammenhang mit der Afrikanischen Schweinepest stehenden notwendigen Maß
nahmen der Sammlung und Entsorgung der im gefährdeten Gebiet anfallenden Wildschwein

kadaver müssten zwingend Kadaversammelpunkte eingerichtet werden. Hierbei seien die Ka
daver nur so weit zu transportieren, wie dies unbedingt notwendig sei.
Die Leerung und der Tonnentausch werde durch den Tierkörperbeseitigungszweckverband
Sachsen durchgeführt.

Der für den Dresdner Norden wichtigste Kadaversammelpunkt sollte auf dem Gelände des Ab

fallzweckverbandes oberes Elbtal an der Langebrücker Str. eingerichtet und mit Kühlung und
Einzäunung dauerhaft betrieben werden.

Leider sei kürzlich festgestellt worden, dass die Elektroanlage dort einen Vandalismusschaden

aufweist, den aufgrund des Preises und der Abgelegenheit der Stromanlage niemand reparie-

8/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

ren würde. Das Betreiben eines Kadaversammelpunktes sei ohne Kühlung jedoch nicht mög
lich.

Im Dresdner Norden müsse daher ein geeigneter Platz gefunden werden, der längerfristig als

Kadaversammelpunkt genutzt werden könne. Es müsste ein Platz sein, der zumindest planbe

festigt ist, worauf eine Kadaverkühlung mit Stromanschluss (für zwei 1,1 m^ Mülltonnen), ein
Kadaverhebegerät sowie ein Behältnis für Kadaversäcke, Desinfektionsmittel usw. aufgestellt
werden könnten.

Sofern die Stadtbezirksbeiräte Vorschläge hierzu hätten, könnten sie diese gegenüber dem
Stadtbezirksamt Klotzsche vorbringen.

In der sich daran anschließenden kurzen Diskussion beteiligen sich unter anderem Herr Dr. Si

ckert, Herr Pratzka und Frau Dr. Müller. Die Räte bringen deutlich zum Ausdruck, dass sie aus
schließlich den bisher eingerichtetn Sammelplatz an der ehemaligen Deponie an der Langebrücker Straße als geeignet ansehen.

Herr Grundmann wird dies entsprechend an das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungs
amt kommunizieren.

In der letzten Sitzung wurde die Frage gestellt, warum das recht neue Dach des Ostflügels am

Festspielhaus Hellerau wieder abgedeckt wurde und ob die Anwohner über den Baufortschritt
informiert würden.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung berichtet, dass das Dach zur für die spätere

Nutzung notwendigen Dämmung abgedeckt würde. Von Innen ist die Dämmung nicht möglich.
Das Dach, welches erst 2016 über Fördermittel hergerichtet wurde, würde eingelagert und im
Anschluss wieder original aufgebracht.

Der Baufortschritt könne online über die Seite des Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

nachvollzogen werden, dort würde zur Sanierung des Ostflügels ein „Bautagebuch" gepflegt.
Zudem sei voraussichtlich für den 11. Mai 2022 eine Bürgerveranstaltung geplant, auf der über
den Projektstand, die Gesamtstrategie des Festspielhauses sowie über das Weltkulturerbe Hel
lerau informiert werden solle. Hierzu sollen alle Interessierten wie Anwohner, Beiräte und

auch der Förderverein Weltkulturerbe eingeladen werden. Auch für eine Baustellenbesichti
gung und das Richtfest gäbe es Planungen.

In der letzten Sitzung wurde ebenfalls gefragt, weshalb die Linie 8 aktuell im 15-Minuten-Takt
fahre und ob dies so bleiben solle.

Von den Verkehrsbetrieben wurde hierzu mitgeteilt, dass Ursache für die neue Taktung eine
generelle Fahrplanänderung einiger Linien (1, 2, 8, 9,13) aufgrund der pandemischen Situation
sei. Deutlich weniger Fahrtgäste und auch eingeschränktes Fahrpersonal führten zur Einfüh
rung der 15-Minuten-Taktung, welches bis auf Weiteres gelten solle.

9/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

In der letzten Sitzung war Frau Fischer aus der dritten Straßeninspektion des Straßen- und
Tiefbauamtes anwesend und hat die Priorisierungsliste vorgestellt. Zu den noch offenen Fra
gen liegt nunmehr folgende Antwort vor:

Ob der Friedhofsberg einen barrierefreien Zugang für Kinderwagen, Roilatoren und Rollstuhl

fahrer in Form einer schiefen Ebene bekommen könne, werde geprüft, sobald die Sanierung
der entsprechenden Etappe am Friedhofsberg vorbereitet werde.

Der Heideweg in Hellerau wurde direkt am Tag nach der letzten Sitzung von Frau Fischer selbst
und einem Ingenieur inspiziert. Die Fläche sei teils vollständig, teils punktuell - entsprechend
der Verkehrssicherheit - ausgebessert worden. Aktuell sei keine Verkehrsgefährdung an be
stimmten Stellen festgestellt worden. Sobald es das Wetter oder andere Einflüsse notwendig
machen, werde die Sandgeschlemmte Decke nachgebessert. Die grau-rote Ansicht der Geh
weg-Decke käme zustande, weil die Grundschicht aus grauem Material und die obere Schicht
aus rotem Material bestünden. Die Auswahl dieser beiden Materialien sei eine Frage der Be
schaffbarkeit und der finanziellen Mittel gewesen.
Frau Fischer hält an ihrem Angebot fest, dass der SBR gern Vorschläge für Straßenbaumaß
nahmen einbringen könne, welche das Stadtbezirksamt an sie weiterleitet. Die Verkehrsin

spektion würde diese Vorschläge prüfen und entweder auf die Priorisierungsliste setzen oder
in Zusammenarbeit mit finanziellen Mitteln des Beirates realisieren.

Herr Dr. Sickert erkundigt sich bezüglich des geplanten Gehweges entlang der Waldhofstraße.
Hierzu könne er in der vorliegenden Antwort keine Aussagen finden.
Herr Grundmann erklärt, dass demnächst das Fußverkehrskonzept im Stadtbezirksbeirat vor
gestellt werde. Darin könnte womöglich die Antwort zu finden sein, so dass Herr Dr. Sickert um
etwas Geduld gebeten wird.

Mit der E-Mail vom 15. Februar 2022 wurden die Räte über den Fortschritt des vom Stadtbe

zirksbeirat Klotzsche unterstützten Projektes „Stadtbildfotografie" unterrichtet.

Noch bis zum Montag, dem 28. März 2022, könnten die Räte hierzu Vorschläge für Motive, die
im Rahmen des Projektes abgebildet werden sollten, an das Stadtbezirksamt (stadtbezirksamtklotzsche@dresden.de)senden.

Den Räten wurde die Antwort zum Vorschlagsrecht VorR-KI00009/21 - Begegnungs- und Bera
tungszentrum (BBZ) Dresden Klotzsche zugesandt.

Im Zuge des Umlaufverfahrend entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde
folgende Vorlage beschlossen:

• V-KI00087/22 - Kleinprojektförderung des SV Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbezirks

förderrichtlinie für das Projekt „Anschaffung von Gymnastikbändern für die Abteilung
Frauen"

10/10
ö NS SBR Kl/029/2022 7. März 2022

Anfragen und Anregungen

Herr Weck-Heimann erkundigt sich, inwiefern den Anwohnern „Am Sportplatz" in Wilschdorf
bekannt sei, dass eine Petition für ihr Anliegen sinnvoll sein könne.

Herr Grundmann gibt zu bedenken, dass er als Teil der Verwaltung, den Anwohnern nicht zu
einer Petition gegen ein Vorhaben der Verwaltung raten könne. Etwaige Ansinnen müssten
von den Räten selber an die Anwohner herangetragen werden.

Da Herr Weck-Heimann keinen direkten Ansprechpartner kenne, bietet eine anwesende Pres
severtreterin ihre Hilfe an.

- Frau Greuner erkundigt sich nach der defekten Licht-Signal-Anlage (ISA) an der Kreuzung Kö
nigsbrücker-Land-Straße/ Zur Neuen Brücke.
Von Seiten des Stadtbezirksamtes wird erklärt, dass es in diesem Bereich in der Vergangenheit
Stromausfälle gegeben habe. Die Störung an sich sei bekannt, die LSA habe zur weiteren Stö

rungsbeseitigung außer Betrieb genommen werden müssen. Man hoffe, dass der Schaden bald
behoben sei.

Frau Greuner regt an, dass zwischenzeitlich das Verkehrszeichen „Achtung Schulkinder" aufge
stellt wird, da der Straßenabschnitt ein viel genutzter Schulweg sei.

- Herr Springer hinterfragt, wann es eine Antwort auf die Zuarbeit der Stadtbezirksbeiräte für
die Investitionsmaßnahmen des Doppelhaushaltes 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes
gäbe.

Herr Grundmann führt aus, dass die Anregungen, welche durch die Räte vorgeschlagen wur
den, an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet seien. Von dort würde dann nach einer
Prüfung zu gegebener Zeit eine Antwort zu erwarten sein. Den Beiräten wurde per Mail vom
15. Februar 2022 die Liste mit den gesammelten Vorschlägen zugesandt.

Da keine weitere^/Fragen gestellt werden, schließt der Vorsitzende die Sitzung.

Thom^ Örundmann

^/^a^ff^e^ßner

Vorsitzender

^Schriftführer

SBR-Mitglied

^

