Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zum Antrag A0155/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Gegenstand: An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer
homophob und transphob motivierter Gewalt im Bereich der Schloßstraße/Rosmaringasse
konzeptionell vorzubereiten. Dazu ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bun
desstiftung Magnus Hirschfeld, des DSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu
gründen."

Am 8. November 2021 lud der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu einer Auftaktberatung
zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses: "An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern"
ein. Gegenstand des digitalen Meetings war die konzeptionelle Vorbereitung zur Realisierung
des Beschlusses vom 23. September 2021. Die entsprechenden Akteure waren zum Termin ein
geladen. Die beschlussbezogenen Inhalte in Punkt 1 sind damit als erledigt zu betrachten.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Stelle in Bezug zum mörderischen Anschlag
auf zwei in einer Lebenspartnerschaft verbundenen Männer vom 4. Oktober 2020 zu set
zen."

Der Erinnerungsort soll nicht nur ein Zeichen der Solidarität mit den Opfern sowie den
Betroffenen von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Diskriminierung sein. Es soll
auch zur Auseinandersetzung mit diesem vielfältigen Handlungsfeld anregen. Dazu soll eine posi
tive, auf die Zukunft gerichtete Botschaft vermittelt werden: Alle Menschen, die hier leben, ge
hören zu unserer Stadtgesellschaft. Es soll ein Plädoyer für den Schutz der Menschenwürde, für
eine offene, tolerante und demokratische Gesellschaft, in der alle Menschen selbstbestimmt und
ohne Ausgrenzung leben können, artikuliert werden.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.03.2022 einen Vorschlag
zur Gestaltung des Erinnerungsortes vorzulegen."

Der Gestaltungsvorschlag wird mittels eines künstlerischen Einladungswettbewerbes ermittelt.
Dabei wurden zeitnah drei Künstler*innen angefragt, die sowohl in ihrem künstlerischen Ansatz

als auch in ihrer gesellschaftlichen Positioniertheit Vielfalt und Multiperspektivität widerspie
geln. Die ausgewählten Künstler*innen erhielten den Auftrag bis zum 15. Juni 2022 einen Ent

wurf zum Erinnerungsort einzureichen. Die Kunstkommission gibt in ihrer Sitzung am
13. Juli 2022 eine entsprechende Empfehlung an den Ausschuss für Kultur und Tourismus ab.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus entscheidet final über die Realisierung der dargelegten
Entwürfe. Ein konzeptioneller Gestaltungsvorschlag zum Erinnerungsort wird die zuständigen
Gremien des Stadtrates voraussichtlich im 3. Quartal 2022 erreichen. Die Umsetzung der künst
lerischen Arbeit einschließlich Montage vor Ort erfolgt unter Berücksichtigung der notwendigen
Beschlussfassung und erforderlicher Genehmigungsverfahren und Obliegenheiten bis Ende
2022.

geplante Zeitschiene:

15. Juni 2022

Abgabe / Einreichung Konzepte

13. Juli 2022

Sitzung Kunstkommission

13. Juli 2022

Folgeberatung zur Umsetzung des SR-Beschluss "An die Opfer
religiös motivierter Gewalt erinnern"

30. August 2022

42. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbe
trieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

September 2022

Angebotseinholung, Prüfung, Wertung, Erstellung Vergabevor
schlag

Oktober / November 2022

Bauausführung

Ende 2022

Abnahme, Einweihung

nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2022

Mjt frepn^ichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

