Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-SW0476/22
Datum: . 22.06.2022.

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

11.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gewählten Person
sowie Nachrücken einer Ersatzperson - Mandat Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder
Hochland (UWS)

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Herr Hans-Jürgen Behr aus dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ausscheidet.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestell-

te Ersatzperson in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Frau Kristin Wogan
für Herrn Hans-Jürgen Behr in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung: Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Sachverhalt

Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Hans-Jürgen Behr für die Christlich Demokratische Union (CDU) in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig. gewählt. Seit dem 14.10.2019
war
Herr Behr Mitglied der Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland (UWS).
Seit dem 31. Mai 2022 übt Herr Behr sein Mandat aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr
aus.
Begründung
Gemäß $ 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit abgelehnt werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß $ 18 Abs. 1
Satz 2 Nr.2 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person anhaltend krank ist. Die Ent-

scheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Ortschaftsrat gemäß der analogen Anwendung des 8 18 Abs. 2 SächsGemO.

3/3
Rechtsfolge

Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß $ 34
Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte gewählte Bürger des gleichen

Mandates in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist die Neufeststellung des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl in
Schönfeld-Weißig vom 29. August 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 12. September 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge - Anlage 2]).

Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
am 29. August 2019 wurde gemäß 8 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 249

Stimmen festgestellt:
Frau Kristin Wogan.

Frau Wogan teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 10. Juni 2022 mit, dass sie
bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig nachzurücken.

Frau Wogan ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden jahrelange Bürgerin der Ortschaft Schönfeld-Weißig und dementsprechend
als solche wählbar. Sie hat in ihrer Erklärung vom 10. Juni 2022 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Manuela

Mitteilung Ausscheiden OSR Herr Behr - nicht öffentlich
Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Frau Kristin Wogan - nicht öffentlich

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

