Anfrage Nr.: AF2429/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Planstellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes gibt es derzeit
(Bitte aufschlüsseln nach Organisationseinheiten)? Wie viele Stellen sind derzeit unbesetzt?
2. Wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?
3. Mit welcher Schutzausrüstung bzw. Sicherheitsausstattung vollziehen die Mitarbeiter der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) ihren Dienst?
4. Wie viele Diensthunde sind derzeit im Einsatz?
5. In welchem Gebiet/Bereich der Landeshauptstadt Dresden setzen der GVD und die BEG derzeit
den Schwerpunkt für ihre Einsatztätigkeit(en)?
6. Wie sind die derzeitigen Einsatzzelten des GVD bzw. der BEG?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

