Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

a

\ Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0478/22

Datum:

TD624 EL

20,06. or

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

11.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrät gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2,
Gemarkung Weißig - Circus Magic 12. - 18.09.2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den
beantragten Zeitraum 12. - 18.09.2022 (inkl. Auf -und Abbau) zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

E-Mail vom 21.06.2022 des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung einschl. Anfrage des
Circus Magic vom 21.06.2022

mes
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Anfrage: Gastspiel Circus Magic DD Weißig Zeitraum: 12.09. - 18.09.2022
Ahdre Taucher

A

ortschaft-schoenfeld-weissig, Stephan
Förster

21.06.2022 17:24

Von:

Andre Tauchert/Amt65/StadtverwDresden/DE

An:

ortschaft-schoenfeld-weissig/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, Stephan

Förster/OS/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrter Herr Förster,
“gem. der u. a. Nutzeranfrage werden Sie gebeten zu eruieren, ob der Circus Magic (mir als
zuverlässiger Vertragspartner bekannt - Nutzung erfolgte in 2021 vertragsgemäß - Beanstandungen
sind mir nicht bekannt (gegeben worden)) für den beantragten Zeitraum 12.09. - 18.09.2022 - inkl.

Zeitraum des Auf -und Abbau’s - das Grundstück: Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der
Gemarkung Weißig nutzen darf. Sollte die ehrenamtliche Ortsvorsteherin bzw. der Ortschaftsrat zur
Entscheidungsfindung auf die Einreichung des Formblattes bestehen, so lassen Sie mich dies bitte
wissen, so dass ich dies sehr zeitnah nachreichen kann.
Mit freundlichen Grüßen
Tauchert
SGL Grundstücksverwaltung Finanzvermögen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung | Abt. Liegenschaftsmanagement

Telefon 0351-4882538 | Fax 0351-4882503 | atauchert1@dresden.de
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001

Dresden

hochbauamt@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen

Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierler elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Datenschutzrechtlicher Hinweis:
Informationen zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten gemäß Artikel
13 und 14 der EU-Datenschutz-Grundverordnung erhalten Sie unter
www.dresden.de/Datenschutz-Hochbau-Immobilien

Von:

Andre Tauchert/Amt65/StadtverwDresden/DE

An:

"isabel endres" <info@circus-magic.de>

Datum:

21.06.2022 17:20

Betreff:

Antwort: Re: Circus magic

Sehr geehrte Frau Endres,
Ihre u.a. Mitteilung werte ich ggw. als Anfrage zur Flächennutzung im beantragten Zeitraum. Wie Sie
wissen, muss ich vor Vermietung der Flächen das Einverständnis der Ortschaft Schönfeld Weißig

einholen. Sobald mir ein etwaiges Ergebnis vorliegt, informiere ich Sie unverzüglich.
Mit freundlichen Grüßen
Tauchert
SGL Grundstücksverwaltung Finanzvermögen
Landeshauptstadt Dresden

„

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung | Abt. Liegenschaftsmanagement

Telefon 0351-4882538 | Fax 0351-4882503 | atauchert1i@dresden.de
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
hochbauamt@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter eleklronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unler www.dresden.de/kontakt.

Datenschutzrechtlicher Hinweis:
Informationen zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten ‚gemäß Artikel
13 und 14 der EU-Datenschutz-Grundverordnung erhalten Sie unter
www. dresden. de/Datenschutz-Hochbau-Immobilien

Von:

"isabel endres" <info@circus-magic.de>

An:

atauchert1@dresden.de

Datum:

21.06.2022 10:45

Betreff:

Re: Circus magic

Sehr geehrte Damen und Herren, hiermit teile ich Ihnen die genauen Termine für unsere
Veranstaltung Dresden weißig am Sportpark von 12.09. Bis 18.09 2022 Mit freundlichen
Grüßen Isabel Endres

Kontakt Isabel Endres Circus magic lindenbrücker Dorfstraße 26 15806 Zossen
Telefonnummer 0177 29 32 613

