Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
[ \lc?rjClj'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/028/2022)
am Montag. 7. Februar 2022,

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;
Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

18:30 Uhr
20:25 Uhr

3/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

Verwaltung:
Frau Prüfer

Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Simmich

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Ändert

Amt für Geodäten und Kataster

Gäste:

Herr Wirtz

Stadtrat DIE LINKE

Herr Pinkert

Anwohner

Herr Kretschmar

Anwohner

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/16
a NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

TAG ESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

2

Priorlsierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-KI00086/21

Klotzsche für das Jahr 2022

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sport
platz

V1170/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssat
zung

3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
2.2

2.3

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee - Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfest

A0301/21

stellung und zur Realisierung

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

5/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesen
den Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 11 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Grundmann weist auf die Pflicht zum Tragen einer FFP2-Maske hin. Diese darf lediglich
während eines Redebeitrages abgenommen werden.
Der Vorsitzende erklärt, dass nach 90 Minuten der Sitzung eine Pause eingelegt werde. Gegen
rede gibt es nicht.
Zur Niederschrift der 25. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 1. November 2021 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 26. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 6. Dezember 2021 wurde mit den Un
terlagen versandt und werde in der 29. Sitzung am 7. März 2022 bestätigt.

Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Priorlsierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-KI00086/21

zirk Klotzsche für das Jahr 2022

beschließend

Herr Grundmann begrüßt Frau Prüfer und Frau Fischer zur Vorstellung der Vorlage.
Vorab stellt sich Frau Prüfer als neue Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes vor.

Frau Fischer erläutert die Vorlage.

An der anschließenden Diskussions- und Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr
Springer, Herr Apel, Frau Kempe-Gebert, Frau Greuner, Herr Pötschk, Herr Pratzka und Frau
Dr. Müller.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Warum sei in der zweiten Maßnahme der Vorschlagsliste nur die westliche Gehbahn aufge
führt? Diese sei in dem genannten Abschnitt in einem einwandfreien Zustand.
Der Grund sei, dass die Schächte aus der Gehbahn rausragen würden. Dies solle instandgesetzt
werden,so Frau Fischer.

Dieses Problem würde aber in einem anderen Abschnitt der Grenzstraße auftreten,zwischen
„An der Nordsiedlung" und „Maria-Reiche-Straße, so Herr Dr. Sickert.

6/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

- Warum werde in Hellerau der Friedhofsberg nur etappenweise saniert und nicht im Ganzen?
Es könne nur etappenweise aufgrund des Gefälles saniert werden. Dies würde aber keine Mehr
kosten verursachen, so Frau Fischer.

- Könne am Friedhofsberg in Hellerau für Kinderwagen, Roilatoren und Rollstuhlfahrer eine
schiefe Ebene eingebracht werden,sodass dieser barrierefrei nutzbar ist?
Die Anfrage liege bereits schriftlich vor und werde geprüft.
- Warum seien am Heideweg in Hellerau die schadhaften Stellen ausgelassen? Dieser sei nicht
begehbar.
Dazu könne keine Aussage getroffen werden. Frau Fischer werde nachfragen.
- Warum sei am Heideweg die Gehwegdecke rot und grau?
Frau Fischer werde nachfragen.

Herr Dr. Sickert stellt folgenden Änderungsantrag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen geänderten Priorisierung der laufenden Num
mer 27 gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk".

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Die Vorschläge für die neue Abfrage der Priorisierung für 2023/2024 würden gesammelt und
vorerst vom Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen werden,so Frau Prüfer.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen geänderten Priorisierung der laufenden Num
mer 27 gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk".
2. Die Liste der abschließenden Priorisierung wird dem Stadtbezirksbeirat nach spätestens
drei Monaten zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr.3, Am Sportplatz

V1170/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssat
zung

3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Herr Grundmann begrüßt Frau Simmich und Frau Ändert zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Simmich erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Pratzka, Herr Springer, Herr Apel und
Frau Kempe-Gebert.
Folgende Fragen wurden gestellt:

- Was passiere mit dem Bolzplatz, welcher im Spielplatzkonzept enthalten sei? Werden aufgrund
der geplanten Errichtung von Wohngebäuden neue Schul- und Spielplätze in der Umgebung ge
schaffen?

Es handele sich um eine Ergänzungssatzung und nicht um einen Bebauungsplan. Spielplätze kön
nen im Außenbereich außerhalb der Ergänzungssatzung eingeordnet werden,so Frau Simmich.
Zusätzliche Schulplätze würden aufgrund der Größe nicht berücksichtigt werden.
- Warum befinde sich die Grundstücksgrenze auf der Straße? Seien Baumaßnahmen zum Schall
schutz geplant?
Für Neubau von Gebäuden mit Aufenthaltsräumen müsse im Rahmen des Baugenehmigungs
verfahrens ein Schallschutznachweis erbracht werden. Die Umfassungsbauteile von Schlafräu
men müssen hier mindestens ein Bauschalldämm-Maß von 35 dB erreichen. Die Schlafräume

sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung auszustatten. Der Architekt sei
verpflichtet, dies in der Planung zu berücksichtigen und mit einzureichen.
- Wem gehöre diese Fläche?
Der nördliche Teil gehöre der Landeshauptstadt Dresden und der südliche Teil einem privaten
Eigentümer, so Frau Ändert.
Herr Pinkert erhält als betroffener Anwohner Rederecht.

Er merkt an, dass auf der betroffenen Fläche bereits ein Bolzplatz existiere, welcher rege durch
die Kinder aus der Umgebung genutzt würde, und dass er mit zwei Nachbarn das Grundstück
bereits vor einigen Jahren käuflich erwerben wollte. Dies sei allerdings zum damaligen Zeitpunkt
nicht möglich gewesen. Dass dies nun plötzlich möglich sei, könne nicht nachvollzogen werden.
Der Bolzplatz werde durch die Baumaßnahmen entfernt.

8/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

- Befindet sich der Bolzplatz auf privatem Grundstück?

Dies bejaht Frau Simmich. Man könne den Bolz-/Spielplatz verlegen.
Herr Kretschmar erhält als betroffener Anwohner Rederecht.

Er möchte wissen, ob der Zugangsweg zum Bolzplatz Bestandteil der Planung sei. Dieser sei
nicht Bestandteil der Ergänzungssatzung, so Frau Simmich. Der Weg würde für den Verkehr frei
bleiben.

Herr Pinkert möchte ferner wissen, ob die Grundstücke und damit deren Eigentümerverhält
nisse getauscht worden seien.
Dies bejaht Frau Ändert.

Herr Springer beantragt folgende Ergänzung:

6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, wie auf dem Flurstück 325 der
Gemarkung Wilschdorf ein Bolz-/Spieipiatz eingerichtet werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Beschiussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt für das
Gebiet südlich der Straße „Am Sportplatz" eine Ergänzungssatzung nach 34 Abs.4 Nr. 3
BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Ergänzungssatzung Nr. 447, DresdenWilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2 zur Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 447 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf der Ergänzungssatzung Nr.447 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage
4).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Ergän
zungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alter
native 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch für
die Dauer von 30 Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

9/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

6. Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, wie auf dem Flurstück 325 der Gemarkung
Wilschdorf ein Bolz-/Spielplatz eingerichtet werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Herr Grundmann erläutert kurz den Antrag.
Ein Vertreter der einreichenden Fraktion ist nicht anwesend.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorlage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags an die Gre
mien des Stadtrates für die Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter:innen nach dem Vorbild der Aus

wahl der Amtsleiter:innen eine Findungskommission mit gewählten Stadtbezirksrätinnen und räten des Stadtbezirks zu beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3

2.3

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und

A0301/21

Stauffenbergallee - Maßnahmen zur Beschleunigung der PlanFeststellung und zur Realisierung

beratend

Herr Grundmann begrüßt Herrn Stadtrat Wirtz zur Vorstellung des Antrages.
Herr Wirtz erläutert den Antrag.
Frau Kempe-Gebert merkt an, dass der Punkt 3 des Beschlussvorschlages den Genehmigungsprozess bei der Landesdirektion Sachsen eher verzögern würde. Dies stelle einen Widerspruch
zu dem im Antrag gesetzten Ziel dar, den Prozess zu beschleunigen und die Genehmigung als
bald herbeizuführen.

Herr Dr. Sickert befürchte Immer wieder neue Prüfangelegenheiten und somit im Notfall eine
Sanierung im Bestand.

10/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

Herr Springer möchte wissen, warum die Genehmigung der Landesdirektion Sachsen für die be
schlossene Variante im Zuge eines Planfeststellungsverfahrens noch nicht erteilt worden sei. Es
habe über 3.000 Einwendungen gegeben. Diese Einwendungen müssen ausgewertet und die
Planung daraufhin nachgebessert werden,so Herr WIrtz. Eine Entscheidung, ob die beschlos
sene Variante genehmigungsfähig sei, stünde noch aus.
Herr Apel möchte wissen, ob bei einer Bestandssanierung grundhaft saniert werde. Die Sanie
rung würde grundhaft erfolgen, die Verkehrsführung werde dabei aber nicht verändert, so Herr
WIrtz.

Frau Greuner merkt an, dass eine Sanierung im Bestand nicht die Lösung sein könne.

Herr Dr. Sickert beantragt die punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Beschiussvorschiag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel ist insbesondere, dem seit
dem letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße im Jahre 2016 stagnierenden
Planungs- und Genehmigungsprozess (Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden
zum Durchbruch zu verhelfen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Fall einer zeitlich und im Er
gebnis nicht absehbaren Genehmigungsprozedur, für den Fall von möglichen und wahr
scheinlichen die Umsetzung verzögernden oder gar die Planfeststellung insgesamt gefähr
denden Klagen oder bei einem derzeit nicht auszuschließenden endgültigen Scheitern des
Planungs- und Genehmigungsprozesses als letzten denkbaren Ausweg eine genehmi
gungsfreie Sanierung im Bestand zu planen, um diese im unausweichlichen Notfall umset
zen zu können.

11/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 0

3, Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei der Landesdirektion Sachsen eingereichte
Planungsvariante hinsichtlich der Belange der Verkehrswende und des Klimaschutzes zu
evaluieren und das Ergebnis dem Stadtrat mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 6 Enthaltung 4

4. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen
gemäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat
im Zuge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten. Im Falle von
erheblichen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. ist der Stadt
rat unverzüglich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Grundmann fragt bei den Stadtbezirksbeiräten nach, ob eine Pause gewünscht sei.
Die Stadtbezirksbeiräte sprechen sich einstimmig gegen eine Pause aus.

Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes ein
schließlich Mittelfristplan 2025 bis 2027
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wurde um Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Dop
pelhaushalt 2023/2024 einschließlich Mittelfristplan 2025 bis 2027 gebeten.
Die eingereichten Vorschläge für Investitionsmaßnahmen im Stadtbezirksbereich Klotzsche wer
den zusammengefasst an das Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung weitergeleitet.

12/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

MOBIshuttle startet 2022 als Pilotprojekt

Mit Beschluss des Stadtrates vom 16. Dezember 2021 wurde die Einführung eines On-DemandVerkehrs als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines Pilotprojektes
beschlossen. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat der entsprechenden Vorlage (V1216/21)zur

25. Sitzung am 1. November 2021 zugestimmt. Der Pilotbetrieb läuft als MOBIshuttle, das von
der DVB betrieben wird. Ziel ist es, das Angebot Mitte Mai 2022 zu starten.

Zuvor laufen die Vergabeprozesse für die Routingsoftware und den Fahrbetrieb bei der DVB. Pa
rallel wird der Betrieb vorbereitet. Dafür werden die zukünftigen Fahrer geschult, die Einsatzzei

ten festgelegt, und alle Beteiligten werden in die Software eingewiesen. Das Pilotprojekt wird
am Ende ausgewertet, und daraus werden Schlussfolgerungen für eine Fortsetzung gezogen.

Das Pilotgebiet liegt in den Stadtbezirken Neustadt, Pieschen und Klotzsche. Im weiten Projekt
jahr wird Weixdorf noch einbezogen.
Ideen zu Orten der NS-Diktatur Im Dresdner Norden gesucht

Ab sofort werden Ideen zu Orten der NS-Diktatur im Dresdner Norden gesucht. Der Geschäfts
bereich Kultur und Tourismus hat dazu einen Ideenwettbewerb gestartet mit dem Ziel, die Op

fer- und Täterorte im „Gedenkareal Dresdner Norden" aus der Zeit des Nationalsozialismus digi
tal und analog sichtbar zu machen. Beispielhafte und aufgrund ihrer Historie herausgehobene
Orte sind dabei u. a. das Festspielhaus Hellerau mit dem Ostflügel als ehemalige Polizeischule
der SS und die NAPOLA-Erziehungsanstalt in der Königsbrücker Landstraße. Der Ideenwettbe
werb ist als einstufiger interdisziplinärer Prozess angelegt. Das Bewerbungsverfahren richtet
sich an Arbeitsgemeinschaften von Architekten, Landschaftsarchitekten und Künstlern, Desig
nern, Grafikern, Historikern, Vertretern der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, der Ge
denkstätten, Vereine, Verbände und Initiativen sowie an interdisziplinäre Teams deutschland
weit.

Weitere Details zum Verfahrens des Ideenwettbewerbs und die Bewerbungsunterlagen sind on

line unter https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-undkultur/ideenwettbewerb-gedenkarealdresdner-norden.php abrufbar.

Mit der Auslobung des Ideenwettbewerbes „Gedenkareal Dresdner Norden" sollen Entwürfe für
neue Formen des Gedenkens und Erinnerns gefunden, Erinnerungsorte digital und analog mar

kiert und historische Zusammenhänge als Teil einer lokalhistorischen Aufarbeitung dargelegt
werden.

Es soll ein Möglichkeitsraum entstehen, wie mit den materiellen und immateriellen Hinterlas
senschaften der nationalsozialistischen Vergangenheit perspektivisch umgegangen werden soll
und an dem sich Erinnerungs-, Forschungs- und politische/kulturelle Bildungsarbeit miteinander
verbinden. Im Rahnrien dieses Ideenwettbewerbes geht es demnach um eine inhaltlich, künstle
risch und didaktisch überzeugende Idee und Konzeption für lokalhistorische Orte, die die Men
schen erreichen soll.

13/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

Aus „Dreck-Weg-App" wird Mängelmelder
Seit 01.02.2022 können Dresdnerinnen und Dresdner Dreckecken, defekte Laternen oder Schä

den durch Vandalismus über ein neues Portal bei der Stadtverwaltung melden: Der „Mängel
melder" löst dann die „Dreck-Weg-App" ab.

Erreichbar ist der neue „Mängelmelder" über den Browser unter https://mitdenken.sachsen.de/DreckWeg. Die Installation einer gesonderten App ist nicht notwendig. In neun verschie
denen Kategorien können Nutzerinnen und Nutzer Probleme in Dresden melden. Via GPS lässt
sich der Ort der Meldung bequem und einfach erfassen. Alternativ erfolgt die Eintragung über
eine Markierung in der Stadtkarte. Außerdem können Bilder hochgeladen werden.
Die Stadtverwaltung nimmt nach wie vor auch telefonische Meldungen unter dem Behördenruf
115 entgegen. Die bereits länger geplante Umstellung zog die Stadtverwaltung auf den 1. Feb
ruar vor, da das laufende System von einer Sicherheitslücke betroffen war. Es kann in den ers
ten Wochen noch zu Verzögerungen in der Abarbeitung der Fälle kommen.
Antwort zur Anfrage AF-KI00005/21 - Situation auf der Treppe zwischen „Kurzer Weg" und
„Kiotzscher Weg"

Am 7. Dezember 2021 wurde die Örtlichkeit begutachtet. Generell stellt sich die Frage, wie die
Nutzung der Treppe durch Radfahrende unterbunden werden kann. Die Verwendung von Pol
lern entfällt, da sie für Radfahrende kein Hindernis darstellen, außer sie werden so eng gestellt,
dass es dann auch zu einer Behinderung für zu Fuß Gehende kommen würde. Es gibt die Mög
lichkeit, durch den Einbau von Umlaufsperren, den Zugang für Radfahrende zu Wegen oder

auch Treppen zu erschweren. Dies setzt aber eine passende Örtlichkeit voraus. Es würde rei
chen, wenn so eine Umlaufsperre an einer Seite installiert wird. Diese Möglichkeit besteht hier
jedoch nicht.
Auf der Seite „Klotzscher Weg" führt die Treppe direkt auf die Fahrbahn. Das Einhalten von Min
destabständen bei einem Einbau ist nicht möglich. Auf der Seite „Kurzer Weg" endet die Treppe
in einer gebauten Zufahrt mit abgesenkten Bord. Die zusätzliche Einordnung eines Geländers
oder einer Umlaufsperre ist daher auch hier nicht möglich.
Beschlusskontrollen

* BK zu V-KI00027/20 - Zwischenstand
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand der Arbeiten.
* BK zu V-KI00045/20 - Zwischenstand
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand der Arbeiten.
* BK zu V-KI00049/20 - abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchführung
einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle „An der
Wetterwarte"

Die STESAD GmbH hat eine Machbarkeitsstudie erarbeitet. Die Ergebnisse werden in einer der
nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche vorgestellt.

14/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

* BK zu V-KI00053/21 - abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Durchführung des
Abschlusses der Machbarkeitsstudie (Konzeptphase)zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz
für die Sporthalle "An der Wetterwarte"
Die STESAD GmbH hat eine Machbarkeitsstudie erarbeitet. Die Ergebnisse werden in einer der
nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche vorgestellt.
* BK zu V-KI00056/21 - abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Klotzsche zur Erweiterung und Aktuali
sierung von Medienangeboten gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Die Stadtbezirksfördergelder wurden komplett verausgabt. Für den Themenbereiche Gesund
heit; Home-Office und Corona/Pandemie wurden 1.000 Euro für 64 Medien ausgegeben. Für die
Erweiterung der Lernhilfen für Schülerinnen und Schüler um schulrelevante Themen wurden die
zur Verfügung gestellten 1.000 Euro für 77 Medien ausgegeben.
* BK zu V-Ki00060/21 - abschließende Information
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezir
kes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Die Durchführung des Vernetzungstreffens wurde aufgrund der aktuellen pandemischen Lage
abgesagt. Mit Beschuss zur V-KI00081/21 wurde der Aufhebung des vorgenannten Beschlusses
durch den Stadtbezirksbeirat zugestimmt.

* BK zu V-KI00061/21 - abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses
Klotzsche

Nach erfolgreicher Ausschreibung des Auftrages wurde ein Floristikfachgeschäft im Stadtbezirk
mit der Bepflanzung beauftragt. Die jahreszeitlich entsprechende Gestaltung der zwei Blumen
kübel wurde einmal im Mai 2021 sowie ein weiteres Mal im November 2021 ausgeführt.
* BK zu V-KI00072/21 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJFI "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Advent im Dresdner Norden 2021"
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Oktober 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
* BK zu V-KI00073/21 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJFI "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Parkhaus-Kalender 2022"
Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Oktober 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

* BK zu V-Ki00074/21 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Kiotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Kinderweihnachtsfeier "Der verschwundene Weihnachts
mann"

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. Oktober 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

15/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

* BK zu V-KI00075/21 - abschließende Information
Nachtrag zur Vorlage V-KI00060/21 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten
handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1,5 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie
Die Durchführung des Vernetzungstreffens wurde aufgrund der aktuellen pandemischen Lage
abgesagt. Die Bereitstellung eins zusätzlichen finanziellen Budgets zur Ausgestaltung der Veran
staltung ist damit nicht notwendig.

Mit Beschuss zur V-KI00081/21 wurde der Aufhebung des vorgenannten Beschlusses durch den
Stadtbezirksbeirat zugestimmt.
* BK zu V-KI00076/21 - Zwischenstand
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes "Anschaffung eines
Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt. Ein Resümee über die Nutzung des Stadtteillasten
fahrrades kann erst nach Ablauf eines kompletten Nutzungsjahres (frühestens ab Januar 2023)
ausgearbeitet werden.

* BK zu V-KI00079/21 - abschließende Information
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Förderung des Projektes "Einbau ei
ner Galeriebeleuchtung in den Ausstellungssälen des Bürgerzentrum Waldschänke" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschiussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

* V-KI00085/21; Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz" in
Höhe von 889,50 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben vom 5. Januar 2022 die Vorlagen per Brief über
mittelt. Bis zum 13. Januar 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglich
keit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförder
richtlinie wurde den vorgelegten Beschlussvorschlägen somit zugestimmt und die jeweiligen Be
schlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Springer möchte wissen, warum das erst kürzlich sanierte Dach des Festspielhauses Helle
rau wieder abgedeckt werde. Herr Grundmann werde nachfragen. Herr Apel merkt an, dass
Gauben eingebaut werden sollen sowie eine Wärmedämmung eingebracht.
Herr Apel möchte wissen, wie der Stand der Spezialsporthalle sei. Herr Broll werde die Mach
barkeitsstudie im ersten Halbjahr 2022 in einer Stadtbezirksbeiratssitzung vorstellen, so Herr
Grundmann.

16/16
ö NS SBR Kl/028/2022 7. Februar 2022

Herr Dr. Sickert möchte wissen, wie der Stand der Sanierung der Bartlake sei. Herr Grundmann
werde nachfragen.
Herr Pötschk möchte wissen, ob die Taktung der Linie 8 wieder in den Ursprung (10 Minuten)
gesetzt werde. Herr Grundmann werde nachfragen.

/
Thomas Grundmann

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

R-Mitglied

SBR-Mitglied

