Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
]QLG2qGU'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/028/2022)
am Dienstag. 8. Februar 2022.

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2(Eingang: Landhausstraße),01067 Dresden

2/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler

anwesend ab 19:50 Uhr

Franziska Lordick
Thomas Sawatzki

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Diana Kotte

unentschuldigt

3/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Verwaltung:
Frau Prüfer

Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kretzschmar

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Herr Lichdi

Stadtrat DISSIDENTEN

Herr Hecht

Stadtrat DIE LINKE

Herr Schenk

Pieschen Aktuell

Herr Schreiber

sachkundiger Bürger

Herr Harnack

Kulturwerkschule

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-PI00089/21

Pieschen für das Jahr 2022

beschließend

Folgeantrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung des
Inklusionsprojektes "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" ge

V-Pi00090/22
beschließend

mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

2.3

2.4

2.5

2.6

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies

V-Pi00091/22

chen

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaf
tung des Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2022

V-Pi00092/22

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaf
tung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für das Jahr 2022

V-Pi00093/22

Entsendung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pies
chen zur Mitarbeit in der Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilent
wicklung am Alten Leipziger Bahnhof"

V-Pi00094/22

beschließend

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1290/21
beratend

5/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

3.3

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
beratend

3.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V1327/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplanes
3.5

3.6

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz
satzungen in Dresden

A0231/21

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21

beratend

beratend

3.7

3.8

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5.1

Umbaumaßnahmen am Kreisverkehr Übigau

AF-Pi00017/22

6/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesen
den Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Grundmann diese wie folgt:
TOP 3.1 wird von der Tagesordnung genommen, da die Vorlage V1112/21 im Ausschuss für Fi
nanzen vertagt wurde.

TOP 3.3 wird von der Tagesordnung genommen, da die Vorlage V1291/21 im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertagt wurde.

Zur Niederschrift der 23. Sitzung vom 5. Oktober 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist
diese bestätigt.

Die Niederschrift der 25. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 2. November 2021 wurde mit den Un
terlagen versandt und werde in der 29. Sitzung am 8. März 2022 bestätigt.

Herr Grundmann weist auf die Pflicht zum Tragen einer FFP2-Maske hin. Diese darf lediglich
während eines Redebeitrages abgenommen werden.
Der Vorsitzende erklärt, dass nach 90 Minuten der Sitzung eine Pause eingelegt werde. Gegen
rede gibt es nicht.
Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 19:50 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Herr Grundmann begrüßt Herrn Kadler.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Baumaßnahmen gäbe es auf der Rehefelder Straße Süd. Die Bürgerstraße könne durch
Fahrzeuge und Straßenbahn ungehindert weiter genutzt werden. Die Großenhainer Straße be
finde sich weiterhin im Bau und werde planmäßig am 20. Mai 2022 umgestellt. Die Industrie
straße werde voraussichtlich ab April 2022 gebaut und in diesem Zusammenhang als Einbahn
straße geführt.
Im 2. Quartal 2022 sei eine Baumaßnahme auf der Torgauer Straße geplant. Der Beginn werde
sich voraussichtlich auf den Juli/August verschieben.

7/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Im 3. Quartal 2022 sei eine größere Maßnahme im gesamten Stadtbezirksgebiet Pieschen ge
plant. Die Starkstromtrasse werde angeschlossen. Im Anschluss werde die Betriebswasserlei
tung gebaut.

Herr Langner möchte wissen, warum auf der Liststraße noch eine Lichtsignalanlage betrieben
werde. Dies sei nicht mehr nötig. Herr Kadler werde nachfragen.
Herr Wiedemann möchte wissen, in welche Richtung die Industriestraße gesperrt werde. Es
werde in Abschnitten gebaut. Der erste Bauabschnitt beginne am Kreisverkehr, der zweite Bau
abschnitt verlaufe bis zur Kurve. Es werde eine Bushaltestelle eingerichtet. In welche Richtung
die Einbahnstraße verlaufe, könne Herr Kadler nicht sagen. Dies werde er nachreichen.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Pi00089/21

zirk Pieschen für das Jahr 2022

beschließend

Herr Grundmann begrüßt Frau Prüfer und Frau Fischer zur Vorstellung der Vorlage.
Vorab stellt sich Frau Prüfer als neue Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes vor.

Frau Fischer erläutert die Vorlage.
Herr Grübler merkt an, dass die Straßendecke der Stephanstraße und Böttgerstraße in Höhe
Schützenhofstraße durch den Winter sehr marode sei. Können diese ausgebessert werden?
Frau Fischer werde dies prüfen.
Frau Overmeyer möchte wissen, warum die Dorothea-Erxleben-Straße von der Maßnahmenliste
gestrichen wurde, obwohl sie ausbesserungsbedürftig sei. Aus Sicht des Straßen- und Tiefbau

amtes bestünde keine Notwendigkeit mehr. Vorgeschrieben sei eine sandgeschlemmte Schot
terdecke, eine Instandsetzung auf andere Weise komme nicht infrage.
Herr Jasef möchte wissen, warum sich die Priorisierung geändert habe. Frau Fischer meint, dies
läge an verschiedenen Kriterien wie z. B. der Verkehrssicherheit, der Umsetzbarkeit und der
zeitlichen Einordnung.

Herr Dr. Poppe wünscht eine zeitliche Konkretisierung der Baumaßnahmen im Jahr 2022. Im

März 2022 solle die Baumaßnahme auf der Dippelsdorfer Straße beginnen. Über die anderen
Baumaßnahmen könne noch keine Aussage getroffen werden.
Frau Prüfer werde alle Baumaßnahmen im Themenstadtplan aufführen lassen. Die Stadtbezirke
würden Zugriffsrechte erhalten, um im Themenstadtplan aktuelle Straßenbaumaßnahmen ein
zusehen.

Herr Wiedemann möchte wissen, ob die Abschnitte unterhalb der Bahnüberführungen den Ver
kehrsbetrieben gehören oder der Stadt. Sofern die Abschnitte unter einer Bahnüberführung

8/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

dem öffentlichen Verkehr gewidmet seien, gehören sie der Stadt. Den Verkehrsbetrieben ge
höre das Hochbauwerk. Baumaßnahmen würden je nach Vorhaben gemeinschaftlich erfolgen.
Herr Grundmann bittet die Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte die Priorisierung
auf der Liste vorzunehmen.

In der Anlage 1 des Beschlusses ist die Priorisierung der Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbe
zirksbeiräte erfolgt.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Folgeantrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Förderung
des Inklusionsprojektes "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00090/22
beschließend

Herr Grundmann begrüßt Frau Hoffmann zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Hoffmann erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob aus der letzten Projektförderung noch Gelder übrig wären.
Zirka fünfzig Prozent der Fördersumme sei bisher ausgegeben worden.
Herr Dr. Poppe fragt nach, wie die Sportgruppen finanziert würden, wenn die Mitgliedsbeiträge
nicht ausreichen würden. Da die Nachfrage sehr hoch sei, werde davon ausgegangen, dass die
Mitgliedsbeiträge ausreichen werden. Nach zirka einem halben Jahr könne eine Aussage getrof
fen werden, sobald sich das Angebot etabliert habe.

Herr Sochor möchte wissen, ob von der Zuwendung nur Sportmaterialien gekauft würden. Dies
verneint Frau Hoffmann. Es werde ein Teil für Sportmaterialien verwendet und der Rest für Hal

lenkosten und Übungsleiter.
Herr SawatzkI möchte wissen, warum die Förderung nur bis zum 30. Juni 2022 beantragt wor
den sei. Es gäbe noch andere Fördermittelgeber. Die Sportgruppen seien bis Juni 2022 voll be
legt und würden sich über den Zeitpunkt hinaus selber über die Mitgliedsbeiträge tragen, so sei
es geplant.

9/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 7.328,40 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies-

V-Pi00091/22

chen

beschließend

Herr Grundmann erläutert die Vorlage.
Frau Lordick möchte wissen, was genau finanziert werden solle.
Es seien eigene Rubriken, welche als von der Landeshauptstadt gefördert gekennzeichnet seien
und in dem Online-Journal Pieschen Aktuell eingestellt würden. Am Jahresende solle eine Aus
wertung erfolgen, so Herr Grundmann.
Herr Jasef möchte wissen, wer die Seite einstelle und betreue.

Dies erfolge durch das Online-Journal Pieschen Aktuell in redaktioneller Zustimmung des Stadt
bezirksamtes Pieschen.
Herr Schenk erhält Rederecht.
Herr Schenk erläutert kurz die Plattform Pieschen Aktuell und verdeutlicht die Relevanz der lo

kalen Politik. Die Berichterstattung sei eine ehrenamtliche Tätigkeit von ihm. Es würden die
Stadtbezirksbeiratssitzungen journalistisch begleitet werden und Informationen hieraus für Pies
chener Bürgerinnen und Bürger zusammengefasst werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Pieschen durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von

7.000,00 Euro für das Jahr 2022 zur Verfügung gestellt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren.

10/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfaiibehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe
vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2022

V-Pi00092/22
beschließend

Herr Grundmann erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am
Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2022 zu unterstüt
zen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelver

wendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00D93/22

richtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Eibzugang" für das Jahr 2022

beschließend

Herr Grundmann erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am

Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang"für das Jahr 2022 zu unterstützen.
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
550,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

11/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelver

wendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.6

Entsendung von zwei Mitgiiedern des Stadtbezirksbeirates Ries-

V-Pi00094/22

chen zur Mitarbeit in der Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Aiten Leipziger Bahnhof

beschließend

Herr Grundmann erläutert kurz die Vorlage.

Herr Jasef und Herr Sawatzki haben bereits Ihre Bereitschaft für die Begleitgruppe signalisiert.

Zusätzlich meldet sich Herr Meyer-Venecia.
Es wird eine geheime Wahl durchgeführt.
Die Auszählung findet in der Pause von 19:45 Uhr bis 20:00 Uhr statt.
Wahlergebnis:
Herr Jasef

13 Stimmen

Herr Sawatzki

12 Stimmen

Herr Meyer-Venecia

4 Stimmen

Herr Jasef und Herr Sawatzki sind damit in die Begleitgruppe gewählt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 08.02.2022 als
erstes Mitglied Herrn Tino Jasef in die Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung
am Alten Leipziger Bahnhof.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 08.02.2022 als
zweites Mitglied Herrn Thomas Sawatzki in die Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilent
wicklung am Alten Leipziger Bahnhof.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

12/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung

3.2

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-KadItz/MIckten, Gewerbege-

V1290/21

biet Washingtonstraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Grundmann begrüßt Herrn Kretzschmar zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Kretzschmar erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Devantler, Herr Jasef, Herr Wledemann, Herr Dr. Adolphl, Herr Dr. Poppe, Herr Meyer-VenecIa, Frau Lordick, Herr Grübler,
Herr Dr. Daniels, Herr SawatzkI und Herr Sochor.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Bestehe eine zwingende Notwendigkeit der Zollabfertigung in Pieschen?
Eine zwingende Notwendigkeit bestehe nicht. Dennoch müsse der Standort in Dresden bleiben.
Dies sei der einzige alternative Platz, so Herr Kretzschmar.
- Wie hoch werde die Zahl der LKW's sein? Werde der erst kürzlich fertig gestellte und bewor
bene Park & Ride-Parkplatz entfernt?
Es handele sich nicht um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Zollabfertigung. Es
handele sich vorerst nur um den Aufstellungsbeschluss eines Bebauungsplans. Ob die Zollabfer
tigung später auf dem Gelände angesiedelt werden könne, solle noch untersucht werden,so
Herr Kretzschmar. Die Anzahl der LKW's könne nicht geschätzt werden.

- Sei der Straßenverkehr, der durch eine mögliche Umsiedlung der Zollabfertigung stark beein
trächtigt werde, berücksichtigt worden?
Es werde eine verkehrstechnische Untersuchung mit einem entsprechenden Gutachten erfol
gen.

- Gäbe es keine weiteren Alternativen für die Umsiedlung der Zollabfertigung auf der Stauffenbergallee?

13/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Es solle in diesem Tagesordnungspunkt nicht die Ansiedlung der Zollabfertigung beschlossen
werden. Es gehe lediglich um den Geltungsbereich des Bebauungsplans im Gewerbegebiet. Da
mit verbunden sei eine Untersuchung, ob die Zollabfertigung angesiedelt werden könne. Zu al
ternativen Standorten könne nichts gesagt werden.
Herr Schreiber, ein sachkundiger Bürger, erhält Rederecht.
Herr Schreiber erläutert, dass ihm das Projekt bekannt sei und dass Juristisch die Zollabfertigung
in Dresden bleiben müsse. Der Eigentümer des Grundstücks sei bereit für die Zollabfertigung das
Grundstück zu verkaufen.

- Was passiere mit dem geplanten Radweg sowie dem MOBI-Punkt am Park & Ride-Parkplatz?
Der MOBI-Punkt sei bereits geplant. Für den Radweg müsse der Verlauf etwas geändert werden.
Dies dürfte kein Problem darstellen, so Herr Kretzschmar.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 0 Nein 16 Enthaltung 1

3.3

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
beratend

Vertagung

3.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V1327/21
beratend

hier:

1. Aufsteiiungsbeschiuss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungsplanes
Herr Kretzschmar erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Harnack stellt sich vor und erläutert kurz die Notwendigkeit des Bauvorhabens der Kultur
werkschule.

Herr Grübler möchte wissen, welche Möglichkeit es für die Elterntaxis gäbe, da der Neubau sehr
nah an der Straße geplant sei und die Fahrzeuge ggf. den Verkehr beeinträchtigen könnten. Es
habe im Vorfeld ein städtebauliches Werkstattverfahren mit dem Stadtplanungsamt gegeben.
Es werde ein Mobilitätskonzept erarbeitet. Parkbuchten seien nicht möglich, so Herr Kretz
schmar.

14/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Herr Sochor möchte wissen, wie sich die Fassadengestaltung in die angrenzenden Gründerzelt
fassaden integriere. Es werde eine Blockrandbebauung in Fortführung der Gründerzeitfassade
entstehen.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob berücksichtigt wurde, dass die Klassenräume zur Straßen
seite eine Fensterlüftung aufgrund der Schallbelastung kaum ermöglichen. Eine Lüftung der
Klassenräume sei daher nicht möglich. Dies sei berücksichtigt, so Herr Kretzschmar. Auf der Hof
seite könne eine natürliche Belüftung vorgesehen werden. Die entsprechenden Schallgutachten
werden derzeit erstellt.

Frau Zschoppe möchte wissen, ob ein Verkehrssicherheitskonzept geplant sei. Dies bejaht Herr
Kretzschmar. Das Konzept betreffe auch die Straßenquerung der Leipziger Straße.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz-

A0231/21

Satzungen in Dresden

beratend

Herr Grundmann fragt nach, ob der Tagesordnungspunkt 3.7 im Anschluss an den Tagesord
nungspunkt 3.5 behandelt werden könne. Die Stadtbezirksbeiräte sind einverstanden.
Herr Grundmann begrüßt Herrn Stadtrat Lichdi.
Herr Lichdi erläutert den Antrag.

An der kontrovers geführten Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Overmeyer, Herr Dr. Poppe,
Herr Jasef, Herr Sawatzki, Frau Angermann, Herr Sochor und Herr Dr. Daniels.
Fragen wurden keine gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 6 Enthaltung 2

3.7

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Herr Lichdi erläutert den Antrag.

Herr Jasef möchte wissen, ob die Beteiligung des Stadtbezirksbeirates mit der Gemeindeord
nung vereinbar sei.
Aus rechtlicher Sicht gäbe es keine Bedenken,so Herr Grundmann.

15/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Herr Dr. Poppe möchte wissen, was mit der Findungskommission gemeint sei.
In der Praxis könne es so aussehen, dass die Fraktionen, das Haupt- und Personalamt, der Beige
ordnete sowie ausgewählte Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte anwesend seien.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.6

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend

Herr Wiedemann erläutert den Antrag.
Herr Grübler merkt an, dass das Vorhaben schon geplant sei und eine Bürgerbeteiligung derzeit
durchgeführt und vorausgesetzt werde.
Herr Wiedemann habe davon keine Kenntnis. Die einzige Aussage sei gewesen, dass für die Ver
kehrsberuhigung bauliche Maßnahmen getroffen werden müssten. Diese würden nach dem An
trag geprüft werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6

3.8

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beratend

Herr Grundmann begrüßt Herrn Stadtrat Hecht zur Vorstellung des Antrages.
Herr Hecht erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 7

16/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Bedarfsabfrage zu Beschilderung Elberad- und Wanderweg A0130/20
Seitens des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus erhielt das Stadtbezirksamt Pieschen eine

Bedarfsabfrage zum Stadtratsbeschluss A0130/20 - "Aufwertung des beidseitigen Elbrad- und
Wanderweges", Beschlusspunkt 2. Folgende Fragen wurden gestellt: "Besteht aus Sicht des
Stadtbezirksamtes Pieschen Bedarf an einer zusätzlichen Richtungsweisung zu Sehenswürdigkei
ten in Elbnähe innerhalb des Stadtbezirks? Wenn ja, welche zusätzlichen elbnahen Sehenswür
digkeiten und historischen Orte sollen in Hinblick auf den Radfahrtourismus ausgeschildert wer
den? Ist zu den genannten Sehenswürdigkeiten eine lückenlose Richtungsweisung ab der Rich
tungsangabe an der Elbe für Fahrradfahrer*innen vorhanden oder vorgesehen?"
Es wird nochmal daraufhingewiesen, dass es sich zunächst um eine erste Bedarfsabfrage han
delt. Im Rahmen der Konzepterstellung sollen die Stadtbezirke erneut einbezogen und konkrete
Festlegungen zu Inhalt und Standort der Beschilderungen getroffen werden. Die eingegangenen
Vorschläge werde das Stadtbezirksamt Pieschen weiterleiten.

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tief
bauamtes einschließlich Mitteifristplan 2025 bis 2027
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wurde um Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Dop
pelhaushalt 2023/2024 einschließlich Mitteifristplan 2025 bis 2027 gebeten. In diesem Zusam
menhang konnten bereits im Vorfeld der Sitzung Ideen und Vorschläge für Investitionsmaßnah
men für unseren Stadtbezirksbereich einreicht werden. Die Vorschläge werden durch das Stadt
bezirksamt Pieschen zusammengefasst und an das Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung weiter
geleitet.
MOBIshuttle startet 2022 als Pilotprojekt

Mit Beschluss des Stadtrates vom 16. Dezember 2021 wurde die Einführung eines On-Demand-

Verkehrs als Teil des ÖPNV In der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines Pilotprojektes
beschlossen. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat der entsprechenden Vorlage (V1216/21)zur
25. Sitzung am 2. November 2021 zugestimmt. Der Pilotbetrieb läuft als MOBIshuttle, das von
der DVB betrieben wird. Ziel ist es, das Angebot Mitte Mai 2022 zu starten. Zuvor laufen die Ver
gabeprozesse für die Routingsoftware und den Fahrbetrieb bei der DVB. Parallel wird der Be
trieb vorbereitet. Dafür werden die zukünftigen Fahrer geschult, die Einsatzzeiten festgelegt,

und alle Beteiligten werden in die Software eingewiesen. Das Pilotprojekt wird am Ende ausge
wertet, und daraus werden Schlussfolgerungen für eine Fortsetzung gezogen. Das Pilotgebiet
liegt in den Stadtbezirken Neustadt, Pieschen und Klotzsche. Im zweiten Projektjahr wird
Weixdorf noch einbezogen.

mio
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Theaterhaus Rudi startet mit neuer Leitung ins neue Jahr

Das Theaterhaus Rudi startet mit einer neuen Leitung ins Jahr 2022. 2021 hatte die langjährige
Leiterin Katrin Gawel sich von dem Amateurtheaterhaus der Stadt Dresden verabschiedet. An

dreas Nattermann, bis 2020 Geschäftsführer und künstlerischer Leiter des Societaetstheaters
Dresden, wird nun für mindestens ein Jahr das Theaterhaus leiten und will dabei neue Akzente

für die zukünftige Entwicklung setzen. Die Landeshauptstadt Dresden will das Theaterhaus mit
erneuertem Profil zukunftssicher machen und langfristig als Spielstätte für das Amateurtheater
und die Stadtteilkultur stärken.

Am 31. Januar Teilfreigabe der Großenhainer Straße

Am Montag, 31. Januar 2022 wurde die Großenhainer Straße zwischen Fritz-Reuter-Straße und
Pestalozziplatz für den Auto- und Straßenbahnverkehr freigegeben. Die neue und Jetzt barriere
freie Kombihaltestelle „Liststraße" wird nun durch die Straßenbahnlinie 13, die Buslinie 81/478
sowie den Ersatzverkehr EV 3 bedient. Für den Verkehr gesperrt bleibt der im Bau befindliche
Abschnitt der Großenhainer Straße zwischen Fritz-Reuter-Straße und Großenhainer Platz bis vo

raussichtlich Juli 2022. Die Straßenbahnlinie 3 verkehrt ab Montag von Coschütz kommend plan
mäßig bis Bahnhof Neustadt und endet in der Eisenbahnstraße. Vom Bahnhof Neustadt fahren
Busse als Ersatzverkehr „EV 3" über die Hansastraße bis zum Wilden Mann. Die Straßenbahnli
nie 8 ist planmäßig zwischen Südvorstadt und Hellerau unterwegs. Die Straßenbahnlinie 13 ver
kehrt auf ihre Stammstrecke zwischen Prohlis und Mickten beziehungsweise Kaditz zurück. Die
Buslinie 81/478 fährt planmäßig von und nach Wilschdorf. Zwischen Liststraße und Bahnhof
Neustadt ist eine Umleitung über Fritz-Reuter-Straße und Hansastraße notwendig. Weiterhin
wurde die Verkehrsführung in der Liststraße geändert. Die Straße wird dauerhaft zur Einbahn
straße von der Großenhainer Straße in Richtung Harkortstraße. Von der Harkortstraße kann
nicht mehr nach links auf die Großenhainer Straße abgebogen werden. In diesem Zusammen
hang wurde auch die Umleitung für den Autoverkehr geändert. Autofahrer sollten zwischen

Bahnhof Neustadt und Trachenberger Platz oder Wilder Mann die ausgeschilderte Umleitung
über Hansastraße und Fritz-Reuter-Straße benutzen.

Erste Grünpfeile für Radfahrer an der Großenhainer Straße
Mit der Teilfreigabe der Großenhainer Straße am Montag, 31. Januar 2022, ließ das Straßenund Tiefbauamt die ersten Grünen Pfeile für Radfahrer in Dresden montieren. Zu finden sind sie

an folgenden Stellen: Zufahrt Fritz-Reuter-Straße am Knoten punkt Großenhainer Straße/FritzReuter-Straße und Zufahrt Liststraße am Knotenpunkt Großenhainer Straße/Liststraße, hier
Ende einer Einbahnstraße, die für den Radverkehr in Gegenrichtung freigegeben ist. Mit einer
Novelle der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung im Jahr 2021 wurde die Anord
nung von Grünpfeilen ermöglicht. Verkehrsbürgermeister Stephan Kühn begrüßte, dass die
Kommunen mehr Instrumente für die Steigerung von Sicherheit und Komfort im Radverkehr an
die Hand bekommen. Daher sollen weitere Grünpfeile folgen.

18/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Aus „Dreck-Weg-App" wird Mängelmelder
Seit 01.02.2022 können Dresdnerinnen und Dresdner Dreckecken, defekte Laternen oder Schä
den durch Vandalismus über ein neues Portal bei der Stadtverwaltung melden: Der „Mängel

melder" löst dann die „Dreck-Weg-App" ab. Erreichbar ist der neue „Mängelmelder" über den
Browser unter https://mitdenken.sachsen.de/DreckWeg. Die Installation einer gesonderten App
ist nicht notwendig. In neun verschiedenen Kategorien können Nutzerinnen und Nutzer Prob
leme in Dresden melden. Via GPS lässt sich der Ort der Meldung bequem und einfach erfassen.
Alternativ erfolgt die Eintragung über eine Markierung in der Stadtkarte. Außerdem können Bil
der hochgeladen werden. Die Stadtverwaltung nimmt nach wie vor auch telefonische Meldun
gen unter dem Behördenruf 115 entgegen. Die bereits länger geplante Umstellung zog die
Stadtverwaltung auf den 1. Februar vor, da das laufende System von einer Sicherheitslücke be
troffen war. Es kann in den ersten Wochen noch zu Verzögerungen in der Abarbeitung der Fälle
kommen.

Beschlusskontrollen

* BK zu A-PiOOOl/19 - Zwischenstand Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk
Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

* BK zu V-PI0005/19 - Zwischenstand Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie hier: Spielgeräte für den
Spielplatz Pestalozziplatz

* BK zu V-Pi00021/20 - Zwischenstand Abschließende Priorisierung von örtlichen
Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen

* BK zu V-Pi00045/21- Zwischenstand Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage und
Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etablierung am Bankstandort "Zugang
zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau

* BK zu V-Pi00046/21 - abschließende Information Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage und
Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etablierung am Bankstandort
Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang"

* BK zu V-Pi00051/21 - Zwischenstand Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv
Dresden zur Unterstützung des Projektes "Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Pieschen
gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

* BK zu V-Pi00052/21 - abschließende Information Übertragung finanzieller Mittel an die
Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstaltungsangebotes sowie zur Erweiterung
des Medienangebotes gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

* BK zu V-Pi00078/21 - abschließende Information Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.
zur Förderung des Inklusionsprojektes "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

19/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

* BK zu V-Pi00083/21 - abschließende Information Antrag des SVTuR Dresden e. V. zur
Projektförderung "Anschaffung einer Ballwurfmaschin e für die Abteilung Tennis" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

* BK zu V-Pi00085/21 - abschließende Information Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.
zur Projektförderung "Ausstattung Jugendraum" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
* BK zu V-Pi00086/21 - abschließende Information Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.
zur Projektförderung "Fahrradüberdachung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

* Antwort auf VorR-Pi00006/21 Radweg Lommatzscher Straße zwischen Leipziger Straße
und Bunsenstraße

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
* V-Pi00087/21: Kleinprojektförderung der FeG Dresden und des Stoffwechsel e. V. im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Silvester mal anders" in Höhe von 890,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 12. November 2021 die Vorlagen per
Brief übermittelt. Bis zum 22. November 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden.
Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8
der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt
und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.
* V-Pi00088/21: Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Anschaffung eines behindertengerechten
Tischtennistisches" in Höhe von 818,10 EUR Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben
vom 16. November 2021 die Vorlage per Brief übermittelt. Bis zum 23. November 2021
konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR
Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem
vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftlichen
Umlaufverfahren gefasst.

5

Anfragen und Anregungen

5.1

Umbaumaßnahmen am Kreisverkehr Übigau

Herr Jasef erläutert die Anfrage.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

AF-PI00017/22

20/20
ö NS SBR Pi/028/2022 8. Februar 2022

Herr Sochor möchte wissen, wie weit der Planungsstand zum Geländestreifen an der Kötzschenbroder Straße sei.

Im April 2022 solle ein Zwischenstand per Beschlusskontrolle mitgeteilt werden, so Herr Grund
mann.

Thomjas Grundmann

linder

Ev0yn Meinert

Vorsi

Schriftführerin

SBR-Mitmied

SBR-Mitglied

