Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden,
>

Vorlage Nr.:

V-SW0479/22

Datum:

Gaden‘

30.06.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

11.07.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Ausbau Cunnersdorfer Weg, Nachtrag

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Ausbau des Cunnersdorfer Weges zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf als Nachtrag in Häıs
von 9.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0370/21
V-SW0421/21

"Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit den Beschlüssen V-SW0370/21 und V-SW0421/21 wies der Ortschaftsrat dem Projekt Mittel
in Höhe von insgesamt 50.140 EUR zu. Die anschließende Umsetzung gestaltete sich schwieriger

als zuvor angenommen, da die eigentumsrechtlichen Belange erst innerhalb der eigentlichen
Umsetzungsphase abschließend geklärt werden konnten, gerade im Bereich der Cunnersdorfer

Flur. In der Folge waren zusätzliche kleinteilige Vermessungs- und Anpassungsarbeiten notwendig. Parallel dazu stiegen im gleichen Zeitraum die Preise für notwendiges Baumaterial und Bau-

arbeiten. Der vormals schmale Durchgang des Weges in der Ortslage Cunnersdorf konnte im
Mai 2022 fertiggestellt werden und bietet eine gute Breite für alle Fußgänger. Zudem ist die
Wegedecke nun so beschaffen, dass der Weg auch während oder nach Niederschlägen nutzbar
ist. Um mit der Maßnahme fortzufahren und abschließend den Weg im Bereich über das freie
Feld auszubauen, sind zusätzliche finanzielle Mittel notwendig.

Anlagenverzeichnis:
V-SW0370/21
V-SW0421/21

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

m.
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/017/2021)

Sitzung am:

22. Februar 2021

Beschluss zu;

V-5W0370/21

Gegenstand:

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen und Wege in der Ortschaft
'Schönfeld-Weißig

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitions- und Verfü-.
gungsmitteln für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen im
Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
a.

2.

Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus der zur

Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von aktuell 8.640,00 Euro zu.
b. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus den zur
Verfügung stehenden Verfügungsmitteln in Höhe von. 25.000,00 Euro zu.
Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestens im Oktober 2021 berichtet.

Der Beschluss V-SW0360/20 vom 7. Dezember 2020 ist damit aufgehoben.

[ Os

RN

Manuela Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/026/2021)

Sitzung am:

15. November 2021

Beschluss zu:

V-SW0421/21

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Ausbau Cunnersdorfer Weg

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Ausbau des Cunnersdorfer Weges zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf in Höhe von
16.500 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

N

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

30.06.2022

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Aktenzeichen:
_
Projekt/Maßnahme:
Beantragte Summe:

.

IM.SW.2022.02.
u
_
.
Ausbau Cunnersdorfer Weg zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf
(Nachtrag)
9.000,00 €

Finanzierungsmittel:

[_] Verfügungsmittel

|Maßnahme

[_] Nein

in Vorjahren

Investitionspauschale
.

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.

Verw.-

Bemerkungen

Gesamtkosten | nachweis
2020

33.640,00 €

nein

an Umweltamt

2021

16.500,00 €

nein

an Umweltamt

gesamt | 50.140,00 €

0,00 €

Hinweise:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits
vergeben/gebu

Verf.-Mittel

nden

|Invest.-Mittel

in 2022 noch verfügbar
(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

|Verf.-Mittel

3.500,00 €
Unterschrift Bearbeiter:

j.U

Muh, Varn:

Krause

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

2.06.20
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

U Q_

|iInvest.-Mittel
340.500,00 €

