SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2434/22
Datum: 30.06.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Befragung der Mitarbeiter:innen im Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Zeiten eines eklatanten Fachkräftemangels haben Arbeitsvertragsmodelle, die wirtschaftliche
Risiken eines Unternehmens allein auf die Beschäftigten abwälzen, aus meiner Sicht ausgedient.
Das 32+x Wochenstunden-Modell im Eigenbetrieb Kita der Landeshauptstadt Dresden ist ein
Negativbeispiel von Alleinstellungsmerkmal. Wenn deutschlandweit und auch im Dresdner Umland händeringend Erzieher:innen gesucht werden und unbefristete, tarifgebundene Vollzeitarbeitsverträge angeboten bekommen, gerät die Landeshauptstadt mit ihrem unattraktiven Arbeitsvertragsmodell ins Hintertreffen. Der Stadtrat hat bereits in seiner Sitzung vom 17.12.2020
mit der Vorlage V0561/20 beschlossen: "Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie
ein geändertes Personalmodell für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation für die Betreuungssituation der Kinder sowie
für die Erzieher:innen und Leiter:innen durch die sogenannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert, umgesetzt werden kann. Dieses neue Personalmodell und
seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der Stadt Dresden im Wirtschaftsplan
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis zum 4. Quartal 2021 zum
Beschluss vorzulegen." In der bisher einzigen Berichterstattung vom 23. Dezember 2021 heißt es
lapidar: „Die Thematik des Beschlusspunktes wird derzeit geprüft.“
Bekannt ist bisher nur (Stand Juni 2022), dass der Eigenbetrieb Kindertagesstätten eine Befragung der Mitarbeiter:innen zum jeweils präferierten Vertragsmodell plant. Hierzu bitte ich um
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1.

Wer entwickelt das Erhebungsdesign für diese Befragung? Wer verantwortet die
Operationalisierung und entwirft das Erhebungsinstrument? Wer setzt die Befragung
um, pretestet und führt die Befragung durch? Wo werden die von den Beschäftigten
gemachten Angaben gespeichert? Wer verantwortet die Datenaufbereitung und wertet die Befragungsergebnisse aus? Wurde für einzelne oder alle dieser Schritte ein:e
private:r Auftragnehmer:in beauftragt oder werden diese von einer städtischen Stelle
durchgeführt?

2.

Wenn Auftragnehmer:in: Mit welchem Leistungsumfang wurden die Auftragnehmer:innen beauftragt und welche Kosten entstehen dafür?

3.

Wer ist an der Entwicklung der Befragung (Design, Instrument) konkret beteiligt?

4.

Wann wird/wurde die Befragung durchgeführt?

5.

Welchen Umfang hat das Befragungsinstrument? Handelt es sich um einen vollstandardisierten Fragebogen oder gibt es Möglichkeiten der offenen Antworten durch die
Beschäftigten?

6.

Wird eine Vollerhebung durchgeführt? Wie wird der Datenschutz sichergestellt?

7.

Wann sollen Ergebnisse vorliegen?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

