Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frauen für Frauen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-034/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kickerinnen*Cup
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
100,00 €
1.630,20 €
900,00 €
0,00 €
0,00 €

03.09.2022
Fördervorschlag StBA

900,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen* sowie FLINT-Personen (Frauen, Lesben,
Inter-, Nicht-Binäre, Trans-Menschen) eingeladen sind, mitzuspielen. Der gesellschaftlich sonst
männerdonierte Sport hält nach wie vor Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich im Fußball
auszuprobieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes Angebot, bei dem
Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier spielen. Das Event findet in diesem
Jahr auf dem Sportplatz der Waldorfschule in der Dresdner Neustadt statt. Es ist ein ganztägiges Angebot
und wird von engagierten ehrenamtlichen FLINT-Personen in Kooperation mit der Fach- und
Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden organisiert und
durchgeführt. Eingeladen zum Mitspielen sind besonders junge Interessierte aus dem Stadtteil sowie aus
Dresden. Jugendeinrichtungen in der Dresdner Neustadt werden in Vorbereitung gezielt angesprochen.
Das Empowerment der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und Spaßangebot in einem geschützten
Rahmen auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen kennenzulernen und sich zu bei Interesse
mit anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen, stehen im Mittelpunkt.
Weitere Erläuterungen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein sportlicher Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, trägt aber auch der
Verbesserung des sozialen Lebens bei. Es werden vorrangig Jugendeinrichtungen in der Dresdner
Neustadt angesprochen, so dass der Stadtteilbezug erfüllt ist. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt
wird das Projekt befürwortet und das mit dem Projekt verbundene ehrenamtliche Engagement sehr
begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.06.2022 noch 134.875,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Kickerinnen*Cup
Neu-034/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten!
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

ja
11,1%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 14.06.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
nein

nein
nein 10 % Spenden
163,20%
-

134.875,10 €
900,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Kickerinnen*Cup“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete/Leihgebühren

180,00

180,00

5

Druck- und Werbekosten

150,00

150,00

6

Honorare (Schiedsrichter*innen,
Sanitäter*in, Kinderbetreuung)

350,00

350,00

100,00

100,00

p. P. 70 €
7

Verwaltungskostenpauschale

(11,1 % von 900,00 Euro)
8

sonstige Ausgaben (Materialkosten)
Gesamtkosten

Position

220,00

220,00

1.000,00

1.000,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

100,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

1.000,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
156 h
für Projektvorbereitung, Betreuung
Teilnehmer sowie Team, Auf- und Abbau,
Bewirtung Teilnehmer, Organisation
Spielutensilien

Wert: (lt. Mindestlohn 10,45 €/ h)
1630,20 €

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4
Ergänzung zum Antrag für die Förderung des Kickerinnen*Cups
Bezeichnung des Vorhabens mit kurzer Beschreibung
Der Kickerinnen*Cup ist ein Fußballturnier, bei dem Mädchen* sowie FLINT-Personen (Frauen,
Lesben, Inter-, Nicht-Binäre, Trans-Menschen) eingeladen sind, mitzuspielen. Der gesellschaftlich
sonst männerdonierte Sport hält nach wie vor Vorbehalte und Hürden für die Zielgruppe bereit, sich
im Fußball auszuprobieren. Mit dem Tagesangebot Kickerinnen*Cup schaffen wir ein nachgefragtes
Angebot, bei dem Fußballunerfahrene, Hobbykickerinnen* sowie Profis in einem Turnier spielen. Das
Event findet in diesem Jahr auf dem Sportplatz der Waldorfschule in der Dresdner Neustadt statt. Es
ist ein ganztägiges Angebot und wird von engagierten ehrenamtlichen FLINT-Personen in
Kooperation mit der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*
Dresden organisiert und durchgeführt. Eingeladen zum Mitspielen sind besonders junge Interessierte
aus dem Stadtteil sowie aus Dresden. Jugendeinrichtungen in der Dresdner Neustadt werden in
Vorbereitung gezielt angesprochen. Das Empowerment der Zielgruppe, Fußball als Bewegungs- und
Spaßangebot in einem geschützten Rahmen auszuprobieren und zu erfahren sowie neue Menschen
kennenzulernen und sich zu bei Interesse mit anderen Spielerinnen* oder Vereinen zu vernetzen,
stehen im Mittelpunkt.
Erläuterung der angesetzten Honorare
Für die Umsetzung des Turniers brauchen wir drei qualifizierte Schiedsrichterinnen*, eine
Sanitäterin* sowie eine Kinderbetreuung. Den Einsatz dieser insgesamt fünf Personen möchten wir
mit einem kleinen Honorar gerne würdigen, da sie in ihrer jeweiligen Tätigkeit ausgebildet sind und
an diesem Tag ehrenamtlich tätig sind. Darunter fällt auch die Care Tätigkeit der Kinderbetreuung,
welche wir finanziell würdigen möchten. Für jede Person wäre das ein Honorar von 70€, sie sind in
der Zeit von 10 Uhr (Spielanpfiff) bis 17 Uhr (geplanter Abpfiff) tätig und bekämen damit einen
Stundensatz von 10€.
Erläuterung der Eigenleistung von 156h
Die Vorbereitungen für den Kickerinnen*Cup laufen seit Anfang März diesen Jahres und finden
einmal im Monat für je ca. 2-3h statt. Die Vorbereitungsgruppe besteht aus sechs Ehrenamtlichen,
für welche die Eigenleitungen von 156h hier angesetzt wurden. Zudem fallen etwa 11h pro
ehrenamtliche Person am Turniertag selbst an. Die hauptamtliche Person leistet die Vorbereitung
und Durchführung des Kickerinnen*Cups innerhalb ihrer Arbeitszeit, sodass ihre Arbeitsleistung hier
nicht berücksichtigt wird. Die Eigenleistungen beinhalten die gesamte Vorbereitung des Turniers, also
Spielplanung, Bewerbung über Social Media und Netzwerke, Organisation und Betreuung der
ehrenamtlichen Schiedsrichterinnen, Sanitäterin und Kinderbetreuung sowie die Organisation der
Spielutensilien (Bälle, Tore, Trikots etc.) und des Austragungsortes. Am Turniertag betrifft es neben
dem Auf- und Abbau zudem die Betreuung der Teams sowie die Bewirtung aller Teilnehmenden. Dies
gelingt dank einer guten Vernetzung der Ehrenamtlichen in Dresden, welche durch die hauptamtliche
Unterstützung noch ergänzt werden.
Vorbereitungszeit: 6 Personen x 2,5h x 6 Treffen = 90h
Turniertag: 6 Personen x 11h = 66h
Summe: 156h

