Antrag Nr.: A0370/22
Datum: 28.06.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Beratungsstelle einzurichten, an die sich Bürger bei Verdacht von Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden wenden können,
2. notwendige Personalbedarfe für diese Beratungsstelle durch organisatorische Maßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung sicherzustellen,
3. das zu etablierende Beratungsangebot fortwährend zu evaluieren und dem Ausschuss
für Gesundheit vierteljährlich über die Arbeit der Beratungsstelle zu berichten.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Gesundheit ist das höchste Gut. Um bei dem Verdacht von schwerwiegenden Impfnebenwirkungen (Impfkomplikationen) und Impfschäden schnell und angemessen reagieren und für die
Bürger eine zentrale Anlaufstelle bieten zu können, soll eine entsprechende Beratungsstelle
durch die Landeshauptstadt Dresden beim Gesundheitsamt eingerichtet werden.
Die Beratungsstelle soll Bürger informieren über Impfungen, deren Wirkungen und potentielle
Nebenwirkungen, sie soll unterstützen bei der Abklärung gesundheitlicher Einschränkungen
durch Impfungen und betroffene Bürgern bei Anträgen an Ämter (beispielsweise Versorgungsamt/Kommunaler Sozialverband Sachsen) beraten.
Leider werden Impfkomplikationen, die über das übliche Ausmaß einer Impfreaktion hinausgehen, nicht immer von Ärzten als solche erkannt und an das Gesundheitsamt gemeldet. Für eine
Stärkung des Gesundheitsschutzes bietet die Beratungsstelle somit einen zentralen Anlaufpunkt
für die Dresdner Bürger. Beispielsweise bieten der Stadtkreis Ulm, der Landkreis Göppingen sowie der Alb-Donau-Kreis explizit Beratungen zu Entschädigungen bei Impfschäden an.
Das Beratungsangebot soll fortwährend evaluiert und dem Ausschuss für Gesundheit vierteljährlich über die Arbeit der Beratungsstelle berichtet werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

