Landeshauptstadt Dresden

El

Die Ortsvorsteherin

Dresden
Dresden"
Bw.

EINLADUNG
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/035/2022)
am Montag, dem 11. Juli 2022,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 34. Sitzung vom
13.06.2022

4

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat SchönfeldWeißig gewählten Person sowie Nachrücken einer Ersatzperson Mandat Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
(UwS)

5

Verpflichtung der nachgerückten Ortschaftsrätin gemäß 88 19 und

V-SW0476/22
beschließend

35 i. V. m. 8 69 SächsGemO

6

Ausscheiden sowie Nachbesetzen eines Mitgliedes des Ausschusses
für Ortschaftsentwicklung und Bauangelgenheiten sowie für Kultur,

V-5SW0477/22
beschließend

Jugend und Soziales des Ortschaftsrates

7

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark

V1403/22

Weißig

beratend

hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilasthebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
8

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

beratend

3/3
Analyseergebnisse Stadtteilentwicklungskonzept Pappritz und wei- °
teres Vorgehen - Information

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Investitionsmitteln — Ausbau Cunnersdorfer Weg,

V-SW0479/22

Nachtrag

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. -

V-SW0480/22

"Pappritzer Herbstfest 2022

beschließend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrät gemäß 8 9 (2) Eingemein- _
dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0478/22

10.2

11

von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung WeiBig - Circus Magic 12. - 18.09.2022

12

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

13

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 34. Sitzung vom
13.06.2022

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 30.06.2022

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

. beschließend

