Antrag Nr.: A0369/22
Datum: 28.06.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden aufnehmen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß Anlage 1 zum
Antrag.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Gemäß Sächsischer Gemeindeordnung ist die Gemeinde Grundlage und Glied des demokratischen Rechtsstaates. Die Gemeinde erfüllt ihre Aufgaben in bürgerschaftlicher Selbstverwaltung
zum gemeinsamen Wohl aller Einwohner. Dabei kommt dem Gemeinderat als dem Hauptorgan
der Gemeinde eine kommunalpolitische Vorrangstellung zu und er ist als zentrales Entscheidungsgremium ausgestaltet.
Auch der Dresdner Stadtrat sollte die Würde demokratischer Entscheidungsprozesse wiederspiegeln. Zum wiederholten Male gibt das äußerliche Auftreten einzelner Mitglieder des Stadtrates aber Anlass zur Sorge, dass die Würde des Hauses und damit die Stellung des Stadtrates im
demokratischen Rechtsstaat nach Innen und Außen beschädigt wird.
Wie in anderen Stadt- und Gemeinderäten, in Landtagen und im Bundestag bereits Gang und
Gäbe, wird vorgeschlagen, durch die Aufnahme einer entsprechenden Klausel in die Geschäftsordnung zukünftig ein Mindestmaß an angemessener Kleidung bei Sitzungen des Dresdner
Stadtrates und seiner Gremien sicherzustellen.

Wolf Hagen Braun

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

Seite 2 von 2

