Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf - Sondersitzung gemeinsam mit dem
Stadtbezirksbeirat Klotzsche, dem Ortschaftsrat Langebrück und Schönborn (OSR
WX/036/2022)
am Mittwoch, 29. Juni 2022,

18:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, großer Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR WX/036/2022 29. Juni 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

entschuldigt

3/7
ö NS OSR WX/036/2022 29. Juni 2022

Verwaltung:
Herr Biastoch- Verwaltungsstellenleiter WX/LB
Herr Grundmann- Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche
Frau Grumbach- Stadtbezirksamt Klotzsche
Frau Gertig- Abteilung Stadtrat
Frau Eberth- Abteilung Stadtrat

Gäste:
Frau Andrea Stautmeister
Herr Volker Lange
Herr Erwin Kießling
Frau Melanie Weigelt
Frau Angela Weise
Frau Helga Boden

Schriftführer/-in:
Frau Eberth

4/7
ö NS OSR WX/036/2022 29. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung

2

Vorstellung der Bewerberinnen/ Bewerber zur Besetzung der
Schiedsstelle mit einer Friedensrichterin/ einem Friedensrichter

5/7
ö NS OSR WX/036/2022 29. Juni 2022

öffentlich

1

Begrüßung

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Ortschaftsbeiräte und Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, sodass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 7 Stadtbezirksbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
2

Vorstellung der Bewerberinnen/ Bewerber zur Besetzung der
Schiedsstelle mit einer Friedensrichterin/ einem Friedensrichter

Herr Grundmann schildert den Ablauf für die bevorstehende Vorstellung der Anwärter für das
Ehrenamt Friedensrichter*in. Ebenfalls wird eine kurze Erklärung zum Ehrenamt abgegeben.
Weiterhin merkte er an, dass zwei Bewerbungen zurückgezogen worden seien.
Es stellten sich folgende Bewerber*innen vor:
 Herr Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm
Herr Grundmann stellt den amtierenden Friedensrichter kurz vor, da dieser nicht persönlich
anwesend sein konnte.
-

78 Jahre
seit 2012 Friedensrichter
Vorsitzender der Landesvereinigung Sachsen und der Bezirksvereinigung Dresden im Bund
der Deutschen Schiedsmänner und Schiedsfrauen
leistet Aufklärungsarbeit zu diesem Ehrenamt online und in Interviews
war früher als Schöffe am Amtsgericht Dresden tätig
ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche



Frau Andrea Stautmeister

-

ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche
staatlich anerkannte Erzieherin
absolvierte eine Ausbildung zur Mediation
arbeitet im Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden, im SG Soziale Angelegenheiten
Ziel sei eine gute Zusammenarbeit und das Finden von einvernehmlichen Lösungen

-

Herr Braukmann möchte wissen, wann und wo die Ausbildung zur Mediation absolviert wurde.
Antwort: Die Ausbildung sei von 2005 bis 2006 beim Institut für Mediation und Schlichtung
(IMS) absolviert worden.

6/7
ö NS OSR WX/036/2022 29. Juni 2022

Frau Winkelmann interessiert die derzeitige Arbeitssituation.
Antwort: Momentan arbeite Frau Stautmeister 30 Stunden pro Woche, aufgeteilt auf 4 Tage im
Haupt- und Personalamt der Landeshauptstadt Dresden.
 Herr Volker Lange
-

63 Jahre
ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche
seit Oktober 2021 im Ruhestand, vorher Leiter der Kriminalpolizei
leitete Verhandlungsgruppen in Fällen der Schwerkriminalität

Herr Braukmann äußert sich positiv zu den vorhandenen Rechtskenntnissen.
 Herr Erwin Kießling
-

68 Jahre
ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Leuben
arbeitete als Vorstand bei verschiedenen Banken
möchte im Ruhestand gern noch weiterhin ehrenamtlich tätig sein

Herr Braukmann stellt die Frage nach der Ausbildung zur Mediation.
Antwort: Dies sei Teil der Ausbildung zur Führung einer Bank gewesen.
Frau Kreßner fragt nach dem Stadtbezirk.
Antwort: Herr Kießling sei im Schiedsstellenbezirk Leuben wohnhaft.
 Frau Melanie Weigelt
-

45 Jahre
ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost
absolvierte ein Studium zur Diplom-Betriebswirtin in der Fachrichtung Handel
arbeitet als Teamleiterin im Möbelhandel IKEA
war ebenfalls Betriebsrätin

Frau Winkelmann interessiert die derzeitige Arbeitssituation.
Antwort: Frau Weigelt arbeite aktuell 38 Stunden und übe aber derzeit keine Betriebsratstätigkeiten mehr aus.
Herr Braukmann stellt die Frage nach der Ausbildung zur Mediation.
Antwort: Es sei keine Ausbildung vorhanden.
 Frau Angela Weise
-

68 Jahre
ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Loschwitz
examinierte Krankenschwester
war zuletzt Bereichsleiterin bei der Orthopädie- und Rehatechnik

Herr Braukmann stellt die Frage nach der Ausbildung zur Mediation.
Antwort: Es sei keine Ausbildung vorhanden.
 Frau Helga Boden

7/7
ö NS OSR WX/036/2022 29. Juni 2022

Herr Grundmann stellt die Kandidatin kurz vor, da diese nicht persönlich anwesend sein konnte.
- war früher Schöffin am Landgericht Dresden
- Ausbildung zur Mediatorin
- hat dies ehrenamtlich an Schulen ausgeübt
- ist wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche
- 73 Jahre
Herr Dr. Sickert erfragt das Alter von Herrn Dr. Wilhelm.
Antwort: 78 Jahre

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

Herr Fleischer
OSR-Mitglied

Herr Kästner
OSR-Mitglied

