Vermietungskonzept »Loge«
Bautzner Straße 19
Aktueller Stand Mietinteressenten
Stand 28.06.2022

Quelle: STESAD GmbH

Vermietungskonzept »Loge«, Bautzner Straße 19

Themenschwerpunkte
01
02
03

2

Übersicht Nutzungsideen
Potentielle Nutzer
Weiteres Vorgehen

28.06.2022

01 Nutzungsideen

Übersicht
Variante 1 – Künstlerische Nutzung

Variante 2 – Musische Nutzung

A) Galerie- und/oder Atelierflächen ( Bspw. in Verbindung mit
„Art und Form“)

A) Proberäume für private Chöre,
Gesangsvereine und freie Ensembles

B) Ausstellungsflächen/ Werkstatt für künstlerische
Einrichtungen

B) Proberäume Musikschulen
C) Proberäume für Bands

C) Proberäume Theatergruppen
D) Private Veranstalter
E) Private Tanzschule
Variante 3 – Therapeutisch-Medizinische Nutzung
A) Physio- bzw. Sportphysiotherapie
B) Gesundheits-, Fitness- und Yogastudio
C) Dentallabor

3

potentielle
Nutzer
Variante 4 – Büro- und Schulungsräume
A) Schulungsräume
B) CoWorking Space
C) „klassische“ Büronutzung
D) Sonstiges: Archiv –und Lagerflächen

28.06.2022

02 Potentielle Nutzer

Künstlerische Nutzung
Ansprechpartner / Name / Kontaktdaten
1

2

Staatsoper Dresden

Kleines Haus
(Staatsschauspiel Dresden)

jüdisches Museum und/oder
Begegnungszentrum

Staatliche Kunstsammlungen
4

28.06.2022

Ergebnis Vorabstimmung

Weiteres Vorgehen

3

4

- grundsätzliches Interesse geäußert, suchen Flächen für
Herr Wolfgang Rothe Probebühnen
- Assistentin meldet sich zwecks Terminabstimmung zur
Herr Jan Seeger
Besichtigung

Herr Tino Ressel

- grundsätzliches Interesse geäußert, suchen Flächen für eine
Probebühne
- Hr. Ressel meldet sich nach Durchsicht der Unterlagen
- es gibt noch keine konkreten Flächenanforderungen
- aktuell Beteiligungsverfahren gestartet, Ziel: Einrichtung
Erinnerungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof, zusätzlich zur
Erinnerstätte könnte dort ein Jüdisches Museum und ein
Jüdisches Begegnungszentrum entstehen
- Unterbringung Museum würde sich im Falle LOGE in
Abhängigkeit eines privaten Dritten begeben (Mietvertrag endet
2028)
Siehe Büronutzung

Besichtigungstermin in Abstimmung
Mietpreis offen

Unterlagen übermittelt,
Rückmeldung offen

sollte bis Q1/2023 kein Nutzer
gefunden sein, erneute
Kontaktaufnahme

02 Potentielle Nutzer

Musische Nutzung
Ansprechpartner / Name / Kontaktdaten
1

2

Hochschule für Musik

Wir gestalten Dresden
(Branchenverband)

5

28.06.2022

Ergebnis Vorabstimmung
3

Weiteres Vorgehen
4

Prof. Claudia
Schmidt- Krahmer

- Musikhochschule hat hohen Bedarf an Proberäumen
(Blechbläser Ensemble etc.), Bedarf bleibt auch in 2023 bestehen
- am 14.06.22 gemeinsamen Probetag mit Akustikbüro
durchgeführt (Orientierende Schallpegelmessungen bei
wenn Gutachten vorliegt, erneute
musikalischem Probebetrieb vor allem in der südliche
Abstimmung mit Musikhochschule
Gebäudehälfte)
Mietpreis offen
- Ziel wäre die Nutzung des 1.OG (inkl. 2.OG)
- nach Vorlage des Gutachtens wird geprüft welche
Instrumentengruppe genehmigungsfähig sind, dann erneute
Abstimmung (ggf. nur Chor und Orchester)

Herr Nils Burchartz

- sucht Flächen für Proberäume (Big Band, etc.)
wenn Gutachten vorliegt und
- Wunsch 2.500m², ggf. mit Werkstatt oder Equipment einlagern
Abstimmung mit Musikhochschule
- Schallgutachten analog Musikhochschule
erfolgt ist, prüfen ob noch Flächen für
- nach Vorlage des Gutachtens und Abstimmung Musikhochschule
Drittvermietung zur Verfügung stehen
erneute Rücksprache

02 Potentielle Nutzer

Büro- und Schulungsräume

Ansprechpartner / Name / Kontaktdaten
1

2

Volkshochschule Dresden

Herr Jürgen Küfner

Staatliche Kunstsammlungen

Ergebnis Vorabstimmung
3

- benötigen größeren Veranstaltungssaal

Weiteres Vorgehen
4
Unterlagen übermittelt,
Rückmeldung offen

Herr Dirk Burghardt - Ausstellungs- oder Veranstaltungsfläche wird nicht benötigt
- es besteht Bürobedarf
sollte bis Q1/2023 kein Nutzer
- Der Entscheidungsprozess bei SKD bezüglich der erforderlichen
gefunden sein, Kontaktaufnahme im
Erweiterung von Büro- und Veranstaltungsflächen ist noch nicht
Q1/2023
abgeschlossen. Dieser Prozess wird nicht vor Jahresbeginn 2023
Herr Michael John
finalisiert sein können.

Stadtarchiv Radebeul

Herr Winfried
Lehmann

- Gebäude nicht klimatisiert, kein Aufzug, Deckentraglast fraglich
→ kommt für Stadtarchiv Radebeul nicht in Frage

Ablehnung

Weitere Städtische Bedarfe

Herr Rau (AHI)

- Hr. Rau prüft ob weitere städtische Bedarfe bestehen

Unterlagen übermittelt,
Rückmeldung offen

6

28.06.2022

03 Handlungsempfehlung

Weiteres Vorgehen
1. Vorlage Gutachten (Orientierende Schallpegelmessungen) für Ende Juli/Anfang August
angekündigt
2. Rücksprache mit Frau Schmidt-Krahmer (Musikhochschule Dresden) im August zur
Konkretisierung der Nutzung
3. Je nach Ausgang der Gespräche mit der Musikhochschule, Start weiterer Gespräche zur
Vermietung der Flächen im EG oder Gesamtfläche
4. Mietpreisverhandlung mit den Mietinteressenten
5. Abstimmung und Einholung Zustimmung Eigentümer

7

28.06.2022

Vielen Dank.
Auftraggeber:
Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium Dresden
Glacisstraße 30/32
01099 Dresden

8

28.06.2022

Auftragnehmer:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Back Up

9

28.06.2022

04 Lösungsansätze

Vermietungskonzept pro Geschoss
Erdgeschoss
A
Heinrich-SchützKonservatorium
(Abteilung Tanz)
ME 1 = 394 m²

B
Drittnutzung
Bspw. Büroflächen
ME 2 = 281 m²
Anmerkung: WC und Vorraum wird nicht
als Gemeinschaftsfläche gerechnet, da
flächentechnisch identisch

10

28.06.2022

Einheit 1

Einheit 2

04 Lösungsansätze

Vermietungskonzept pro Geschoss
Obergeschoss
C
Kultur- und
Musikzentrum
oder
Drittnutzung

Einheit 3
ME 3 = 739 m²
(inkl. Gemeinschaftsfläche
Gesamtmietfläche OG und
DG 977 m²)

11

28.06.2022

04 Lösungsansätze

Vermietungskonzept pro Geschoss
Dachgeschoss
C
Kultur- und Musikzentrum
oder
Drittnutzung
zu Einheit 3
ME 3.1 = 230 m²
(inkl. Gemeinschaftsfläche
Gesamtmietfläche OG und
DG 977 m²)

max. 12 Personen zulässig

12

28.06.2022

