Hausmitteilung

Dresc en.
g)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

schaften

GZ:

Datum:

{GB6)66

2 7. Juni 2022

Autobahnbrücke/Kreuzung B 6
AF-CO00015/22

Sehr geehrte Mitglieder,

zu Ihrer oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2022 er
halten Sie folgende Abschtussnachricht:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich mit der zuständigen Autobahnmeisterei betref
fend Reinigung der Autobahnbrücke in Verbindung zu setzen. Es soll in Erfahrung gebracht
werden, ob Reinigungsmaßnahmen/Graffitireinigungsmaßnahmen geplant sind und wenn ja,
bis wann diese erfolgen sollen."

Die Autobahn GmbH NL Ost hat dem Straßen- und Tiefbauamt auf Nachfrage, ob Reinigungs
maßnahmen an den Lärmschutzwänden geplant sind, folgende Information zukommen lassen:

„Da die Reinigung eines Bauwerkes einen finanziellen Aufwand bedeuten und gleichzeitig nur
kurzfristigen Erfolg bringt, werden Graffiti und Schmierereien dann entfernt, wenn sie

• gegen geltendes Recht verstoßen oder verfassungsfeindlichen Inhalts sind,
•

den Verkehr gefährden,

•

die darunterliegende Bausubstanz schädigen können.

Auf das von Ihnen erwähnte Graffiti trifft das nicht zu.

Wir sind natürlich nicht erfreut, wenn unser Eigentum derart „bemalt" wird. Gerade die Glasele
mente der Lärmschutzwand sollen ja die Einbindung des Bauwerkes in das städtische Umfeld ver
bessern. Da wirkten die Graffiti jeglicher Art dem ursprünglichen Ziel entgegen. Allerdings sehen
wir auch die Gesamtsituation im städtischen Umfeld und würden uns dazu gerne einmal mit
Ihnen direkt austauschen. Unsere Geschäftsbereichsieiterin Betrieb der Außenstelle Dresden,
meldet sich dazu kurzfristig bei Ihnen."

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Step);*^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Siti

Erster Bürgermeister

