Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0156/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

20.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Investpauschale Schönborn für neue Gardinen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat verfügt mit Stand 04.07.2022 über Mittel aus der Investpauschale in Höhe von
10.950,00 EUR. Der Ortschaftsrat hat sich für die Anschaffung neuer Gardinen im renovierten
Saal des Bürgerhauses Schönborn ausgesprochen.
Dem Ortschaftsrat liegen 2 Angebote für die Neugestaltung vor:
- Gardinen Truhe
2.193,63 EUR
- Raumausstatter Hennig
4.726,12 EUR.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma ……………………….
Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale der Ortschaft Schönborn.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Beauftragung der Firma im Namen des Ortschaftsrates
Schönborn zu übernehmen.
Kontaktperson des Ortschaftsrates, für die Überwachung der abgestimmten Ausführung, ist
…………………………….

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

