Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirkes Plauen

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.22

Datum: 2 7i Juni ZOZZ
Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe-Caspar-David-Friedrich-Straße - ergänzende Maßnahmen für
den Radverkehr

VorR-PI00013/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. April 2022 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Verkehrsbaumaßnahme
Südhöhe-Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen der Münzmeisterstraße und Schurichtstraße

durch Maßnahmen zu ergänzen, die dazu dienen, den Radverkehr auf diesem Straßenzug sicher
und gefahrlos zu ermöglichen.

Insbesondere soll im Straßenraum beidseitig ein Angebotsstreifen für Radfahrer ausgewiesen
werden und die zulässige Höchstgeschwindigkeit für alle Fahrzeuge auf 30 km/h beschränkt
werden."

Die Vorschläge des Stadtbezirksbeirates Plauen - das Einrichten eines beidseitigen Schutzstreifens
sowie die Festlegung Tempo 30 - wurden geprüft und können nicht umgesetzt werden.
Die erforderliche Fahrbahnbreite beträgt für das Anlegen von Schutzstreifen mindestens 7,50 m
und für Radfahrstreifen mindestens 9,20 m. Die Einordnung von Radverkehrsanlagen ist zwischen
Münzmeisterstraße und Schurichtstraße aufgrund der zur Verfügung stehenden Breite nicht mög
lich.

Auch dem Vorschlag, die gesamte Caspar-David-Friedrich-Straße mit einer Geschwindigkeit von
30 km/h zu beschränken, kann nicht stattgegeben werden. Die Geschwindigkeitsbeschränkung
vor dem Ausbau des Verkehrszuges war einzig dem Straßenzustand geschuldet. Mit der Sanierung
fällt diese Begründung weg.

-2-

Lediglich im Bereich der Fahrbahneinengung wird die Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h
begründbar angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^äjrKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

