LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1407/22
Datum:

30. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/045/2022)
über:
Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden“ entsprechend der Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1. Der Begriff „hybride Carsharingsysteme“ wird durch „kombinierte Carsharingsysteme“
ersetzt.
1.2. Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverleihsystems findet die Einhaltung der
Bedienquoten keine Anwendung.
2. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) sind ebenfalls die
Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität“ bei der Umsetzung anzuwenden und in die laufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) gemäß der geänderten Anlage 2 der Vorlage in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim stationsbasierten Carsharing im Sinne des Carsharing-Gesetzes (CshgG) in Abstimmung mit den betroffenen Unternehmen ein möglichst unbürokratisches und schlankes Verfahren für die Genehmigung und die Beschilderung – die
nach Rechtsauffassung der Stadt durch das Unternehmen zu erfolgen hat – der entsprechenden Carsharingflächen sicherzustellen. Zudem ist eine gemeinsame Verfahrensweise zu entwickeln, wie bei der rechtswidrigen Benutzung der Carsharing-Flächen durch Dritte verfahren
werden soll.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2024 eine Evaluierung der beschlossenen Sharingleitlinien vorzunehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Stellflächen für Carsharingangebote
bis zum 31. Dezember 2022 zur Ausschreibung zu bringen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Stephan Kühn
Vorsitzender
Anlagen
Anlagen 2 zur Vorlage in der Fassung vom 29. Juni 2022

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

