Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezi rksbeirates Plauen

Dresden.
DIG2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61. 7

Datum:

2 7, Juni 2022

Sanierung des Nürnberger Platzes; hier: gestalterische Aufwertung des Grünzuges
Münchener Straße
VorR-PI00012/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. April 2022 beantworte ich w ie fol gt:
Vorschlag:
,,Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung des Nürnberger Platzes, insbesondere eine gestalterische Aufwertung des Grünzugs Münchener Straße zu prüfen und dem .
Stadtbezirksbeirat Plauen mögliche Umsetzungsvorschläge zu übermitteln, soweit vorhandene, bekannte Konzepte der TU Dresden sind zu berücksichtigen.
Ziel ist es, die Aufenthaltsqualität am Platz zu erhöhen. Das kann zum Beispiel durch weitere
Begrünungen erfolgen. Die Baumbepflanzung entlang der Münchner Straße soll dabei bis zum
Nürnberger Platz fortgesetzt werden und dort mit weiteren Elementen {zum Beispiel Hecken
zum Abtrennung des Platzes vom fließenden Verkehr) eine Verbess·erung der Aufenthaltsqualität erreicht werden.
Der Prozess ist mit Bürgerbeteiligungen zu untersetzen, um Vorschläge aus der Bürgerschaft zu
eruieren und die Anwohner über den Gestaltungsprozess zu informieren. Aktuell in Arbeit befindliche Planungen wie der bestehende Rahmenplan Campus der TU sowie die Planung zum
Stadtbahnprojekt sind einzubeziehen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen wird das Vorhaben mit Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen."

. 2.

Die gestalterische Aufwertung des Nürnberger Platzes ist Bestandteil der laufenden Entwurfsund Genehmigungsplanung für den Teilabschnitt 1.3 des Stadtbahnprojektes Löbtau - Strehlen:
Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße. Die Gesamtprojektleitung
der Baumaßnahme erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt.
Der freiraumplanerische Entwurf (Arbeitsstand) sieht eine Ergänzung der Baumallee Münchner
Straße durch vier weitere Bäume in Richtung Norden (Nürnberger Straße) vor. Im Bereich der
zukünftigen Platzflächen, welche durch die Bündelung der Abbiegebeziehungen im Kreuzungsbereich und den Entfall einer direkten Straßenanbindung der Hettnerstraße entstehen , ist die
Neupflanzung von Gehölzen sowie der Erhalt von Bestandsbäumen (Robiniengruppe) in baulich
eingefassten Vegetationsflächen vorgesehen. Die Einordnung von Neupflanzungen ist im Bereich
des Nürnberger Platzes maßgeblich durch den unterirdischen Bauraum bestimmt.
Vorgezogene Maßnahmen zur dauerhaften Begründung und Ausstattung sind vor dem Hintergrund der geplanten grundhaften Umgestaltung des Nürnberger Platzes und der vorhandenen
Leitungslagen nicht nachhaltig umsetzbar.
Mit freundlichen Grüßen

Ste
Lihn
Bei
eter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

