DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0386/11

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Maßnahmen zur Belebung des Bahnhofes Dresden Mitte erörtern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
unverzüglich mit der Deutschen Bahn Regio AG Kontakt aufzunehmen und mit dieser
mögliche Maßnahmen bzw. Initiativen zu erörtern, die eine Belebung des „Bahnhof Mitte“
zum Gegenstand haben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Bahnhof Mitte ist im Zusammenhang mit der mittelfristigen Entwicklung des Ostrageheges sowie bereits heute dort stattfindender Großveranstaltungen (Konzerte, Messen, Sportevents, aktuell: Veranstaltungen im Rahmen des Kirchentages), der mittelfristigen Entwicklung
des Kraftwerkes Mitte aber auch der Revitalisierung des Stadtteils Friedrichstadt ein nicht
nur städtischer, sondern regional bedeutsamer Nahverkehrsknotenpunkt. Die aktuelle Ankunfts- und Umstiegssituation im Innenbereich des Haltepunktes ist für Anwohner und Gäste
anrainender Gebiete äußerst unbefriedigend. Die seit langem einzige gewerbliche Struktur
am Bahnhof Mitte reduziert sich auf den Service Point der Bahn - welcher sehr gut nachgefragt wird - und einen vietnamesischen Blumenhändler, dessen Geschäft ein Wohnwagen ist.
Der Rest bietet den Charme eines verbarrikadierten Rohbaus und Taubenschlags, denn die
angedachten Ladenlokale sind ungenutzt und erzeugen eine äußerst geringe Aufenthaltsqualität.
Die Stadtverwaltung wird deswegen beauftragt, mit der Deutschen Bahn Regio AG bzw. beauftragten Flächenvermarktern Kontakt aufzunehmen, um kurz- bis mittelfristig Maßnahmen
zu erörtern, die die lokale Aufenthaltsqualität verbessern.

Seite 2 von 2

