Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 1 von 31

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4

Planinhalte
Rechtsplan
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Begründung

2
2.1
2.2

Umweltbelange
Immissionsschutz
Ersatzpflanzungen

3
3.1
3.2
3.3

Verkehrserschließung
Erschließungsanlagen
Abfallentsorgung
Öffentliche Beleuchtung

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Medienerschließung
Erschließungsplan Medien
Entwässerung
Trinkwasser
Strom / Informationskabelnetz
Telekommunikation

5.
5.1
5.2
5.3
5.4

Gebäudeplanung
Hochhausleitbild
Barrierefreiheit
Brandschutzbelange
Belange der DB AG

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 2 von 31

1.

Planinhalte

1.1

Rechtsplan

Vorgetragene Inhalte
- Verkehrsflächen
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird angeregt, die öffentlichen und
privaten Straßenverkehrsflachen besonderer Zweckbestimmung farblich zu differenzieren. Im
Hinblick auf die noch laufenden Grundstücksverkaufe stellen die im VB-Plan eingetragenen
Flurstücksgrenzen keine verbindliche Grenze zwischen öffentlichen und privaten Flachen dar.
Die Überlagerung von bauplanungsrechtlichen Begrenzungslinien erschwert die Zuordnung
privater und öffentlicher Verkehrsflächen, so dass die Zuordnung nicht nachvollziehbar ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Zur besseren Nachvollziehbarkeit der vorgesehenen Abgrenzung zwischen den öffentlichen
und privaten Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung werden die privaten Verkehrsflächen - zusätzlich zum Einschrieb privat und zur Straßenbegrenzungslinie- in einem helleren Gelbton dargestellt.
Vorgetragene Inhalte
- Straßenbegleitgrün
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass das festgesetzte Straßenbegleitgrün im nördlichen Bereich zwischen Gleisanlage der DVB und der Rampe westlich der Haltestelle nur 0,70 m beträgt. Im Rechtsplan sollte diese schmale Fläche als Verkehrsfläche festgesetzt und im Erschließungsplan als befestigte Fläche dargestellt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der betreffende schmale Streifen auf der Nordseite der Straßenbahntrasse wird in Abstimmung mit der Erschließungsplanung im Rechtsplan als Verkehrsfläche festgesetzt und im Erschließungsplan Verkehr als befestigte Fläche dargestellt. Eine Wiesenfläche ist bei der geringen Breite nicht nachhaltig umsetzbar.
1.2

Textliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
- Festsetzung I.1.1 Art der baulichen Nutzung
In zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wird angeregt, zusätzlich zur Festsetzung der maximalen Größe der Ladeneinheiten (< 300 m²) auch eine maximale Gesamtverkaufsfläche festzusetzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 3 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird gefolgt.
Da der Einzelhandel im Plangebiet eine untergeordnete Rolle spielen soll, wird für das Vorhaben NetWorkHub den beiden Anregungen entsprechend die Gesamtverkaufsfläche begrenzt.
Die textliche Festsetzung I.1 wird dahingehend ergänzt, dass Verkaufseinrichtungen mit einer
Fläche < 300 m² je Einheit und einer Gesamtverkaufsfläche < 600 m² zulässig sind.
Die Begrenzung der Verkaufsfläche ist in dem besonderen Grundstückszuschnitt und der Andienungssituation, aber auch in der Einzelhandelssituation der Dresdner Innenstadt begründet, die bisher von einem überdimensionalen Bestand großer Läden geprägt ist. Großflächiger
Einzelhandel ist im Vorhabengebiet nicht vorgesehen und soll sich an diesem Standort auch
mittel- und langfristig nicht ansiedeln.
Vorgetragene Inhalte
- Festsetzung I.9.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass in der Festsetzung
Wuchsform und Wuchsgröße vermischt werden (mittel- bis schmalkronige Laubbäume).
Es ist vorzugeben, dass wenig mistelanfällige Arten zu pflanzen sind. Die gewählten Arten sind
auf kommunalen Grundstücken mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, auf privaten
Grundstücken mit dem Umweltamt abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.9.2 wird dahingehend geändert, dass schmalkronige Laubbäume
zu pflanzen sind.
Die Verwendung von wenig mistelanfälligen Arten wird nicht festgesetzt, da solch eine Festsetzung ohne Benennung konkreter Arten unbestimmt wäre. In den Listen der empfehlenswerten Pflanzenarten sind wenig mistelanfällige Arten aufgeführt.
Der Hinweis zur erforderlichen Abstimmung der gewählten Arten mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft auf kommunalen Grundstücken und mit dem Umweltamt auf den privaten Flächen wird in Punkt 8.2.2 der Begründung ergänzt.
Im Durchführungsantrag wird eine Regelung hinsichtlich der Anpflanzungen verankert.

Vorgetragene Inhalte
- Festsetzung I.9.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass in der
textlichen Festsetzung zum Gleisbett die geplante Straßenbahnhaltestelle "Fernbusterminal"
zu ergänzen ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 4 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In der textlichen Festsetzung I.9.2 ist festgesetzt, dass das Gleisbett der Straßenbahn an den
hierfür geeigneten Stellen (außerhalb der Gleisquerungen) als Grünbett mit Rasengleis auszubilden ist. Der Verweis auf die geplante Straßenbahnhaltestelle "Fernbusterminal" ist an
dieser Stelle nicht erforderlich. Auch Haltestellenbereiche können mit Rasengleis versehen
werden, die Festsetzung gilt für das gesamte Gleisbett innerhalb des Plangebietes.
Die Begründung wird in Punkt 8.1.5 bezüglich der Straßenbahnhaltestelle "Fernbusterminal"
ergänzt.
1.3

Textliche Hinweise

Vorgetragene Inhalte
- Gehölzschutz
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der textliche Hinweis
zum Gehölzschutz bezüglich der zu beantragenden Beseitigung von Gehölzen hinfällig ist, da
dies im Bauantragsverfahren (Fällantrag) bereits erfolgt ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Da die Fällgenehmigung am 17. Februar 2022 erteilt wurde, kann der textliche Hinweis entfallen, dass für die Beseitigung von geschützten Gehölzen beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen ist.
Vorgetragene Inhalte
- Versickerung
Bezüglich des textlichen Hinweises zu Versickerungsflächen wird in der Stellungnahme darauf
hingewiesen, dass diese nicht in Bereichen vorgesehen werden würden, die für Baumpflanzungen geeignet sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der textliche Hinweis zur Versickerung wird entsprechend der Stellungnahme ergänzt.
Da die potentiellen Flächen für Versickerung aufgrund der geplanten Gebäude- und Verkehrsflächen stark eingeschränkt sind, werden nach dem derzeitigen Stand der Entwässerungsplanung keine Versickerungsflächen geplant. Das auf den privaten Flächen anfallende
Niederschlagswasser wird in dem mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgestimmten
Umfang in den als Grundstücksanschluss benannten Schacht 01V223 eingeleitet.
Für die Entwässerung der öffentlichen Flächen laufen derzeit die Abstimmungen mit dem
Straßen- und Tiefbauamt. Die Einordnung von Versickerungsflächen im Bereich von geplanten Baumpflanzungen kann ausgeschlossen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 5 von 31

Vorgetragene Inhalte
- Archäologie
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird um Aufnahme textlicher Hinweise zur archäologischen Relevanz des Vorhabenareals und zum Erfordernis einer zwischen
Bauherrn und LfA abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zu archäologischen
Grabungen gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Zum Erfordernis archäologischer Grabungen fanden Abstimmungen des Vorhabenträgers mit
dem Landesamt für Archäologie statt. Mit Schreiben vom 19. Juli 2021 wurde vom LfA bestätigt, dass eine archäologische Grabung nicht erforderlich sein wird, da mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, dass auf dem Grundstück keine archäologisch relevanten
Strukturen erhalten geblieben sind. Damit entfällt auch die Notwendigkeit, vorab eine Grabungsvereinbarung abzuschließen. Das LfA wird vom Vorhabenträger frühzeitig über den Beginn von Schachtarbeiten informiert werden.
Die Ausführungen zur archäologischen Relevanz des Vorhabenareals sind bereits in Punkt 3.7
und Punkt 8.6 der Begründung erhalten, zudem gibt es einen entsprechenden textlichen Hinweis im Rechtsplan.

1.4

Begründung

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4.1 Geologie und Boden
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, die Begründung in Punkt 4.1 bezüglich
der Aussage zu kretazischen Plänerablagerungen zu ändern (Textvorschlag beigefügt).
Weiterhin wird angeregt, in der Begründung (Punkt 8.6 Hinweise) und in den textlichen Hinweisen die Überschrift "Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen" in
„Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu geologischen Untersuchungen" zu ändern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 4.1 gemäß der Stellungnahme überarbeitet. Da die tief im Untergrund liegenden Pläner kaum Einfluss auf die örtlichen geologischen Gegebenheiten haben,
wird der Passus zu Geologie und Boden überarbeitet.
Die Überschrift "Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen" wird in den
textlichen Hinweisen und in der Begründung geändert, da sich das Geologiedatengesetz ausschließlich auf geologischen Untersuchungen bezieht. Bodenuntersuchungen sind in diesem
Zusammenhang nicht meldepflichtig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 6 von 31

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 4.5 Altlasten
In der Stellungnahme werden außerdem Änderungen/Ergänzungen auf S. 18 und 39 der Begründung zu den Altstandorten angeregt (Textvorschlag beigefügt). Der Hinweis zum Trümmerschuttverbreitungsgebiet ist zu ändern, entsprechend ist auch die Begründung zu ändern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 4.6 um Aussagen zu einer dritten Altlastenverdachtsfläche ergänzt. Das Plangebiet berührt minimal den Altstandort 62/228137 „Deutsche Reichsbahn Dresden Hbf" ganz im Süden des Plangebietes. Kontaminationen durch Öle und Dieselkraftstoff sind aufgrund der Vornutzung nicht komplett auszuschließen. Die Deutsche Bahn AG ist
für den Altstandort örtlich und sachlich zuständig.
Der textliche Hinweis zum Trümmerschutt wird entsprechend den aktuellen Rechtsbezügen
dahingehend geändert, dass die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt gemäß § 4 Abs. 1
und 2 sowie § 10 BBodSchG und § 16 Sächs-KrWBodSchG durch eine baubegleitende Kontrolle
zu sichern ist.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 5.1 Grünordnerische Entwicklungsziele
Die Stellungnahme nimmt außerdem Bezug auf Punkt 5.1 der Begründung. Bei der Formulierung „Ausbildung der Straßenbahntrasse als Bahnkörper mit Rasengleis, soweit möglich“ ist
der Nachsatz zu streichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Bei der Formulierung der grünordnerischen Entwicklungsziele ist die o.g. Einschränkung nicht
angebracht und wird daher gestrichen.
Die textliche Festsetzung, dass das Gleisbett der Straßenbahn an den hierfür geeigneten Stellen als Grünbett mit Rasengleis auszubilden ist, wurde aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123.4 übernommen und wird in den Planungen der DVB AG derzeit untersucht.
Da die neue Gleisüberfahrt (Zufahrt Fernbusterminal) als Feste Fahrbahn hergestellt werden
muss, soll evtl. der Gleisoberbau zwischen dem bestehenden Bahnübergang Wiener Platz und
der neuen Gleisüberfahrt generell durch die Oberbauart Feste Fahrbahn mit Rasengleis ersetzt
werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 7 von 31

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 7.7 Öffentliche Beleuchtung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darum gebeten, unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes, SG 66.54 die Textpassage in der Begründung zur
öffentlichen Beleuchtung anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 7.7 um die Aussagen entsprechend der Stellungnahme ergänzt.
Es wird darauf hingewiesen, dass einige der vorhandenen Leuchten innerhalb der neuen Busausfahrt liegen und eine Prüfung notwendig ist, ob die Anlagen an der Reitbahnstraße bis zur
Ammonstraße den neuen verkehrstechnischen Anforderungen entsprechen.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 9 Öffentlich gewidmete Fläche
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass Teile der Flurstücke 2969/5
und 2968/24 der Gemarkung Altstadt I einer öffentlichen Widmung unterliegen. Dieser Sachverhalt ist in der Begründung (Seite 46) zu korrigieren. Der Wendehammer dient zur Anlieferung für die Gebäude des Hauptbahnhofs und wird auch zukünftig in dieser Funktion benötigt.
Im öffentlich gewidmeten Teilbereich des Flurstücks 2968/24 befinden sich Ver- und Entsorgungsanlagen (hier: Dükerbauwerke SEDD).
Eine Einziehung der vorgenannten Flächen wird abgelehnt. Die öffentlich gewidmeten Flächen
sind in Abstimmung mit dem SG Straßendokumentation des Straßen- und Tiefbauamtes exakt
zu bestimmen. In diesem Zusammenhang wird auf die vertragsrechtliche Regelung für die Gebäudeauskragung (hier: Überbaurecht) verwiesen, die in die Begründung aufzunehmen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird in Punkt 6.2 um die entsprechenden Aussagen zu den öffentlichen Widmungen, zum Überbaurecht für die Gebäudeauskragung und zum Dükerbauwerk der Stadtentwässerung ergänzt. Weitere Angaben zum Dükerbauwerk sind bereits in Punkt 7.1 der Begründung enthalten.
Die exakte Bestimmung der öffentlich gewidmeten Flächen wird durch den Vorhabenträger
in Abstimmung mit dem SG Straßendokumentation des Straßen- und Tiefbauamtes veranlasst.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 6.5 Ruhender Verkehr
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Aussage auf S. 29 der Begründung und in Anlage 1 zur Begründung zur Sicherung von Stellplätzen in der TG Wiener Platz mittels Baulast nicht aktuell ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 8 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 6.5 und Punkt 8.1.4 geändert.
Da im Plangebiet die Einordnung einer Tiefgarage mit den Vorhaben Fernbusterminal und
Fahrradparkhaus nicht vereinbar ist und oberirdische Parkgeschosse für Kfz aus Gründen der
schwierigen Erschließungssituation und der geplanten höherwertigen Nutzungen in den Obergeschossen nicht verfolgt wurden, war der Vorhabenträger bestrebt, den Stellplatznachweis
für die geplanten Nutzungen in der Tiefgarage Wiener Platz/Hauptbahnhof zu vereinbaren, in
der ein großer Teil der Stellplätze im zweiten Untergeschoss nicht genutzt ist. Die Nachbarschaftsvereinbarung mit dem Eigentümer der Tiefgarage konnte jedoch nicht erzielt werden.
Daher soll nunmehr die Stellplatzablöse gemäß § 6 StGaFaS zur Anwendung kommen.
In der Begründung werden die entsprechenden Ausführungen zum Stellplatznachweis bzw.
zur Stellplatzablöse aktualisiert.
2.

Umweltbelange

2.1

Immissionsschutz

Vorgetragene Inhalte
- Immissionsschutz, Verursacher Verkehr
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angemerkt, dass zum Thema Immissionsschutz
Änderungen an den textlichen Festsetzungen und in der Begründung erforderlich sind.
Die Überschrift im Beiplan A Teil a soll lauten: „für Büros und ähnlich schutzbedürftige Räume“.
Im Beiplan A Teil b (für Beherbergungsräume) sind für den Immissionspunkt IP 8 (Nordfassade
des Kopfbaus) die erforderlichen gesamten bewerteten Bau-Schalldämm-Maße entsprechend
der Ergebnisse des lärmtechnischen Gutachtens (vgl. Tabelle 11) zu korrigieren. Die textlichen
Festsetzungen I.7 und die Absätze zum Schallschutz in Punkt 8.1.8 der Begründung sind zu
aktualisieren bzw. zu korrigieren (Textvorschläge sind beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
In der Überschrift zum Beiplan A Teil a der textlichen Festsetzungen werden zur Klarstellung
die Büros um die ähnlich schutzbedürftigen Räume ergänzt. Im Teil b werden für den Immissionspunkt IP 8 an der Nordfassade die erforderlichen Bau-Schalldämm-Maße auf Grundlage
des lärmtechnischen Gutachtens korrigiert.
Die textlichen Festsetzungen unter I.7 Schallimmissionen und die Ausführungen in Punkt 8.1.8
der Begründung werden entsprechend der Stellungnahme redaktionell überarbeitet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 9 von 31

Vorgetragene Inhalte
- Immissionsschutz, Verursacher Gewerbe/Anlagen
In der Stellungnahme wird dem Entwurf des VB-Planes aus immissionsschutzfachlicher Sicht
nicht zugestimmt. Es wird darauf hingewiesen, dass die Geräuschimmissionen des Fernbusterminals am Simmel-Center nachts Beurteilungspegel nach TA Lärm bis zu 50 dB(A) erreichen,
d.h. der Immissionsrichtwert für die Nachtzeit wird um bis zu 5 dB(A) überschritten.
Das Schallgutachten zeigt keine Maßnahmen zur Reduzierung der Geräuschimmissionen auf.
Im Schallgutachten und in der Begründung wird argumentiert, dass an den entscheidenden
Immissionsorten am Simmel-Center derzeit nur eine Büronutzung stattfinde und diese nachts
nicht erhöht schutzbedürftig sei. Hier ist jedoch zu berücksichtigen, dass gemäß B-Plan 123.4
auch Betriebe des Beherbergungsgewerbes planungsrechtlich zulässig sind.
Zum anderen wird argumentiert, dass die Errichtung des Fernbusbahnhofes zu einer Abschirmung des Simmel-Centers vom Verkehrs-/Bahnlärm führe, sich deshalb insgesamt die Situation verbessere. Hier ist jedoch zu beachten, dass Verkehrslärm und anlagenbezogener Lärm
nach verschiedenen Regelwerken zu beurteilen sind. Die Bildung eines Summenpegels ist nur
zulässig, wenn es sich um gleichartige, durch dasselbe Regelwerk erfasste Anlagen handelt.
Das Vorhaben löst einen schalltechnischen Konflikt durch die Geräuschimmissionen des Fernbusterminals aus. Der VB-Plan bewältigt den Konflikt nicht, eine Lösung im nachgeordneten
Baugenehmigungsverfahren ist nicht erkennbar.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Handhabung bzw. der methodische Ansatz der Lärmbewertung sind sowohl im Lärmtechnischen Gutachten zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan als auch in der Begründung in
Punkt 4.7 Immissionsschutz umfänglich dargelegt.
Der Hauptemittent im Plangebiet ist das Busterminal im Erdgeschoss des NetWorkHubs. Davon betroffen sind nur das Simmel-Center und das NetWorkHub selbst. In Anbetracht der vorherrschenden Verkehrslärmpegel ist die Störwirkung als moderat zu bezeichnen.
Im Gutachten wurde an den beiden östlichen Immissionspunkten (IP E und IP F) am SimmelCenter aufgrund der dort vorgesehenen Hotelnutzung der Immissionsrichtwert von 45 dB(A)
für den Nachtzeitraum angesetzt. An den westlichen Immissionspunkten (IP G, IP H und IP I)
wurden nachts die Immissionsrichtwerte für den Tagzeitraum angesetzt, da sich dort Büroräume befinden.
Wie im Gutachten und in der Begründung ausgeführt, würden sich keine (neuen) Immissionskonflikte für die Nachbarschaft ergeben, auch wenn ein nächtlicher Schutzanspruch an den
drei westlichen Immissionspunkten am Simmel-Center angenommen würde. In diesem Fall
würden sich zwar rechnerisch für den Gewerbelärm Überschreitungen ergeben. Gleichzeitig
entfaltet der Neubau jedoch eine abschirmende Wirkung gegenüber dem Schienenverkehrslärm für diese Immissionspunkte.
Das Simmel-Center muss sich bereits aktuell gegen diesen Schienenverkehrslärm durch Schallschutzmaßnahmen schützen. Aufgrund der Abschirmung des Schienenverkehrslärms durch
den Neubau des NetWorkHubs ergibt sich eine deutliche Lärmminderung am Simmel-Center,
die subjektiv ungefähr einer Halbierung der empfundenen Lautstärke entspricht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 10 von 31

Die gutachterliche Bewertung, dass sich insgesamt die Situation für das Simmel-Center durch
den Neubau des Fernbusterminals verbessert, ist unabhängig von den verschiedenen Regelwerken für Verkehrslärm und anlagenbezogenen Lärm stimmig.
Vorgetragene Inhalte
- Schallschutzfestsetzungen
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass im Plangebiet selbst Betriebe
des Beherbergungsgewerbes ausnahmsweise zulässig sind. Durch die Geräuschimmissionen
des Fernbusterminals und der Außengastronomie treten an den Fassaden des Vorhabens
selbst Überschreitungen des nächtlichen Immissionsrichtwertes nach TA Lärm für Kerngebiete
auf. In Ziffer I.7.1 der textlichen Festsetzungen ist dazu festgesetzt, dass bei Beurteilungspegeln, die an der Fassade nachts 45 dB(A) überschreiten, Beherbergungsräume an diesen Fassaden nur angeordnet werden dürfen, wenn Maßnahmen i.S. der TA Lärm wie z.B. nicht öffenbare Fenster oder lärmabschirmende Prallscheiben umgesetzt werden
Die Festsetzung ist nicht hinreichend bestimmt. Es ist ein Beiplan zu ergänzen, der die betroffenen Fassaden kennzeichnet. Zudem erscheint fraglich, ob die in der Festsetzung beispielhaft
genannten Prallscheiben akustisch geeignet sind, um Richtwertüberschreitungen von bis zu
14 dB(A) zu kompensieren. Dies ist vorab zu belegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Da im Entwurf nicht eindeutig erkennbar war, welche Teile der Fassade von Überschreitungen
des nächtlichen Immissionsrichtwertes nach TA Lärm für Kerngebiete betroffen sind, wird zur
Festsetzung I.7.1 ein Beiplan B ergänzt, der die Fassadenabschnitte mit einem Beurteilungspegel nachts > 45 dB(A) darstellt.
Die Beherbergungsräume des NetWorkHubs sollen vorzugsweise nicht an Positionen mit Pegelüberschreitungen angeordnet werden. Falls dies jedoch unumgänglich ist, kommen bei den
betroffenen Räumen nur Maßnahmen des „architektonischen Selbstschutzes“ in Frage, da
eine Absenkung der Beurteilungspegel weder baulich noch organisatorisch möglich ist.
Konkret bedeutet das, dass die Fenster zu dem betroffenen Beherbergungsraum nicht öffenbar ausgebildet werden müssen. Der hygienisch erforderliche Luftwechsel im Raum ist durch
eine mechanische Belüftung zu gewährleisten. Die Anordnung von lärmabschirmenden Prallscheiben vor den Fenstern wird im Gutachten und in der Begründung als Alternative benannt,
aber bereits als weniger praktikabel bewertet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 11 von 31

2.2

Ersatzpflanzungen

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass es aufgrund der zu leistenden Ersatzpflanzungen für die umfangreichen Baumfällungen noch Klärungsbedarf gibt.
Standortvorschläge für Ersatzpflanzungen liegen derzeit nicht vor. Es sind geeignete Standorte
in der Umgebung bzw. in gleichartigen stadtklimatischen Bereichen vom Vorhabenträger vorzuschlagen. In erster Linie sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen, Ersatzleistungen in Form von
Kostenerstattung sind nachrangig in Erwägung zu ziehen. Es wird darauf hingewiesen, dass
Kostenerstattungszahlungen an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu leisten sind.
Diese Regelungen sind im Durchführungsvertrag zu verankern.
In einer weiteren Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass Ersatzstandorte für notwendige Fällungen innerhalb der privaten Flächen bevorzugt als Straßenbaumpflanzungen im überwärmten Innenstadtbereich festzusetzen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Aufgrund fehlender Flächenverfügbarkeit ist es dem Vorhabenträger nicht möglich, geeignete
Standorte für die umfangreichen Ersatzpflanzungen in der Umgebung des Vorhabengebietes
bzw. in gleichartigen stadtklimatischen Bereichen vorzuschlagen.
Durch den Grundstückszuschnitt und den Flächenanspruchs an ein Fernbusterminal besteht
mit Ausnahme von 6 festgesetzten Neupflanzungen nicht die Möglichkeit von Ersatzpflanzungen innerhalb des Vorhabengebietes. Der Ersatz für die zu fällenden Bäume muss demzufolge
überwiegend an anderer Stelle im Stadtgebiet von Dresden erbracht werden. Die Festlegung
geeigneter Bereiche für öffentliche Straßen- und Anlagenbäume erfolgt in Abstimmung mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Umweltamt und per Regelung im Durchführungsvertrag.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass laut Baugenehmigung
vom 17. Februar 2022 die unter Punkt 4.2 geforderten Ersatzpflanzungen im Rahmen des VBPlanes zu regeln sind. Die Bestätigung des Umweltamtes über die Realisierung der Ersatzpflanzungen ist der Bauaufsicht bis spätestens 31.12.2024 zu übergeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird in Punkt 5.3 um Aussagen zur konkreten Anzahl der erforderlichen Ersatzpflanzungen ergänzt. Eine Festlegung zu geeigneten Standorten für die Ersatzpflanzungen
wurde durch die beiden beteiligten Fachämter noch nicht getroffen.
Im Durchführungsantrag erfolgt eine Regelung hinsichtlich der Leistung der Ersatzpflanzungen
bzw. einer entsprechenden Kostenerstattung durch den Vorhabenträger. Die Übergabe der
Bestätigung des Umweltamtes über die Realisierung der Ersatzpflanzungen an die Bauaufsicht
bis spätestens 31.12.2024 wird durch den Vorhabenträger veranlasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 12 von 31

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass für die zunächst abgelehnte
Fällung der Eiche Nr. 42 Ersatzpflanzungen von vier großkronigen Bäumen gefordert werden.
Die Ersatzpflanzungen haben im Umfeld des derzeitigen Baumstandortes zu erfolgen und mindestens drei verschiedene Eichenarten zu umfassen.
Bei der Eintragung der Baumstandorte im Rechtsplan sind die zu erwartenden Kronendurchmesser und die daraus folgenden notwendigen Pflanzabstände zu beachten. Dies steht im Widerspruch zu den in der vorliegenden Planung festgesetzten Baumstandorten und zur Forderung nach Pflanzung von mittel- bis schmalkronigen Arten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Begründung wird in Punkt 5.3 um Aussagen zu den geforderten Ersatzpflanzungen für die
Eiche ergänzt. Sechs Baumneupflanzungen sind auf der Westseite des NetWorkHubs möglich
und im Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Ob diese Standorte für die Pflanzung der
neuen Eichen geeignet sind, wird im Zuge der weiteren Erschließungs- und Freiflächenplanung
abgestimmt.
Die Festsetzung der Baumstandorte im Rechtsplan erfolgt gemäß Planzeichenverordnung als
Symbol ohne Darstellung der künftigen Kronendurchmesser. Gemäß der Festsetzung I.9.2 sind
schmalkronige Laubbäume zu pflanzen. Die festgesetzten Pflanzabstände liegen aufgrund der
Grundstückssituation zwischen 4,00 m und 5,50 m. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume
können bis zu 3,00 m vom festgesetzten Standort abweichen, wenn eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.
Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Grünanlage
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die öffentliche Grünanlage (Objekt 0243/02 Ammonstraße) auf dem Flurstück 2979/11 überplant wird. Im Gegenzug
erweitert sich das Straßenbegleitgrün im Umgriff des Bebauungsplanes.
Um den Verlust von Grünanlagen zu kompensieren, sind im weiteren Umfeld, z.B. westlich der
Prager Straße (Grüner Bogen und Reitbahnstraße) attraktive Grün- und Aufenthaltsbereiche
zu schaffen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Schaffung attraktiver Grün- und Aufenthaltsbereiche außerhalb des Vorhabengebietes ist
nicht Gegenstand des vorliegenden Bauleitplanverfahrens.
Das erweiterte Straßenbegleitgrün innerhalb des Geltungsbereichs wird im Zuge der Umsetzung der neuen Zufahrt zum fernbusterminal und der geplanten Straßenbahnhaltestelle realisiert. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen sind im Durchführungsvertrag verankert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 13 von 31

3.

Verkehrserschließung

3.1

Erschließungsanlagen

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass Eingriffe in das Bauwerk
S0015 (entlang der Rampe zur Brücke Budapester Straße) auszuschließen sind. Die Zufahrt
zum Stützmauerfuß muss im Einzelfall für die Bauwerksprüfung und -unterhaltung erhalten
bleiben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Vermeidung von Eingriffen in das Bauwerk S0015 und die Gewährleistung der Zufahrt zum
Stützmauerfuß der Rampe zur Brücke Budapester Straße werden in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird kritisch bewertet, dass der Lieferverkehr für das Geschäftsgebäude
ausschließlich im öffentlichen Verkehrsraum vorgesehen ist. Dafür sind erforderliche Flächen
in ausreichendem Maße vorzusehen. Dies soll so erfolgen, dass Flächenüberlagerungen bzw.
Verflechtungen mit anderen Verkehrsarten, insbesondere durch notwendig werdende Rangierfahrten auszuschließen sind. Ebenso ergibt sich der Bedarf, das Fernbusterminal inklusive
Geschäftshaus zumindest kurzzeitig durch private Verkehre (Bringen und Abholen) bzw. Taxiverkehr erreichbar zu machen, auch diese Verkehre sollen im öffentlichen Verkehrsraum am
Wiener Platz Westseite stattfinden.
In Verbindung mit der Ausfahrt des Fernbusterminals, des dort verlaufenden Zweirichtungsradweges sowie des Fahrradparkhauses bestehe die Gefahr, dass die Überlagerung aller Anforderungen auf der kleinen Fläche einem sicheren und begreifbaren Verkehrsablauf für alle
Verkehrsteilnehmer entgegensteht.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Für Liefervorgänge (Paketdienste, Möbeltransport, Beliefern von Gastronomieeinrichtungen)
stehen im vorhandenen öffentlichen Verkehrsraum nur sehr begrenzt Flächen zur Verfügung.
Daher muss die Fläche am Wiener Platz West, die den Hauptandienungspunkt für die Nordseite des Hauptbahnhofs darstellt, auch für den Lieferverkehr des geplanten Neubaus dienen.
Eine Durchfahrt der Lieferfahrzeuge durch das Fernbusterminal ist aus betrieblichen Gründen
nicht vorgesehen. Taxiverkehr ist auf der Fläche nicht vorgesehen.
Mit dem Bauvorhaben ist eine Neugestaltung der bestehenden Verkehrsfläche zur stadträumlichen und verkehrlichen Integration des Fernbusterminals in den Wiener Platz vorgesehen.
Der Wiener Platz West liegt im Planungsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Für die Gestaltung der Platzfläche liegt ein Vorentwurf vom März 2022 vor.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 14 von 31

Die Ausgestaltung erfolgt entsprechend Stadtratsbeschluss zum Vorhaben als Mischverkehrsfläche. Die Abgrenzung der jeweiligen Funktionsbereiche (Gebäudevorfläche, Busausfahrt,
Andienmöglichkeit Hauptbahnhof, Unterhaltungsflächen Stadtentwässerung, Anbindung Radweg etc.) bildet sich in der Platzgestaltung über unterschiedliche Materialen bzw. gestalterische oder bauliche Elemente ab.
Die in der Stellungnahme angesprochenen Punkte wurden in der Planung für den Wiener Platz
intensiv diskutiert und sind mit den entsprechenden Fachämtern der LH Dresden abgestimmt
(Bearbeitungsstand: Fertigstellung Vorplanung 04/22, Weiterführung durch IPROconsult ab
05/22).
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass in Bezug auf die Andienbarkeit
der geplanten Busaufstellplätze die Drehung der Fahrtrichtung und damit die Zufahrt über den
Wiener Platz West die günstigere Variante darstellen würde. In der geplanten Aufstellung erfolgt der Ein- und Ausstieg der Fahrgäste zwangsläufig über den Fahrbereich der Busse anstatt
über den Bussteig. In Verbindung mit der bei Ausfahrt notwendigen Rangierfahrt des Busses
stellt dies ein Sicherheitsdefizit dar, welches möglichst durch interne Regelungen bei der Abfertigung zu vermeiden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Mit der Ausschreibung zur Errichtung eines Fernbusterminals am Dresdner Hauptbahnhof
wurde aufgrund der beengten Platzverhältnisse, Höhenunterschiede und der erforderlichen
Querung der Gleisanlagen der DVB AG eine Zufahrt von Westen und eine Anbindung an die
bereits vorhandene öffentliche Verkehrsfläche im Bereich des Wiener Platzes als Ausfahrt benannt. Die aus der vorhandenen Grundstücksverfügbarkeit zwischen den Gleisanlagen der DB
AG im Süden und der DVB AG im Norden resultierende verfügbare Breite des Baufeldes
schließt ein Wenden von Bussen im Bereich des Fernbusterminals aus.
Der gefahrlose Ein- und Ausstieg der Fahrgäste an den zehn Bussteigen wird durch bauliche
und organisatorische Maßnahmen sichergestellt. Jeder Bussteig erhält eine Auskragung, sodass die erste Tür barrierefrei erreichbar ist. Der hintere Teil des Busses wird durch eine
Rampe andienbar gemacht, sodass auch hier Sicherheitsdefizite stark vermindert werden.
Die Busse fahren in Schrittgeschwindigkeit in das Gate ein, in der Regel sind bei prognostizierten sechs bis maximal zehn Bussen pro Stunde nicht zwei nebeneinander liegende Gates belegt. Die Fahrgäste warten im Fußwegbereich bzw. im Bereich der o.g. Auskragung, bis der Bus
eingefahren ist und steigen dann beim Fahrer an der vorderen Tür ein. Das Blindenleitsystem
endet ebenfalls am vorderen Einstieg. Der Gepäckraum im mittleren Teil des Busses ist von
beiden Seiten zu öffnen, üblicherweise erfolgt das Ein- und Ausladen des Gepäcks durch den
Busfahrer.
Eine identische Lösung mit Ein- und –ausstieg auf der rechten Seite wurde vom Vorhabenträger S&G beim Busterminal in Leipzig realisiert. Sicherheitsdefizite oder aufgetretene Konfliktsituationen sind nicht bekannt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 15 von 31

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass der Geltungsbereich Teile der
Tiefgarage Wiener Platz beinhaltet, die sich in Privateigentum befindet und mit Unterbaurechtsvertrag unter der öffentlichen Verkehrsflache errichtet wurde. Die Nachströmöffnungen der Entrauchungsanlage der Tiefgarage liegen aktuell unterhalb der Platzfläche, sind nicht
überfahrbar und werden durch Poller und Hochbordsteine gesichert. Eingriffe in dieses Bauwerk sind zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Nachströmöffnungen der Entrauchungsanlage der Tiefgarage werden durch das Vorhaben
nicht berührt. Eingriffe in dieses Bauwerk sind nicht zu erwarten.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird angemerkt, dass die Zuwegung der Straßenbahnhaltestelle auf Seiten des Simmel-Neubaus mittels verlaufender Stufe realisiert werden soll.
Bei der Planung einer barrierefreien Treppe muss bei dieser Situation der visuellen und taktilen Gestaltung besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden (Aufmerksamkeitsfelder, Stufenmarkierungen).
In einer weiteren Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen,
dass die geplante Straßenbahnhaltestelle und deren Zuwegungen, so auch die bei dem nördlichen Bahnsteig an der Ostseite aus stadtgestalterischen Gründen gewählte Lösung mittels
verlaufender Stufen, vollständig barrierefrei anzulegen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen werden zur Kenntnis genommen.
Die geplante Zuwegung der Straßenbahnhaltestelle auf Seiten des Simmel-Neubaus mittels
verlaufender Stufe ist im Erschließungsplan dargestellt und wird im Zuge der Ausführungsplanung konkretisiert und mit den beteiligten Fachämtern und der DVB AG abgestimmt.
Zur Erfüllung der Vorgaben für barrierefreies Bauen im öffentlichen Verkehrsraum nach DIN
18040-3 ist dieser Lösungsansatz (verlaufende Stufen) im weiteren Planungsverlauf erforderlichenfalls zu modifizieren.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird in Bezug auf den Zweirichtungsradweg eine Widmung der Privatfläche durch das Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt. Die Nutzung des Zweirichtungsradweges ist durch ein Geh-/Fahrrecht zu Gunsten der Allgemeinheit gemäß textlicher Festsetzungen zu sichern. Es ist inhaltliche Kongruenz von Planzeichnung, textlicher Festsetzung und Begründung herzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 16 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Gemäß der textlichen Festsetzung I.6 ist die zeichnerisch festgesetzte private Verkehrsfläche
mit der besonderen Zweckbestimmung Radweg mit einem zeitlich uneingeschränkten Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten. Damit wird für den Zweirichtungsradweg
auf der Südseite des Fernbusterminals die dauerhafte öffentliche Nutzung planungsrechtlich
gesichert.
Die Aussagen in Punkt 4.4 und 6.4 der Begründung zur öffentlichen Widmung der Privatfläche
werden dahingehend geändert, dass es sich um einen öffentlich nutzbaren Radweg handelt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird die Übernahme der gleisparallelen öffentlichen Verkehrs- und Straßenbegleitgrünfläche zwischen dem östlichen und westlichen Gleisübergang in die Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes aus Gründen der Unwirtschaftlichkeit abgelehnt.
Zudem bestehen für Wartungs- und Unterhaltungsfahrzeuge keine Anfahr- bzw. Aufstellmöglichkeiten. Diese überwiegend über Privatflächen erreichbaren "lnselflächen" sind dem Flurstückseigentümer inklusive den erforderlichen Gehrechten zu Gunsten der Allgemeinheit zuzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die bahnparallelen Grünstreifen liegen teilweise auf städtischen Flächen, auf Flächen der DVB
und auf Flächen des Vorhabenträgers. Sie sollen als Wiesenfläche angelegt und teilweise mit
Bodendeckern bepflanzt werden.
Eine Aufstellfläche für Wartungsfahrzeuge ist im Erschließungsplan Verkehr auf der Nordseite
der Straßenbahntrasse östlich der neuen Zufahrtsstraße zum Fernbusterminal verortet.
Über die Pflege und Unterhaltung des Straßenbegleitgrüns werden die erforderlichen vertraglichen Vereinbarungen mit dem Vorhabenträger getroffen. Entsprechende Regelungen wurden im Durchführungsvertrag verankert.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
Sicherheit und Leistungsfähigkeit der BOStrab-Bahnübergänge und der neu geplanten Haltestellen sicherzustellen sind. Aus dem vorliegenden VB-Plan gehe nicht hervor, wie ausgeprägt
der prognostizierte Gesamtverkehr auf den Bahnübergängen für die Ein- und Ausfahrt des
Fernbusterminals und des Fahrradparkhauses ist und ob die technisch gesicherten Bahnübergänge einschließlich deren Straßenanbindung entsprechend dafür geeignet und dimensioniert
sind. Dabei sind die zu erwartenden Fußgänger-, Radfahr- und Fahrgastströme insgesamt zu
betrachten und durch eine prüfbare Untersuchung zur Verkehrsprognose nachzuweisen. Die
neu geplanten Haltestellen sind entsprechend dem prognostizierten Fahrgastaufkommen herzustellen, die Mindestanforderungen gemäß § 31 B0Strab sind einzuhalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 17 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Das Vorhaben sieht die Errichtung von zehn Bussteigen sowie einer südlich davon gelegenen
privaten Erschließungsstraße im Bereich des Fernbusterminals vor. Eine Ein- bzw. Durchfahrt
für den allgemeinen motorisierten Individualverkehr ist nicht geplant.
Am bisherigen Fernbushaltepunkt an der Südseite des Hbf/ Bayrische Straße finden täglich ca.
180 An- und Abfahrten auf nationalen und internationalen Linien statt. Perspektivisch ist mit
maximal 10 An- und Abfahrten pro Stunde {bis zu 240 Fahrten pro Tag) zu rechnen. Die Zeitslots können von der Landeshauptstadt Dresden vorgegeben werden, um eine Überbelegung
zu Spitzenzeiten zu verhindern.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung ist geplant, eine neue Straßenbahnhaltestelle nördlich des Fernbusterminals zu errichten. Seitens des Vorhabenträgers wurde im Rahmen einer
Potentialermittlung ein durchschnittliches Fahrgastaufkommen von ca. 2.400 Ein- und 2.400
Aussteigern pro Tag ermittelt. Die geplante Haltestelle ist Bestandteil der planungsrechtlichen
Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 123.4 und ist baulich bereits teilweise vorbereitet
Mit dem Vorhaben ist die Umsetzung der Maßnahme Nr. 18 des städtischen Radverkehrskonzeptes zur Schaffung einer attraktiven Anbindung in der Relation Wiener Platz und Budapester
Straße vorgesehen. Das Fahrradparkhaus ist für den Radverkehr aus Richtung Westen über
einen Zweirichtungsradweg südlich des NetWorkHubs, aus Richtung Norden über die Ammonund Reitbahnstraße sowie aus Richtung Osten über den Wiener Platz erreichbar. Im Bereich
des geplanten Bahnüberganges wird der Radverkehr gesichert über eine separate, westlich
der Buszufahrt gelegene Radrampe geführt. Im Bereich der Budapester Straßenbrücke existieren Anschlussplanungen der Landeshauptstadt Dresden zur Weiterführung des Radverkehrs in Richtung Süden. Eine gemeinsame Umsetzung mit dem Bauvorhaben NetWorkHub
ist vorgesehen.
Der fußläufige Zugang zum Fernbusterminal und zur geplanten Straßenbahnhaltestelle erfolgt
vollständig getrennt vom motorisierten Verkehr nördlich bzw. südlich der Straßenbahntrasse.
Gesicherte Querungsmöglichkeiten sind im Bereich der geplanten BÜ, der geplanten Straßenbahnhaltestelle sowie im Bereich des Wiener Platzes vorgesehen. Ein linienhaftes Queren im
Bereich der geplanten Bebauung wird durch geeignete bauliche Maßnahmen (Geländer, Stützmauern) wirkungsvoll ausgeschlossen. Die fußläufige Erschließung der über dem Busterminal
gelegenen Nutzungen erfolgt über den Wiener Platz.
Die geplante Führung des Fußgänger- und Radverkehrs berücksichtigt die bestehenden und
geplanten Verkehrsanlagen im direkten Umfeld der Baumaßnahme. Im Rahmen der Voruntersuchungen erfolgte eine umfangreiche Variantendiskussion der Radverkehrsführung zur
Gewährleistung einer sicheren Querung der Gleisanlagen der DVB AG.
Der bestehende Bahnübergang am Wiener Platz bleibt in seiner Lage und Funktion erhalten
und wird über eine westlich gelegene signaltechnische Sicherung für Zufußgehende ergänzt.
Aus Gründen der Verkehrssicherheit ist der geplante Bahnübergang im Zuge der Zufahrt zum
NetWorkHub signaltechnisch nach BOStrab (Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung) zu sichern. Dabei soll eine getrennte Signalisierung von querendem Fuß- und Rad- bzw. Kfz-Verkehr mittels zweifeldiger Signale erfolgen: Rot/Gelb für Kfz- und Radverkehr und Rot/Rot für
den Fußgängerverkehr einschließlich Sicherung mit Verkehrszeichen 201 (Andreaskreuz).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 18 von 31

Die Straßenbahn wird mit Sondersignal So25 nach BOStrab gesichert. Grundzustand der Lichtsignalanlage ist Dunkel für alle Signale. Bei Anmeldung von Straßenbahnen wird der Fuß-, Radund Kfz-Verkehr gesperrt und die Straßenbahn freigegeben. Die Anlage wird ausschließlich
verkehrsabhängig gesteuert.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird gefordert, die Notausfahrt aus dem Nachbargrundstück (RVSOE
GmbH) so anzuordnen, dass Räumstrecken des Bahnübergangs (Einfahrt Fernbusterminal) aus
Gründen der Verkehrssicherheit nicht behindert werden. Es sei zu begründen, warum die Einmündung der Notüberfahrt nicht in Flucht der FBT-Einfahrt angeordnet wurde, um die maximal mögliche Entfernung zum Bahnübergangskreuzungsbereich herzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Im Rahmen des Bauvorhabens ist eine Havarie-Überfahrt vom vorhandenen Busparkplatz der
Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH (RVSOE) in Richtung Busterminal
zur Ausfahrt über den Wiener Platz vorgesehen.
Die räumliche Einordnung der Notüberfahrt erfolgte auf dem Grundstück der RVSOE mit maximalem Abstand zum Bahnübergang. Das südlich angrenzende Grundstück gehört der DB AG,
eine Einordnung ist dort nicht möglich.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die Ausfahrt über den Wiener
Platz zur Ammonstraße (nur in Richtung West möglich) problematisch gesehen. Die Brückenrampe II (Südost) sei für den Betriebshof der RVSOE auch künftig ohne Ausnahme in Richtung
Brücke zu nutzen. Dies ist in den weiteren Planungen dringend zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Eine Nutzung der Notausfahrt ist lediglich für den Ausnahmefall vorgesehen, dass die bestehende Regelzufahrt unterhalb der Budapester Straßenbrücke nicht gegeben ist. Damit soll im
Havariefall der Betrieb der RVSOE aufrechterhalten werden. Im Regelfall ist die Notausfahrt
mittels Tor verschlossen.
Aus Gründen der Verkehrssicherheit und zur Sicherstellung eines ungestörten Betriebs des
Fernbusterminals darf die Notausfahrt im Havariefall nur nach rechts in Richtung Busterminal
ausgefahren werden. Die Überfahrt wird baulich entsprechend so gestaltet, dass ein Linksausfahren unterbunden wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 19 von 31

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass durch
die geplanten Rad- und Fußgängerquerungen keine zusätzliche Beeinflussung des MIV und
ÖPNV entstehen sollte. Diese Bereiche seien bereits durch Lichtsignalanlagen in hohem Umfang ausgestattet.
Der tatsächliche Bedarf für die weitere Signalisierung und Gestaltung für den Fußgänger- und
Radverkehr sollte durch eine Verkehrszählung ermittelt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Durch die geplanten Querungen des Fuß- und Radverkehrs ist keine zusätzliche Beeinträchtigung des MIV und ÖPNV zu befürchten. Die Lichtsignalanlagen an den Querungen gewähren
dem ÖPNV Vorrang (außer im Bereich der Haltestelle, hier muss die Straßenbahn natürlich für
den Fahrgastwechsel anhalten).
Der Bahnübergang am Wiener Platz West bleibt in seiner Lage und Funktion erhalten und wird
lediglich über eine westlich gelegene signaltechnische Sicherung für Zufußgehende ergänzt.
Der geplante Bahnübergang im Zuge der Zufahrt zum NetWorkHub ist signaltechnisch zu sichern. Dabei soll eine getrennte Signalisierung von querendem Fuß- und Rad- bzw. Kfz-Verkehr erfolgen. Bei Anmeldung von Straßenbahnen wird der Fuß-, Rad- und Kfz-Verkehr gesperrt und die Straßenbahn freigegeben. Die Anlage wird verkehrsabhängig gesteuert.
3.2

Abfallentsorgung

Vorgetragene Inhalte
Bereitstellungsfläche für Abfallbehälter
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird die im Rechtsplan festgesetzte
Bereitstellungsfläche abgelehnt. Mit Bezug auf die Stellungnahme zum Vorentwurf wird weiterhin kritisiert, dass die Abfallentsorgung des Gebäudes nicht gesichert ist.
Das Entsorgungsfahrzeug muss bei jeder Anfahrvariante (über den Wiener Platz) zum Zuge
des Wendens zurücksetzen. Bedingt durch den hier einmündenden Radweg mit 6.000-8.000
Radfahrern pro Tag, welche ungeführt durch den Wendebereich fahren, kommt es während
der Rückwärtsfahrt zu einer Gefährdung der Radfahrer und des Entsorgungspersonals. Vor
diesem Hintergrund wird die in der Begründung aufgeführte Ersatzbereitstellungsfläche vor
dem Kopf des Fahrradparkhauses abgelehnt. Diese Fläche kann zwar vorwärts angefahren
werden. jedoch ist die Aussage, dass zum Ausfahren ein Wenden in drei Zügen aufgrund der
Größe der Fläche problemlos möglich sei, falsch.
Ein Wenden in drei Zügen ist weder in dem Wendehammer noch auf der Verkehrsfläche vor
dem Kopfbau ohne Gefährdung des Fahrpersonals und weiterer Verkehrsteilnehmer möglich.
Die Bereitstellung der Abfallbehälter habe an einer Stelle zu erfolgen, die in Vorwärtsfahrt
angefahren werden kann. Dies wäre z. B. an der Ammonstraße oder im Bereich der Einfahrt
zum Busbahnhof der Fall.

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 20 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Zum Thema der Abfallentsorgung fand am 26. April 2022 eine Abstimmung des Vorhabenträgers und der beteiligten Planer mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt.
Zudem fanden am 27. und 29. April 2022 Abstimmungen des Vorhabenträgers mit potentiellen Entsorgungsunternehmen statt.
Im Ergebnis der erfolgten Abstimmungen wird die Begründung in Punkt 6.6 bezüglich der Abfallentsorgung überarbeitet:
Die geplante private Erschließungsstraße auf der Südseite des Fernbusterminals ist für die Befahrung durch dreiachsige Bemessungsfahrzeuge ausgelegt. Nach geltender Rechtslage (Abfallwirtschaftssatzung) sind die Entsorgungsunternehmen aber nicht zur Befahrung von Privatstraßen verpflichtet. Die mögliche Mitnutzung der privaten Verkehrsfläche durch Fahrzeuge der Abfallentsorgung wurde vom Vorhabenträger grundsätzlich angeboten und mit
zwei Entsorgungsunternehmen vorabgestimmt. Mit dieser Lösung können die Abfallbehälter
in Vorwärtsfahrt angefahren und entsorgt werden.
Die Regelung des Fahrrechts für das jeweilige Entsorgungsunternehmen soll vertraglich nach
Inkrafttreten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geregelt werden. Im Fall eines Nichtzustandekommens privatrechtlicher Verträge zwischen dem Vorhabenträger und den Entsorgern sind die Abfallbehälter nach Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt am Tag der Abholung an der Zufahrt Budapester
Straße oder an der Ammonstraße (außerhalb des Geltungsbereichs) bereitzustellen.
Die Müllräume des NetWorkHubs sollen im Kopfbau des Neubaus eingeordnet werden, die
Aufstellflächen für die Müllbehälter sind auf der Südseite des Gebäudes zwischen Radweg und
den DB-Anlagen vorgesehen. Da es sich nicht um eine Bereitstellungsfläche im Sinne der Abfallwirtschaftssatzung handelt, wird im Rechtsplan die festgesetzte Nebenanlage mit der
Zweckbestimmung „Müllbereitstellungsfläche“ geändert in „Standort Abfallbehälter“.
Vorgetragene Inhalte
Entsorgungsunternehmen
In der Stellungnahme wird außerdem der Aussage in der Begründung widersprochen, dass die
Mitnutzung der Erschließungsstraße auf der Südseite des Fernbusterminals mit dem zuständigen Entsorger abgestimmt ist. In Dresden gibt es keinen einzelnen zuständigen Entsorger,
sondern die Leistungen werden von mehreren Entsorgungsunternehmen übernommen und
in regelmäßigen Abständen neu ausgeschrieben.
Die Vereinbarung von Fahrrechten auf Privatflächen sind rein privatrechtliche Verträge, die
nicht von der Abfallwirtschaftssatzung gedeckt sind und an welche die neuen Entsorger nicht
gebunden sind. Auch wenn einer der aktuellen Entsorgungsbetriebe die Bereitschaft zu Befahrung signalisiert, kann dies nur als Einzelmeinung und Momentaufnahme gewertet werden, sowohl der Entsorger als auch die zuständige Berufsgenossenschaft kann die Entscheidung jederzeit widerrufen. Weder die Stadt noch die Entsorger können zum Befahren privater
Flächen verpflichtet werden.

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 21 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In den v.g. Abstimmungen des Vorhabenträgers mit Entsorgungsunternehmen am 27. und
29. April 2022 haben zwei potentielle Entsorger die Entsorgungslösung über eine private
Verkehrsfläche mit einer lichten Durchfahrtshöhe von mindestens 4,20 m, einer lichten
Durchfahrtsbreite von mindestens 3,10 m und einer Herstellung der Verkehrsflächen in der
Belastungsklasse BK 10 schriftlich bestätigt. Zu einem späteren Zeitpunkt wird eine entsprechende privatrechtliche Vereinbarung abgeschlossen.
Als Rückfallebene im Fall eines Nichtzustandekommens privatrechtlicher Verträge zwischen
dem Vorhabenträger und den Entsorgern sind gemäß Punkt 6.6 der Begründung die Abfallbehälter am Tag der Abholung an der Zufahrt Budapester Straße oder an der Ammonstraße (außerhalb des Geltungsbereichs) bereitzustellen.
3.3

Öffentliche Beleuchtung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass für sämtliche Flächen,
die als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung festgesetzt sind, eine öffentliche Straßenbeleuchtungsanlage entsprechend der Straßenbeleuchtungsnorm herzustellen ist. Dafür ist eine Fachplanung eines Straßenbeleuchtungsplaners ab der Leistungsphase 3
notwendig. Die ÖB-Anlagen müssen sich im öffentlichen Verkehrsraum befinden. Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün muss in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmaste
erfolgen. Bestehende ÖB-Anlagen sind in der Bauphase zu erhalten und zu schützen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Im Plangebiet wird eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Die Fachplanung eines Straßenbeleuchtungsplaners ab der Leistungsphase 3 wird vom Vorhabenträger beauftragt. Der
Erhalt bestehender ÖB-Anlagen wird in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Hinsichtlich der Rechtsträgerschaft und Anforderungen werden verschiedene Beleuchtungsanlagen unterschieden. Von der Rampe Budapester Straße bis einschließlich des höhengleichen Bahnübergangs ist die Beleuchtungsanlage dem Straßen- und Tiefbauamt zuzuordnen.
Der Bereich zwischen Bahnübergang und Busterminal ist dem Vorhabenträger zuzuordnen.
Abstimmungen dazu erfolgten im Rahmen der Erschließungsplanung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Straßen- und Tiefbauamt und der DVB AG.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass einige der vorhandenen Leuchten innerhalb der neuen Busausfahrt und damit in Schleppkurven liegen. Ebenso ist eine Prüfung notwendig, ob die Anlagen an der Reitbahnstraße bis zur Ammonstraße den neuen verkehrstechnischen Anforderungen entsprechen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 22 von 31

Für die Erschließung der neuen Straßenbahnhaltestelle sind im VB-Plan, teilweise isoliert vom
übrigen öffentlichen Verkehrsraum liegende öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung geplant. Dies ist durch die isolierte Lage sehr aufwendig in der Umsetzung. Die
Zuwegung für die Wartung der Anlagen muss für diese Flächen geregelt sein.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Leitungsbestand der öffentlichen Beleuchtung wurde im Rahmen der Erschließungsplanung abgefragt und in der Planung berücksichtigt.
Es muss ein Mast (Rampe Budapester Straße) versetzt werden und der Leitungsbestand angepasst werden. Dies ist notwendig, da sich der Beleuchtungsmast in der Einfahrt der geplanten
Radverkehrsanlage befindet. Die neue Anlage der Öffentlichen Beleuchtung wird an den Bestand abgeschlossen.
Für die Wartung der Anlagen im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung müssen die öffentlich nutzbaren Wege auf der Nordseite des Fernbusterminals
und auf der Südseite des Simmel-Center genutzt werden. Die Gehwegbreiten betragen von
Westen kommend ca. 2,75 m und von Osten ca. 3,00 m.
4.

Medienerschließung

4.1

Erschließungsplan Medien

Vorgetragene Inhalte
- Bestandsbäume
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird gefordert, im Erschließungsplan Medien die Bestandsbäume einzuzeichnen. In den Schutzbereich des Baumes Nr. 41 darf nicht eingegriffen
werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Bestandsbäume und die geplanten Neuanpflanzungen werden im Erschließungsplan Medien (Blatt 6) ergänzt. Der Schutzbereich des zum Erhalt festgesetzten Baumes Nr. 41 wird
durch die geplanten Leitungen nicht beeinträchtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlagen
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass die geplante Grundstücksentwässerungsanlage für Regenwasser im eigenen Privatgrundstück anzuordnen ist. Zur besseren Übersicht sollten die Grundstücksgrenzen im Erschließungsplan deutlich erkennbar sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 23 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Zur besseren Übersicht wird der Erschließungsplan Medien im Maßstab 1: 250 (´bisher 1:500)
ausgefertigt. Damit sind auch die Grundstücksgrenzen besser erkennbar.
4.2

Entwässerung

Vorgetragene Inhalte
Entwässerungsanlagen
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich im
Plangebiet öffentliche Entwässerungsanlagen befinden, die im Bestand erhalten bleiben müssen. Für den Bereich der Überbauung ist keine grunddienstliche Sicherung der öffentlichen
Entwässerungsanlagen erforderlich. Jedoch befindet sich der öffentliche Schacht 01V223 im
Bereich der Grundstücksgrenze zum zukünftig privaten Grundstück, Flurstück 2970/3. Für den
Schutzstreifen des Schachtes ist eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit für die LH Dresden,
EB Stadtentwässerung zu bestellen.
Entsprechend den erfolgten Abstimmungen und dem Erschließungsplan ist die Anbindung der
Grundstücksentwässerungsanlage des FBT an den o.g. öffentlichen Schacht 01V223 vorgesehen. Die technischen Details der Anbindung sind in Absprache mit der DVB und der SEDD festzulegen. Momentan ist nicht bekannt, ob die vorhandenen Anbindungen der DVB im Rahmen
der Neugestaltung am Schacht noch benötigt werden. Ggf. ist ein Schachtneubau erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Erhalt der öffentlichen Entwässerungsanlagen ist in der Planung von vornherein berücksichtigt. Für den Schutzstreifen des Schachtes 01V223 wird die Eintragung der beschränkt persönlichen Dienstbarkeit durch den Vorhabenträger veranlasst.
Die technischen Details der Anbindung der Grundstücksentwässerungsanlage des Fernbusterminals an den öffentlichen Schacht 01V223 werden im Zuge der weiteren Erschließungsplanung festgelegt. Eine schriftliche Bestätigung der DVB für stillgelegte/ redundante Anbindungen liegt zwischenzeitlich vor.
Vorgetragene Inhalte
- Dükerbauwerk
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Wartung des Luftkissendükeroberhauptes, die tagsüber mehrmals im Jahr erfolgt, die Aufstellung von Reinigungsfahrzeugen
(vierachsiges Fahrzeug, 10 t Achslast) im Bereich der Busausfahrt/des Radweges erforderlich
ist. Bei der zukünftigen Geländegestaltung ist zu beachten, dass die Höhenlage der Abdeckungen des Düker-Bauwerks nicht bzw. nur mit sehr großem Aufwand geändert werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 24 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderliche Aufstellung der Wartungsfahrzeuge im Bereich des Wiener Platzes ist dem
Vorhabenträger bekannt und wird in der weiteren Planung Berücksichtigung finden.
Die Höhenentwicklung der Platzfläche des Wiener Platzes West orientiert sich an den vorhandenen Schachtanlagen, die mit einer Höhe von 115,10 m ü. NHN im Bestand erhalten bleiben,
sowie dem Anschluss an die vorhandene östliche Platzkante/Anschlussfläche Wiener Platz.

Vorgetragene Inhalte
- Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau aus der Kanalisation grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/
Grundstücksentwässerungsanlagen besteht, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Daher sind funktionstüchtige Rückstausicherungen für die
unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen
zu Grunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Rückstausicherungen werden im Zuge der weiterführenden Planung umgesetzt.
4.3

Trinkwasser

Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass der im
Erschließungsplan Medien dargestellte Anbindepunkt in der Ammonstraße nicht mehr dem
aktuellen Planungsstand entspricht.
Dieser ist im Grünstreifen kurz vor der Einfahrt in den Tunnel vorzunehmen. Der Leitungsverlauf ist im Gehweg vorgesehen, der genaue Trassenverlauf ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Weiterführend ist auf dem Flurstück 2979/6 ein Wasserschacht herzustellen. Die finale Dimensionierung der TW-Leitung steht noch aus.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Erschließungsplan Medien wird bezüglich des Leitungsverlaufs und des Anbindepunktes
im Grünstreifen kurz vor der Tunneleinfahrt aktualisiert. Der geplante Wasserschacht ist im
aktuellen Erschließungsplan eingetragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 25 von 31

4.4

Strom / Informationskabelnetz

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass die Legende im Erschließungsplan Medien falsch ist. Für die Anbindung der Trasse aus dem Weg in
die Trafostation ist noch ein Detail zu erarbeiten, die Darstellung im Plan ist nicht ausführbar.
Ungefähr in der Mitte der Trasse fehlt der FM-Zugschacht.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Erschließungsplan wird entsprechend der Stellungnahme überarbeitet. Die Legende wird
aktualisiert: korrekt ist 2x MSK (20kV) und 1x P50 für FM. Der Zugschacht ergänzt.
Die Eintragung der erforderlichen Dienstbarkeit für den Schacht wird durch den Vorhabenträger rechtzeitig veranlasstVorgetragene Inhalte
- Trasse kurz vor der Budapester Straße

In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei Baumneupflanzungen bei Trassennäherung < 2,5 m Wurzelschutzfolie oder Kabelschutzrohr zu planen ist. Die Straßenquerung der
Budapester Straße ist mit Schutzrohren auszuführen (8x P110).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Baumneupflanzungen wurden mit der Erschließungsplanung abgeglichen. Eventuell erforderliche Schutzmaßnahmen bei Trassennäherung von Baumneupflanzungen werden in der
weiteren Planung berücksichtigt. Die Schutzrohre im Zuge der Straßenquerung Budapester
Straße werden im Erschließungsplan ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Trasse kurz vor der Budapester Straße

In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass der Einbindepunkt der Trasse
im Fußweg der Ammonstraße nur für die 2 Systeme MSK so geplant werden kann. Der Einbindepunkt für das P50 von FM ist nach der Zuarbeit aus der Mail vom 14. Februar 2022 an den
Planer zu verorten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Erschließungsplan wird entsprechend der Stellungnahme überarbeitet. Die Anbindung erfolgt nun im FM-Schacht (siehe Medienplan, Blatt 7).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 26 von 31

Vorgetragene Inhalte
Trasse zwischen Budapester Straße und Ammonstraße
In der Stellungnahme wird gefragt, warum zwei getrennte Trassen geplant sind. Eine gemeinsame Trasse erscheint sinnvoll.

-

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Änderung der Trassenlage (FW/ Elt parallel) wird im Erschließungsplan berücksichtigt.
4.5

Telekommunikation

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich im
Planbereich keine Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Für eine potenzielle Versorgung der zukünftigen Bebauung sind umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb und auch
außerhalb des Plangebietes, mit allen notwendigen rechtlichen Verfahren, erforderlich. Zum
jetzigen Zeitpunkt ist die Erschließung des Gebietes durch die Telekom nicht gesichert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für eine Erschließung mit TK-Linien der Telekom erfolgen die erforderlichen Abstimmungen
in der weiteren Erschließungsplanung. In allen relevanten Erschließungsflächen sind ausreichende Trassen in einer Breite von ca. 0,3 m für die Unterbringung der TK-Linien vorgesehen.
5.

Gebäudeplanung

5.1

Hochhausleitbild

Vorgetragene Inhalte
Zwei Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange nehmen Bezug auf das Hochhausleitbild. Der Bereich des VB-Planes fällt in die im Leitbild beschriebene Kategorie "Hohes Haus"
(bis 38 m Höhe), mit den Technikeinhausungen als integrierter Teil der Fassade wird jedoch
eine Höhe von 43 m ermöglicht.
Es sei nicht nachvollziehbar, warum die Stadt nicht an ihren eigenen Planungszielen festhält.
Der Plan sei dahingehend anzupassen, eine Gebäudehöhe mit Aufbauten von 38 m sollte nicht
überschritten werden. Werden die 43 m Höhe der weiteren Planung zu Grunde gelegt, sei das
geplante Gebäude der Kategorie "Hochhaus (38 bis 52 m)" zuzurechnen und unterfällt dann
gemäß Hochhausleitbild zur Vermeidung einer scheibenartigen Wirkung der Brutto-Grundfläche von 500 bis 600 m². Für den Fall der Ausführung in 43 m Höhe wird beim Turmteil einer
größeren Grundfläche als 600 m² widersprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 27 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Im Hochhausleitbild der Landeshauptstadt Dresden (Stand Präsentation zur 4. Dialogveranstaltung am 25. Februar 2020) ist der Bereich am Hauptbahnhof als Eignungsbereich dargestellt. Zielstellung ist hier die Entwicklung eines eigenständigen Ensembles mit einer differenzierten Höhenentwicklung. Hierbei spielt der städtebauliche Kontext durch die Hochhausbebauung auf der Prager Straße, das im Bau befindliche Verwaltungszentrum südlich des Hauptbahnhofs sowie durch weitere hohe Häuser im Umfeld des Plangebietes eine ausschlaggebende Rolle.
Im Hochhausleitbild, welches noch keinen Beschluss im Stadtrat erlangt hat, ist eine projektkonkrete Einzelfallbetrachtung unter Maßgabe des Leitbildes vorgesehen:
„9.3 Städtebau – Höhenkategorien und Typologien
Die Angabe der Höhenbereiche gilt nicht abschließend sondern ist als Richtlinie zu verstehen.
Die für das Projekt angemessene Höhe ergibt sich durch die Interessenabwägung zwischen
den Aspekten
Verhältnis zu den Sichtbereichen (Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild),
der funktional angemessenen Einordnung des Projektes in die Silhouette der Stadt,
der Bezugnahme auf die vorhandene Typologie der Akzentsetzung durch mehr Höhe in
der Stadt Dresden sowie
stadträumlichen Motiven, begründet durch den Standort."
Zudem wird im Hochhausleitbild formuliert, dass Sockel und aufsteigender Hochpunkt in einem stimmigen und städtebaulich sinnhaften Verhältnis zueinander stehen sollen.
Maßgeblich für die mögliche Gebäudehöhe am Standort Wiener Platz West ist in Anwendung
der Maßgaben des Hochhausleitbildes (stadträumlicher Kontext und Silhouettenschutz) die
Sicht von Fichteturm und Bismarckturm auf die historische Silhouette der Altstadt.
Der Kopfbau des geplanten Gebäudeensembles am Wiener Platz ist mit zehn Vollgeschossen
und einer Höhe von 39 m (OK oberste Geschossdecke) zuzüglich der erforderlichen Technikaufbauten geplant. Die Technikeinhausung soll als integrierter Teil der Fassade ausgeführt
werden (als Verlängerung der Fassade nach oben) und kann damit eine Höhe von bis zu 43 m
erreichen. Mit dem Ziel des Silhouettenschutzes wurde deshalb im digitalen Stadtmodell untersucht, ob durch die 38 m übersteigende Gebäudehöhe die Altstadtsilhouette gestört wird
(s. Anlage zur Begründung: Prüfung des Silhouettenschutzes - S&G Development GmbH/ Knerer und Lang Architekten GmbH, Leipzig/Dresden, 4. Februar 2021). Die Untersuchung kam
zum Ergebnis, dass eine Störung der Dresdner Stadtsilhouette von den Blickpunkten Fichteturm und Bismarckturm bei einer Silhouettenhöhe von 43 m ausgeschlossen ist. Das „Hohe
Haus“ nimmt axiale Bezüge zum Simmel-Center und Wiener Platz auf. Das Gebäudeensemble
ist in seiner Höhe und Tiefe so gestaffelt, dass es Teil eines weiter greifenden, in sich aufgelockerten stadträumlichen Ensembles wird. Eine scheibenartige Wirkung wird hierdurch vermieden.
Im Verhältnis des Hochpunktes zu seinem auf Grund der geplanten Nutzung als Fernbusterminal und dem Grundstückszuschnitt zwingend sehr lang gestreckten Sockelbereich mit Plaza
ist die Gebäudekomposition mit einem 43 m hohen Kopfbau stimmig und städtebaulich nach-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 28 von 31

vollziehbar. Die stadträumlichen Motive, abgeleitet aus den Standortbedingungen und der daraus resultierenden Gesamtkomposition, erlauben das aufgesetzte Technikgeschoss. Dieses
ist zwecks gestalterisch überzeugender Integration von Technikaufbauten in die Gesamterscheinung im Duktus der aufsteigenden Fassade gehalten. Das letzte Geschoss besteht aus der
weitergeführten Lamellenfassade des Gebäudes, welche luftoffen kein Regelgeschoss mit reflektierenden Fenster mehr umfasst, sondern partiell durchscheinend einen fließenden Übergang zum Himmel erzeugt und Technikaufbauten stadtbildverträglich kaschiert.
Die Gebäudehöhe des Hochhauses wurde in der öffentlichen Sitzung der Gestaltungskommission am 19. November 2021 thematisiert. Neben der grundsätzlichen Gestaltung des Gebäudes fand auch die gestalterische Ausformulierung des Hochpunktes und des oberen Gebäudeabschlusses die Zustimmung der Gestaltungskommission.
Zudem wurde mit der Verkaufsvorlage zum Grundstücksverkauf V0665/20 durch den Stadtrat
bestätigt, die frühzeitige Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit der
Höhe von 43 m für den Hochpunkt durchzuführen.
5.2

Barrierefreiheit

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird festgestellt, dass dem Schemagrundriss 1. OGPlaza und der Begründung S. 8 zu entnehmen ist, dass auf die äußere Ebene +1 als äußere
Zugänge nur "großzügige Treppenanlagen" führen.
Für eine gleichberechtigte Nutzung auch für "Nichtgebäudenutzer" ist die vorgesehene Erschließung nicht offensichtlich barrierefrei. Die Einordnung einer Rampe oder ggf. eines Außenaufzuges sollte geprüft werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die barrierefreie Zugänglichkeit des NetWorkHubs ist durch den Aufzug an der Westseite des
Gebäudes sichergestellt. Weitere Aufzugsanlagen befinden sich im Kopfbau sowie am östlichen Rand des Busterminals.
5.3

Brandschutzbelange

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass der
geplante Radweg der Feuerwehr als Umfahrt um das Busterminal dient und deshalb für Fahrzeuge mit einer Achslast von 10 t und einer Gesamtmasse von 16 t ausgelegt werden muss.
Im Kurvenbereich sind die Schleppkurven gemäß Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr
bzw. der DIN 14090 anzuwenden (§ 5 SächsBO).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 29 von 31

In Punkt 6.6 der Begründung wird bereits darauf hingewiesen, dass der Radweg auch als Feuerwehrzufahrt dient und deshalb für Fahrzeuge mit einer Achslast von 10 t und einer Gesamtmasse von 16 t ausgelegt werden muss. Im Kurvenbereich sind die Schleppkurven gemäß
Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr anzuwenden (§ 5 SächsBO). Der Schleppkurvennachweis gemäß der Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr bzw. der DIN 14090 wurde im Rahmen der Erschließungsplanung erbracht.
Über den Radweg kann die Feuerwehr sowohl von der öffentlichen Verkehrsfläche im Osten
(Wiener Platz) als auch von der öffentlichen Verkehrsfläche im Westen (Budapester Straße)
zu der Bewegungsfläche auf der Südseite des NetWorkHubs gelangen.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass im Bereich des Bürogebäudes
(Hochhaus) einer Fassadenbegrünung nur bis zu einer Höhe von maximal 15 m über OK Gelände zugestimmt wird, da wirksame Löschmaßnahmen aufgrund der begrenzten Wurfweite
der Strahlrohre nur bis zur genannten Höhe möglich sind.
Lediglich auf der Westseite des Gebäudes kann auch einer höher gelegenen Fassadenbegrünung zugestimmt werden, wenn dort eine Aufstellfläche für das Hubrettungsgerät der Feuerwehr vorgesehen wird (§ 14 SächsBO).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Planung der Grünfassade wurde am 7. April 2022 von den beauftragten Planern mit der
Feuerwehr abgestimmt. Es sind unterschiedliche Varianten der Fassadenbegrünung geplant:
Im Bauteil A (Ostfassade Hochhaus, Wiener Platz) befinden sich die bepflanzten Fassadenteile
geschossweise direkt übereinander, die Bepflanzungen reichen jeweils von Geschossdecke zu
Geschossdecke. Ein Brandüberschlag wird durch Brandriegel und Sprinklerung der Begrünung
ausgeschlossen. An der Nord- und Südfassade des Hochhauses werden zwischen den bepflanzten Fassadenbereichen vertikal je ein Geschoss und horizontal mindestens 2,70 m Abstand eingehalten, ein Brandüberschlag wird zudem durch Brandriegel und Sprinklerung der
Begrünung ausgeschlossen.
Bei den Bauteilen B bis E werden zwischen den bepflanzten Fassadenbereichen horizontal
mindestens 2,70 Abstand eingehalten, ein Brandüberschlag wird zudem durch Brandriegel
ausgeschlossen. Ausgehend von der Standfläche (Plaza) kann die Feuerwehr bis zu einer Höhe
von 15 m löschen. Die Fassadenbegrünung auf Höhe des 5.OG befindet sich mehr als 15 m
oberhalb der Plaza, daher müssen diese Bereiche ebenfalls gesprinklert werden.
Durch Pflegemaßnahmen wird sichergestellt, dass die Pflanzen die Brandriegel nicht überwachsen. Es werden Pflanzen mit widrigem Brandverhalten verwendet und solche, die keinen
dichten Bewuchs bilden. Starke Verholzung wird durch turnusmäßige Pflege vermieden. Für
die Begrünung ist ein automatisiertes Bewässerungssystem vorgesehen. Eine Verbindung der
Fassadenbegrünung mit dem Bewuchs der Dächer wird durch einen mindestens 1 m breiten
Weg entlang der Attika unterbunden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 30 von 31

5.4

Belange der DB AG

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass durch
das Vorhaben die Sicherheit und die Leichtigkeit des Eisenbahnverkehres auf der angrenzenden Bahnstrecke nicht gefährdet oder gestört werden dürfen. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass durch den Eisenbahnbetrieb und die Erhaltung der Bahnanlagen Emissionen
(Luft-und Körperschall, Abgase, Funkenflug, Abriebe) entstehen die zu Immissionen an benachbarter Bebauung führen können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Vorabstimmungen zu den Belangen der DB sind bereits im Vorfeld des Bauleitplanverfahrens
erfolgt. Der Eisenbahnverkehr wird durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen von DB und FBT werden abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass der Zugang zu den Anlagen
der DB muss gewährleistet werden muss. Zaun- und Torsetzung wurden bereits verbindlich
abgestimmt, fehlen aber im beigefügten Rechtsplan, ebenso die Stellplätze und Zuwegung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erfolgten privatrechtlichen Abstimmungen zu Zaunsetzung und Zugang zu den DB-Anlagen
haben keine planungsrechtliche Relevanz, eine Übernahme in den Rechtsplan ist daher nicht
erforderlich.
Die Darstellungen im Vorhabenplan (Blatt 3) sowie in den Erschließungsplänen (Blatt 5 und 6)
enthalten die vereinbarte Zaun-/Torsetzung.
Vorgetragene Inhalte
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass bereits in der Stellungnahme zum Vorentwurf auf
die zu erhaltenden Straßenverkehrsverbindungen zwecks Andienung der nordwestlichen Nutzungsflächen des Hauptbahnhofes aufmerksam gemacht wurde. Die erforderlichen Straßenfahrtrichtungen seien in der Begründung erwähnt, aber in den Zeichnungen nicht dargestellt.
Für die Fortsetzung der Betreiberaufgaben im Hbf muss es möglich bleiben, über die verlängerte Reitbahnstraße in beiden Richtungen mit bis zu 40 t schweren LKW in jeder Zeit (24/7)
zur Wendeanlage zu fahren sowie zur Be- und Entladung zu parken. Dies muss auch während
der Bauarbeiten gewährleistet bleiben.
Die LKW-Wendung geschieht am unmittelbar daneben befindlichen zehngeschossigen Kopfbau des Fernbusterminals. Ausreichende Schleppkurven sind erforderlich, Beschilderungen
zur Zweirichtungsnutzung für den Bereich der verlängerten Reitbahnstraße sind vorzusehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 31 von 31

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Bahnübergang am Wiener Platz West bleibt in seiner Lage und Funktion vollständig erhalten, ebenso die zum Wenden erforderliche öffentlich gewidmete Fläche auf Flurstück 2969/5
der Gemarkung Altstadt I. Die Zufahrt in beiden Richtungen mit bis zu 40 t schweren LKW ist
berücksichtigt. Zusätzliche Beschilderungen zur Zweirichtungsnutzung für den Bereich der verlängerten Reitbahnstraße sind nach derzeitigem Stand der Erschließungs- und Freiflächenplanung nicht erforderlich.
In der Begründung ist in Punkt 6.2 aufgeführt, dass Teile der Flurstücke 2969/5 (Wendehammer) und 2968/24 (geplante südöstliche Gebäudeauskragung) der Gemarkung Altstadt I einer
öffentlichen Widmung unterliegen. Die Schleppkurvennachweise wurden im Zuge der Erschließungsplanung erbracht.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass sich direkt an der Wendeanlage ein zweiflügliges Tor befindet, dessen Türen als Fluchtweg aus dem Bahnhofsbereich nach
außen öffnen. Die plötzliche Öffnung im Gefahrenfall kann auch den Bus- und Radverkehr beeinflussen. Der östliche Bereich neben dem Fluchttor bis zum ehemaligen Königspavillon muss
ausschließlich Ver- und Entsorgungsfahrzeugen des Bahnhofs einschließlich bahntypischer
Notfall- und Entstörungsfahrzeuge vorbehalten bleiben. Zur Verhinderung missbräuchlicher
Nutzung sind schrankenartige Absperrungen angemessen.
Für den entstehenden Zweirichtungsradweg ist der Bereich von der Wendeanlage bis zur Fläche Wiener Platz so anzulegen, dass mit Leiteinrichtungen die bahnseitige Be- und Entladefläche zwischen Fluchttor und ehemaligen Königspavillon umfahren wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das zweiflüglige Tor wird in der Planung der Fernbusterminals und des Wiener Platzes berücksichtigt. Die Entfluchtung unterlag einer behördlichen Plangenehmigung (EBA).
Schrankenartige Absperrungen des östlichen Bereichs neben dem Fluchttor bis zum ehemaligen Königspavillon sind nicht vorgesehen.
Im Ergebnis der Vorplanung zur Platzfläche des Wiener Platzes soll diese als hochwertige Asphaltfläche mit einer besonderen Oberfläche gestaltet werden. In Verbindung mit einem umlaufenden Rahmen aus Granitplatten hebt sich die Platzfläche von allen anderen anschließenden Belägen ab und funktioniert als Aufmerksamkeitsfeld für alle Verkehrsteilnehmer.
Die Abgrenzung zwischen Fahrgasse und Seitenraum wird innerhalb der Platzfläche über bodenbündige, punktuelle Intarsien aus Asphalt organisiert.
Maßgebend für die Lenkung des Bus- und Lieferverkehrs sind Einbauten wie Fahrleitungs-und
Beleuchtungsmasten und Beschilderungen. Eine klare und eindeutige Bewegungsfläche für
den motorisierten Verkehr ist damit gegeben. Weitere Leiteinrichtungen oder Beschränkungen wie z. B. Poller sind daher nicht notwendig, sie würden im Gegenteil Barrieren für den
Fuß- und Radverkehr darstellen.

