Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West
Bürohaus / Fernbusterminal / Fahrradparkhaus
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 6. Mai 2022
Übersichtsplan

Dresden,
Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 2 von 48

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzungen
Angrenzende Nutzungen

4
4
4
5
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Beschreibung des Vorhabens

6
6
7
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Hochhausleitbild Dresden
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
10
10
11
11
12
13
13

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Arten und Biotope
Wasser
Klima und Luft
Landschaftsplanung
Altlasten
Immissionsschutz

14
14
15
16
17
17
18
19

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

22
22
22
22

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.

Verkehrserschließung
Verkehrliche Entwicklungsziele
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Fuß- und Radverkehr
Ruhender Verkehr
Lieferdienste, Abfallentsorgung und Feuerwehr

23
23
24
26
27
29
29

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.
7.8.
7.9.

Seite 3 von 48

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektronenergieversorgung
Fernmeldetechnik
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung
Lichtsignalanlagen
Schutz- und Sicherungsmaßnahmen

30
30
32
32
33
33
33
33
34
34

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 und § 12 BauGB)
8.1.1. Art der baulichen Nutzung
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
8.1.5. Verkehrsflächen
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
8.1.9. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
8.2.2. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4. Kennzeichnungen
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
8.6. Hinweise

34
34
34
35
36
37
37
38
38
39
40
40
40
41
42
43
43
44

9.

Plandurchführung

45

10.

Flächenbilanz

46

11.

Quellen/Gutachten

47

12.

Anlagen zur Begründung

48

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

1.

Seite 4 von 48

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6052 ist wie
folgt begrenzt:
durch den Gleisbereich der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und hier durch
die südliche Grenze der Flurstücke 2970/4, 2974/7, 2976/6 und 2978/6
der Gemarkung Dresden-Altstadt I,
im Osten
durch den Wiener Platz und hier durch die nach Süden bis zum Hauptbahnhof verlängerte Bauflucht der Westfassade des Gebäudes Wiener
Platz 8 (westliche Grenze des Flurstücks 2961/6 der Gemarkung Altstadt I),
im Süden
durch die Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG,
im Westen
durch den Betriebshof der Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH und hier durch die östliche Grenze des Flurstücks 2987/4 der
Gemarkung Altstadt I und
im Nordwesten durch die Auffahrt zur Brücke Budapester Straße und hier durch die nördliche Grenze des Flurstücks 2984/10, die südwestliche Grenze des Flurstücks 2975/13 und die nordöstlichen Grenzen der Flurstücke 2989/2,
2989/6, 2986/8, 2986/9 und 2989/10 der Gemarkung Altstadt I.

- im Norden

-

-

-

Die Größe des Bebauungsplangebietes beträgt ca. 1,3 ha. Darin eingeschlossen sind die an das
Vorhabengebiet angrenzenden Verkehrsflächen (Wiener Platz West, Auffahrt Budapester
Straße, Gleistrasse Straßenbahn), um die aus verkehrlicher Sicht erforderlichen Anpassungen
im öffentlichen Verkehrsraum innerhalb des Geltungsbereichs regeln zu können.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch dargestellt und umfasst die
Flurstücke 2968/42, 2969/5, 2969/6, 2969/7, 2970/2, 2970/3, 2974/5, 2974/6, 2976/2,
2976/3, 2978/3, 2978/4, 2979/5, 2979/6, 2979/9, 2984/3, 2984/6, 2984/7, 2984/8, 2984/9,
2987/7, 2987/8, 2990/2, sowie Teile der Flurstücke 2967/4, 2967/5, 2968/23, 2968/24,
2968/41, 2979/7 und 2984/10 der Gemarkung Dresden-Altstadt I.
Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 0,8 ha und umfasst die Flurstücke 2968/42, 2969/5,
2969/6, 2969/7, 2970/3, 2974/6, 2976/3, 2978/3, 2979/6, 2984/8, 2987/7, 2987/8, 2990/2 sowie Teile der Flurstücke 2967/5 und 2968/24 der Gemarkung Dresden-Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Stadtzentrum der Landeshauptstadt Dresden auf der Westseite des
Wiener Platzes unmittelbar nordwestlich des Dresdner Hauptbahnhofs im Stadtteil Wilsdruffer
Vorstadt/Seevorstadt-West. Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Grundstück handelt es sich
um eine unbebaute, brachliegende Fläche zwischen den Gleisanlagen der Deutschen Bahn und
einer Straßenbahntrasse der DVB. Die zu bebauende Fläche ist etwa 300 m lang und 35 m breit
und derzeit von einer langgestreckten Geländeaufschüttung geprägt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 5 von 48

Das ursprüngliche Gelände unterhalb der rampenartigen Aufschüttung liegt auf Höhen zwischen 114,5 m im Osten (am Hauptbahnhof) und 117 m ü. NHN im Westen (Gelände RVSOE).
Die Aufschüttung erreicht im Westen des Plangebietes den Hochpunkt mit 122 m ü. NHN
(Schütthöhen bis ca. 5 m). Das südlich benachbarte Gelände der DB AG (Hochgleis bzw. Hochbahnhof) liegt auf einer Höhe von ca. 117 m ü. NHN und wird vom Plangebiet teilweise durch
eine Spundwand/Stützmauer (z.T. mit angelehntem Böschungsbereich) getrennt. Nach Norden
fällt der Dammkörper mit einer freien Böschung zum Gleisbereich der DVB ab.
1.3. Bisherige Nutzungen
Das Plangebiet war einst Teil der historischen Platzrandbebauung des Wiener Platzes, der vom
Hauptbahnhof aus den Auftakt und südlichen Eingang zur Dresdner Innenstadt bildet. Historische Karten zeigen im Gebiet eine Straße und mehrere Stadthäuser. Die ehemalige Wilkestraße
führte vom Hauptbahnhof zu einer ca. 300 m westlich der Bahnhofshalle entfernten Brücke
über die Gleise und fiel nach Süden und Norden mit Böschungen zum Bahngelände bzw. zu den
bebauten Nachbarflächen ab.
Die Brücke sowie die Altbebauung nördlich der Wilkestraße wurden während der Luftangriffe
des Zweiten Weltkrieges im Februar 1945 zerstört. Die heutige rampenartige Geländeaufschüttung erstreckt sich zum großen Teil auf dem Straßendamm der ehemaligen Wilkestraße. Der
Trümmerschutt wurde an den vorhandenen Straßendamm nördlich angeschüttet, wodurch
sich seine Grundfläche nahezu verdoppelte (Breite 50 m).
Entlang des nördlichen angeschütteten Dammfußes führte eine nach dem Krieg gebaute Straßenbahntrasse, die im Zuge der Neugestaltung des Wiener Platzes nach Süden verlegt wurde.
Hierfür wurde ein großer Teil der Anschüttung wieder abgetragen, so dass sich die jetzige
Breite des Dammes auf etwa 25 bis 30 m beläuft.
1.4. Angrenzende Nutzungen
Im Umkreis des Plangebietes sind sehr heterogene städtebauliche Strukturen vorzufinden. Dabei bilden der Dresdner Hauptbahnhof und dessen Gleisanlagen eine klare Zäsur. Der 1898 in
der heutigen Form errichtete und von 2000 bis 2006 umfassend sanierte Hauptbahnhof auf
der Südseite des Plangebietes ist der größte Personenbahnhof und zentraler Verkehrsknotenpunkt der Stadt.
Nördlich des Wiener Platzes liegt die ca. 700 Meter lange Prager Straße, welche eine der bedeutendsten Einkaufsstraßen der Stadt darstellt und eine zentrale fußläufige Verbindungsachse zwischen dem Hauptbahnhof und dem Altmarkt bildet. Neben zahlreichen Einzelhandelsund Gewerbeflächen sind hier auch Hotelbauten und kulturelle Einrichtungen vorzufinden.
Östlich des Plangebietes befindet sich die Tiefgarage Wiener Platz/Hauptbahnhof. Nordöstlich
wurde mit der „Prager Spitze“ eine prägnante sechsgeschossige Bebauung ausgebildet. Komplettiert wird die Bebauung um den Wiener Platz durch fünf quaderförmige Einzelbauten mitsamt „Kugelhaus“ und das 2016 fertig gestellte „Prager Carrée“ mit ca. 250 Mietwohnungen.
Unmittelbar nördlich des Vorhabengebietes wurde 2020/21 ein Neubaukomplex mit Einzelhandelseinrichtungen, Büro- und Hotelnutzung („Simmel-Center“) errichtet. Die beiden Bauvorhaben werden durch die bestehende Straßenbahntrasse voneinander getrennt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

2.

Seite 6 von 48

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Landeshauptstadt Dresden wächst stetig und baut ihre Attraktivität als Arbeits-, Lebensund Bildungsstandort ständig aus. Damit ergeben sich auch neue Anforderungen an die Vernetzung und Flexibilisierung von Mobilität. Vor diesem Hintergrund hat die Stadt im Jahr 2019
eine ca. 4.800 m² Fläche an der Westseite des Wiener Platz für die Errichtung eines Fernbusbahnhofes und eines öffentlich nutzbaren Fahrradparkhauses ausgeschrieben.
Mit der städtebaulichen Entwicklung des zwischen den Gleisanlagen der Deutschen Bahn und
der DVB gelegenen Grundstücks unmittelbar westlich des Dresdner Hauptbahnhofes soll ein
attraktiver Verknüpfungspunkt von Verkehrsmitteln in zentraler Lage geschaffen werden.
Die S&G Development Projekt Dresden GmbH hat mit Kaufvertrag vom 25. August 2021 das
Grundstück von der Landeshauptstadt Dresden erworben.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt gemeinsam mit dem Vorhabenträger die Revitalisierung und städtebauliche Neuordnung der ca. 0,8 ha großen Brachfläche auf der Nordseite
des Hauptbahnhofs unmittelbar westlich des Wiener Platzes. Planungsziel ist die Errichtung
eines Fernbusterminals mit einer öffentlichen Parkierungsanlage für Fahrräder sowie einem
aufstehenden Gebäudeensemble für innovative Büronutzung. Gleichzeitig soll mit dem Vorhaben die Gestaltung des Wiener Platzes als südlicher Innenstadteingang und wichtiges Raumelement der Nord-Süd-Achse zwischen Hauptbahnhof und Albertplatz komplettiert werden.
Diese Ziele können mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Der Standort liegt innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr.
123.4 Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz, (Satzungsbeschluss 2012),
der auf der zur Bebauung vorgesehenen Fläche eine Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung (ZOB) festsetzt. Der Vorhabenträger hat sich mit der Stadt dahingehend
verständigt, die geänderte städtebauliche Zielstellung gemeinsam zu verfolgen und mittels eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans Baurecht herzustellen.
Die S&G Development Projekt Dresden GmbH hat mit Schreiben vom 24. Juli 2020 die Einleitung eines Bauleitplanverfahrens für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit dem Titel
„NetWorkHub Wiener Platz West“ beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am 2. Februar 2022 den Beschluss zur Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6052 gefasst.
Er wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a
BauGB aufgestellt. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6052 dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
5.500 m² und damit weniger als 20.000 m² festgesetzt. Dies entspricht § 13 a Absatz 1 Nr. 1
BauGB, erster Halbsatz. Der zweite Halbsatz betont, dass die Grundflächen mehrerer Bebauungspläne, welche in engen räumlichen, sachlichen und zeitlichen Zusammenhang aufgestellt
werden, mitzurechnen sind. Ein Bebauungsplan mit räumlichen Zusammenhang ist der in Aufstellung befindliche Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15. Kumulativ betrachtet
unterschreiten beide Verfahren die im Gesetz genannten 20.000 m².

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 7 von 48

Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 wird keine Zulässigkeit von Vorhaben
begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1
Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen
für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2. Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6052 folgende Planungsziele verfolgt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche in Nachbarschaft zum
sanierten Hauptbahnhof und zu den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern;
- Planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen Planungen zur Errichtung des Fernbusterminals und Sicherung von Flächen für eine öffentlich nutzbare Parkierungsanlage für
Fahrräder;
- Städtebauliche Arrondierung der Westseite des Wiener Platzes durch Ausbildung eines markanten Baukörpers mit einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit;
- Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Gebietes und Beseitigung vorhandener verkehrlicher Defizite in Bezug auf
den Bus- und Radverkehr).
2.3. Beschreibung des Vorhabens
Der Vorhabenträger beabsichtigt, auf der Nordseite des Dresdner Hauptbahnhofes einen multimodalen Mobilitätshub als städtebaulichen Abschluss des westlichen Wiener Platzes zu
schaffen. Die Planung wurde unter den Prämissen der baulichen Wiederherstellung der Platzkante des Wiener Platzes, der baulichen und funktionalen Anforderungen an das Fernbusterminal und das Fahrradparkhaus sowie der Rahmenbedingungen mit einzuhaltenden Mindestabständen zu den Anlagen des Öffentlichen Personennahverkehrs entwickelt.
Das städtebauliche Konzept sieht einen langgestreckten Solitärbau parallel zu den Bahnanlagen der DB AG vor. Dieser besteht aus einzelnen Segmenten mit unterschiedlicher Geschossigkeit. Die Gebäudekubatur nimmt direkten Bezug auf den benachbarten Neubau (Laden- und
Geschäftshaus mit Hotel) auf. Durch Aufnahme von einzelnen Gebäudekanten und Gebäudehöhen der Nachbarbebauung soll ein überzeugendes architektonisches Zusammenspiel zwischen den Großvolumina beidseitig der Straßenbahntrasse erzeugt werden.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 sollen im Erdgeschoss bzw. Untergeschoss
die Nutzungen Fernbusterminal und Fahrradtiefgarage und in den Obergeschossen Gewerbe-,
Büro- und weitere kerngebietstypische Nutzungen als zulässig festgesetzt werden.
Das geplante Fernbusterminal im Erdgeschoss des Neubaus liegt an der Schnittstelle zwischen
dem Fern- und Regionalverkehr der Bahn mit Anbindung an den Flughafen Dresden International, dem kommunalen und regionalen ÖPNV, dem Bundesstraßennetz und der öffentlich zugänglichen Tiefgarage Wiener Platz/Hauptbahnhof. Die Zufahrt zum Terminal erfolgt aus westlicher Richtung über die Rampe der Budapester Straße. Die Ausfahrt der Busse soll über den
Wiener Platz zur Ammonstraße erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 8 von 48

Im Innern des Fernbusterminals sind zehn Bussteige geplant, die durch den stärker werdenden
nationalen- und internationalen Fernbuslinienverkehr genutzt werden. Im Terminal sind darüber hinaus ein Servicebereich mit Gepäckaufbewahrung, Fahrkartenautomat, geschütztem
Wartebereich und öffentlichen Toiletten sowie Imbiss- und Einkaufsmöglichkeiten vorgesehen. Der fußläufige Zugang zu den Bussteigen aus Richtung der Brückenrampe zur Budapester
Straße im Westen und vom Wiener Platz im Osten erfolgt vollständig getrennt vom motorisierten Verkehr auf der Nordseite des Gebäudes.
Die Nutzung des geplanten Gebäudeensembles soll in den oberen Etagen durch moderne, flexible Büroeinheiten erfolgen, ergänzt u.a. durch gastronomische Angebote sowie Meeting- und
Fitness/Wellnessbereiche. Der Zugang zu den Nutzungseinheiten oberhalb des Fernbusterminals soll über eine großzügig gestaltete Erschließungsebene (Plaza) auf der Ebene +1 erfolgen.
Außenliegend auf der Nordseite des Gebäudes (parallel zur Straßenbahntrasse der DVB) sind
großzügige Treppenanlagen geplant, die auf die Plaza führen. Zusätzlich führt eine Treppe an
der westlichen Gebäudekante auf die Erschließungsebene. Der barrierefreie Zugang zur Plaza
ist über Aufzüge sichergestellt. Auf der öffentlich zugänglichen Plaza-Ebene erfolgt die Erschließung der Gebäudevolumina über mehrere Treppenhäuser mit jeweiligem Bezug zu einer Aufzugsanlage. Auf der Südseite dieser Ebene ist eine Aussicht auf die historische Fassade und die
Bahngleise des Hauptbahnhofs möglich ("train viewing").
Zur Arrondierung des westlichen Wiener Platzes ist ein markanter Kopfbau geplant, der zehn
Vollgeschosse sowie ein Tiefgeschoss und ein Technikgeschoss umfasst. Der Hauptzugang vom
Wiener Platz wird dabei durch einen Unterschnitt in Verlängerung der Reitbahnstraße markiert. Das Erdgeschoss sowie das 1. und 2. Obergeschoss des Kopfbaus sind gegenüber dem
Wiener Platz um etwa 6,80 m zurückgesetzt. Im Erdgeschoss des Kopfbaus befindet sich eine
zum Wiener Platz hin orientierte, witterungsgeschützte Fahrradrampe als Zugang zur Fahrradgarage im Untergeschoss, in dem Einstellmöglichkeiten für ca. 800 Fahrräder vorgesehen sind.
Als Bestandteil der Fahrradtiefgarage sind abschließbare kostenpflichtige Fahrradboxen für
hochwertige Fahrräder, Ladestationen für E-Bikes vorgesehen. Im Erdgeschoss ist eine Fahrradwerkstatt geplant. Neben dem Service- und Reparaturangebot soll hierdurch auch die Aufsicht und Sicherheit innerhalb des Fahrradparkhauses gewährleistet werden.
Im Kopfbau ist zudem eine großzügige Third Place Ebene untergebracht. Diese Fläche bietet
Platz für eine Lobby, Pop-Up Stores, Konferenz- und Meetingräume und weitere interaktive
Möglichkeiten sowie Gastronomie im 1. Obergeschoss mit Außen- und Sichtbeziehung zum
Wiener Platz. In den oberen Etagen sind auch hier Büronutzungen vorgesehen.
Zur Unterbringung der notwendigen Technikflächen ist – neben den Technikräumen im Untergeschoss - jeweils das letzte Geschoss des Kopfbaus und des erhöhten mittleren Gebäudeteils
vorgesehen. Die Technikeinhausungen sollen in ähnlicher Erscheinung und gleicher Ebene wie
die sonstigen Fassaden gestaltet werden. Somit ist die Gebäudetechnik nicht mehr aus dem
Stadtraum vom Wiener Platz aus sichtbar. Die sonstigen, nicht durch Technik belegten Dachflächen des Gebäudeensembles sollen als Dachterrassen mit extensiver und partiell intensiver
Begrünung eine zusätzliche Aufenthaltsqualität schaffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

3.

Seite 9 von 48

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits-und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen dokumentieren. Mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen
Voraussetzungen geschaffen.
Die angestrebte Neubebauung einer brachliegenden Fläche in unmittelbarer Nachbarschaft
des Hauptbahnhofes steht grundsätzlich in Übereinstimmung mit dem Ziel 2.2.1.7 des LEP
2013 zur baulichen Nachnutzung von Brachflächen und mit dem Grundsatz 2.2.1.1 des LEP
2013 zur Verminderung der Neuinanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungszwecke. Landesplanerische Ziele und Grundsätze stehen dem geplanten Vorhaben insofern nicht entgegen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, wirksam seit dem 17. September 2020)
weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region
zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher
Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung. In diesem Zusammenhang ist auch die Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Verkehrs zu sehen.
Der beabsichtigten Bebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Für
die Planung sind aber folgende regionalplanerische Vorgaben zu berücksichtigen:
Der östliche Randbereich des Plangebietes liegt innerhalb eines ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasservorsorge (mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen“ - mittlere Gefahr).
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung nicht vorweggenommen. Damit kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 10 von 48

Außerdem liegt der Geltungsbereich innerhalb eines Vorranggebietes Kulturlandschaftsschutz
(sichtexponierter Elbtalbereich sowie Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal in
weiträumig sichtexponierter Lage).
Gemäß Ziel 4.1.2.1 des Regionalplanes sind im bildbedeutsamen Umfeld von historischen Kulturdenkmalen in weiträumig sichtexponierter Lage die Sichtbereiche, wie sie sich von gestalteten Aussichtspunkten des historischen Kulturdenkmals ergeben, von landschaftsbildstörender
raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
Mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept wird diesen Vorgaben entsprochen. Das geplante Gebäude nimmt axiale Bezüge zum Wiener Platz und zur umgebenden Bebauung auf
und ist in seiner Höhenstaffelung Teil eines weiter greifenden stadträumlichen Ensembles. Eine
Störung der Dresdner Stadtsilhouette von den maßgeblichen Blickpunkten Fichteturm und Bismarckturm ist durch das Bauvorhaben nicht zu erwarten (siehe auch Punkt 3.6).
3.2. Flächennutzungsplanung
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, liegt der Planungsbereich innerhalb
einer gemischten Baufläche mit Kerngebietsfunktion, Zweckbestimmung Stadtzentrum, die
sich in nördlicher und östlicher Richtung über die Plangebietsgrenze hinaus fortsetzt.
Im Süden wird das Gebiet durch den von Nordwest nach Südost verlaufenden Hauptverkehrszug Bahnanlage (Hauptbahnhof) begrenzt. Westlich grenzt eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad an.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6052
sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der wesentlichen
Aufgaben der Stadtentwicklung benannt.
Als Entwicklungsziel im Schwerpunktraum 1 Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt) wird im
INSEK die funktionale Aufwertung der Innenstadt genannt. Die behutsame Verdichtung und
baulich-funktionale Weiterentwicklung der Entwicklungskerne Prager Straße, Wiener Platz,
Neumarkt, Postplatz und Innere Neustadt/Regierungsviertel stehen an erster Stelle. Die Umgestaltung des Bahnhofareals zu einem attraktiven Stadteingang und Verknüpfungspunkt ist
eines von drei Schlüsselprojekten der Stadtentwicklung im Schwerpunktraum 1.
Als Vorschlag zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels wird in der INSEK-Fortschreibung 2017 genannt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 11 von 48

„Besondere Unterstützung der Grundstückseigentümer und Investoren zur Nutzung der vorhandenen Potenziale für die Nachverdichtung durch den Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern sowie Erhöhung des Anteils von Büroflächen und Möglichkeiten für den Dienstleistungssektor) ...“ (INSEK Fortschreibung 2017, S. 20).
Mit der vorliegenden Planung soll die Innenstadt im Bereich des Wiener Platzes weiter aufgewertet und die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche ermöglicht werden. Damit wird
den Zielen des INSEK entsprochen.
3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die
Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Als wichtige Maßnahme zur Reduktion von klimaschädlichen Gasen ist sowohl im IEuKK als
auch im Luftreinhalteplan 2011 und im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (Beschluss 2014)
der Landeshauptstadt Dresden die Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes
(ÖPNV, Fuß- und Radverkehr) enthalten.
In diesem Zusammenhang ist die geplante Einordnung von Fahrradabstellanlagen für etwa 800
Fahrräder in der Fahrradtiefgarage ebenso von Bedeutung wie die Neuanlage eines Zweirichtungsradweges zwischen Wiener Platz und Auffahrt zur Budapester Straße sowie die geplante
Einrichtung einer neuen Straßenbahnhaltestelle unmittelbar am Fernbusterminal. Damit kann
am neuen Mobilitätshub eine Schnittstelle aller autofreien Verkehrsmittel geschaffen werden.
3.5. Hochhausleitbild Dresden
Im Hochhausleitbild der Landeshauptstadt Dresden (Stand Präsentation zur 4. Dialogveranstaltung am 25. Februar 2020) ist der Bereich am Hauptbahnhof als Eignungsbereich dargestellt.
Zielstellung ist hier die Entwicklung eines eigenständigen Ensembles mit einer differenzierten
Höhenentwicklung. Hierbei spielt der städtebauliche Kontext durch die Hochhausbebauung
auf der Prager Straße, das im Bau befindliche Verwaltungszentrum südlich des Hauptbahnhofes sowie durch weitere hohe Häuser im Umfeld des Plangebietes eine ausschlaggebende
Rolle.
Für die Ostseite des Wiener Platzes wurde demnach ein Gebäude der Kategorie „Hochhaus“
(bis 52 m Höhe) und für die Westseite des Wiener Platzes ein Gebäude der Kategorie „Hohes
Haus“ (22 m bis 38 m Höhe) in Betracht gezogen.1
Im Hochhausleitbild, welches noch keinen Beschluss im Stadtrat erlangt hat, ist eine projektkonkrete Einzelfallbetrachtung unter Maßgabe des Leitbildes vorgesehen:
1

Die Kategorie „Hochhaus“ im Hochhausleitbild ist nicht gleichzusetzen mit dem Hochhaus lt. SächsBO.
Die SächsBO definiert den Begriff des Hochhauses als Gebäude mit einer Höhe von mehr als 22 m.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 12 von 48

„9.3 Städtebau – Höhenkategorien und Typologien
Die Angabe der Höhenbereiche gilt nicht abschließend, sondern ist als Richtlinie zu verstehen.
Die für das Projekt angemessene Höhe ergibt sich durch die Interessenabwägung zwischen den
Aspekten
Verhältnis zu den Sichtbereichen (Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild),
der funktional angemessenen Einordnung des Projektes in die Silhouette der Stadt,
der Bezugnahme auf die vorhandene Typologie der Akzentsetzung durch mehr Höhe in der
Stadt Dresden sowie
stadträumlichen Motiven, begründet durch den Standort."
Zudem wird im Hochhausleitbild formuliert, dass Sockel und aufsteigender Hochpunkt in einem stimmigen und städtebaulich sinnhaften Verhältnis zueinanderstehen sollen.
Maßgeblich für die mögliche Gebäudehöhe am Standort Wiener Platz West ist in Anwendung
der Maßgaben des Hochhausleitbildes (stadträumlicher Kontext und Silhouettenschutz) die
Sicht von Fichteturm und Bismarckturm auf die historische Silhouette der Altstadt.
Der Kopfbau des geplanten Gebäudeensembles am Wiener Platz ist mit zehn Vollgeschossen
und einer Höhe von 39 m (OK oberste Geschossdecke) zuzüglich der erforderlichen Technikaufbauten geplant. Die Technikeinhausung soll als integrierter Teil der Fassade ausgeführt werden (als Verlängerung der Fassade nach oben) und kann damit eine Höhe von bis zu 43 m erreichen.
Mit dem Ziel des Silhouettenschutzes wurde deshalb im digitalen Stadtmodell untersucht, ob
durch die 38 m übersteigende Gebäudehöhe die Altstadtsilhouette gestört wird (s. Anlage 2
zur Begründung). Die Untersuchung2 kam zu dem Ergebnis, dass eine Störung der Dresdner
Stadtsilhouette von den Blickpunkten Fichteturm und Bismarckturm bei einer Silhouettenhöhe
von 43 m ausgeschlossen ist. Das „Hohe Haus“ nimmt insbesondere axiale Bezüge zum SimmelCenter und Wiener Platz auf. Das Gebäudeensemble ist in seiner Höhe und Tiefe so gestaffelt,
dass es Teil eines weiter greifenden, in sich aufgelockerten stadträumlichen Ensembles wird.
Eine scheibenartige Wirkung wird hierdurch vermieden.
3.6. Andere Bebauungspläne
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I
Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, welcher am 22. November 2012 als Satzung
beschlossen wurde. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 17. Januar 2013 wurde der
Bebauungsplan in Kraft gesetzt und ersetzt seitdem in den Grenzen des Geltungsbereichs den
Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, „Prager Straße Süd/Wiener Platz“ (Satzungsbeschluss 2002).
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung setzt der Bebauungsplan Nr. 123.4 Baugebiete mit
multifunktionalen, kerngebietstypischen Nutzungen fest, welche im Umfeld des Wiener Platzes der Aufwertung der innenstadttypischen zentralen Funktionen dienen und zur Belebung
des Gebietes um den Wiener Platz beitragen sollen.

2

S&G Development GmbH/Knerer und Lang Architekten GmbH, Leipzig/Dresden, 4. Februar 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 13 von 48

Das geplante Gebäudeensemble des NetWorkHubs ist auf Grundlage des Bebauungsplanes
nicht umsetzbar. Die zur Bebauung vorgesehene Fläche ist im Bebauungsplan Nr. 123.4 als
Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung ZOB (Zentraler Omnibus-bahnhof)
festgesetzt.
Am 18. Oktober 2017 wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Süd, ZOB/
Fahrradparkhaus gefasst. Ziel der Änderung des Bebauungsplanes Nr. 123.4 war die weitere
Qualifizierung der geplanten Verkehrsflächen auch für Hochbauten. Es sollten ein Fahrradparkhaus und Nebenanlagen (Wartehalle, WC-Anlagen) für den ZOB ermöglicht werden.
Die Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 123.5 wurde ruhend gestellt. Dieser wird nunmehr
mit geänderter städtebaulicher Zielstellung durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6052 ersetzt.
3.7. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
In unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes steht das Bahnhofsgebäude des Dresdner
Hauptbahnhofes mit dem Portal des Ostbaus und dem Pavillonanbau („Königspavillon“) an der
Nordseite als Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG unter Schutz.
Archäologie
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologischen Kulturdenkmale aus
dem Umfeld, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Im Umfeld sind
die Bodendenkmale D-02080-05 (Brandgräber mit unbekanntem Grabbau aus der Bronzezeit)
und D-02080-07 (bronzezeitliche Siedlung) erfasst. Innerhalb des Vorhabengebietes sind mit
sehr hoher Wahrscheinlichkeit keine archäologisch relevanten Strukturen erhalten geblieben.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
3.8. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender.
Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen
Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 14 von 48

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 wird ein Mobilitätshub an einem integrierten Standort entwickelt. Damit werden die Voraussetzungen für eine Zusammenführung
der Verkehrsträger des Eisenbahnfern- und -nahverkehrs sowie des Straßenbahnverkehrs mit
dem Fernbusverkehr geschaffen. Als Teil des Verknüpfungspunktes mit anderen Verkehrsmitteln sind die Einordnung einer Fahrradtiefgarage, die Errichtung einer neuen Straßenbahnhaltestelle sowie neue Wegeverbindungen für den Fußgänger- und Radverkehr vorgesehen.
Die geplante Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen Fläche und die Einordung einer
notwendigen Infrastruktureinrichtung dient gleichermaßen allen Geschlechtern. Detaillierte
geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht möglich. Im
Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die unterschiedlichen geschlechterspezifischen Bedürfnisse und
Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des Geltungsbereiches den Bebauungsplan Nr. 123.4, in dem die Umweltbelange bereits ermittelt und
abgewogen wurden.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (s. Punkt 2.1). Die von der Planung berührten Umweltbelange
können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens durch entsprechende Festsetzungen bewältigt werden.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt,
erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung
zu folgen und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte
zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Geologie und Boden
Regionalgeologisch gesehen liegt das Plangebiet im Bereich pleistozäner Ablagerungen der
Elbe (Lehme über Sanden und Kiesen). Im Untergrund lagern kretazische Pläner. Zur Baugrundbeschaffenheit liegen Untersuchungen aus dem Jahr 2004 sowie ein geotechnischer Bericht
vom Oktober 2020 vor.3
Nach den Ergebnissen mehrerer Tiefbohrungen ist die Oberkante der Kreideschichten im Gebiet bei ca. 108 bis 110 m ü. NHN zu erwarten. Sie werden von eiszeitlichen Sedimenten überlagert. Hierzu zählen die älteren Flussschotter der Elbe und der Weißeritz und die jüngeren
Kiese, Sande und Lehme der sogenannten Niederterrasse (Talkies/ Talsand/Tallehm).

3

Umweltbüro GmbH Vogtland:
Geotechnische Erkundung für das Bauvorhaben Fernbusterminal am Hbf in Dresden, Bericht vom 30.10.2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 15 von 48

Die natürliche Baugrundschichtung ist durch anthropogene Auffüllungen stark überprägt. Die
Planfläche erstreckt sich zum großen Teil auf einer rampenartigen Geländeaufschüttung, die
zum großen Teil vom Straßendamm der ehemaligen Wilkestraße eingenommen wird. Die Gesamtmächtigkeit der Auffüllungen steigt von Osten nach Westen entsprechend der Höhenzunahme der geschütteten Geländerampe (ehemalige Wilkestraße) von 0,5 bis 1,5 m auf 3 bis
5 m an. Die Zusammensetzung der Auffüllungen schwankt zwischen bindigen, fein- bis gemischtkörnigen und rolligen, gemischt- bis grobkornigen Bodenarten. Die Auffüllungen enthalten mittlere bis hohe Anteile von Trümmerschutt (siehe Punkt 4.6 Altlasten).
Für das Bauvorhaben ist ein Abtrag der Aufschüttung bis auf Höhe des ursprünglichen bzw. im
Norden angrenzenden Geländes geplant (Höhen zwischen 114,5 m und 117,5 m ü. NHN).
4.2. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet besitzen die Flächen des Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Der ökologische Wert des Gebietes bemisst sich aus dem Lebensraum- und Nahrungshabitatpotenzial der vorhandenen Vegetationsstrukturen (insbesondere
für baum- und gebüschbrütende Singvogelarten) sowie aus den als Fortpflanzungs- und Ruhehabitat geeigneten Heckenstrukturen. Darüber hinaus hat das Gebiet Potenzial als Nahrungshabitat und Überwinterungsquartier für Insekten und Kleinsäuger.
Artenschutzfachliche Untersuchung
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der Verbote des § 44
Abs. 1 BNatSchG (Zugriffsverbote) erfolgte im Zeitraum November 2020 bis Juni 2021 eine artenschutzfachliche Untersuchung des Plangebietes4.
Die Untersuchungen umfassten die Erfassung aktueller Bruten streng und besonders geschützter Vogelarten im Bereich der zu beseitigenden Gehölze sowie die Kontrolle der Gehölze in der
laubfreien Zeit, mit Augenmerk auf quartier- bzw. nistplatztaugliche Strukturen. Neben der Erfassung eventuell vorhandener Baumhöhlen wurde das Gelände nach überwinternden Igeln
bzw. dessen Potenzial zur Überwinterung abgesucht. Baumstämme wurden auf Eignung als
Lebensstätten für den Juchtenkäfer geprüft.
Aus den Untersuchungen lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
-

-

Im Plangebiet wurden insgesamt 10 Vogelarten erfasst, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 BNatSchG
zu den besonders geschützten Arten gehören. Als Nahrungsgäste, die das Gebiet lediglich
als Nahrungs- bzw. Jagdhabitat oder Korridor nutzen, wurden 7 Arten ausgeschieden.
Für 3 Arten ergibt sich innerhalb des Plangebietes der Nutzungsanspruch einer Fortpflanzungsstätte. Im Gebiet wurden sowohl anthropophile Arten (Hausrotschwanz, Blaumeise,
Kohlmeise, Bachstelze) nachgewiesen als auch Baum- und Gebüschbrüter (Amsel) im Bereich der strukturreichen Sukzessionsvegetation.

Sachverständigenbüro Hahn, Dresden: Artenschutzfachliche Untersuchungen auf dem Grundstück
Ammonstraße/Wiener Platz zur Errichtung eines Fernbusterminals mit Bürogebäude

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

-

-

Seite 16 von 48

Zudem sind Großgehölze für Freibrüter wie Ringeltaube, Eichelhäher und Rabenkrähe relevant. Vorhandene Baumhöhlen bieten Höhlen- und Halbhöhlenbrütern (Blau- und Kohlmeise) Nistpotenzial sowie Fledermäusen ein Quartier. Darüber hinaus verfügen einige Gehölze über Quartier geeignete Baumhöhlen bzw. Rindenstrukturen.
Auf Grund der ökologischen Gegebenheiten ist zudem von einer Bedeutung des Areals als
Jagdhabitat für siedelnde Populationen auszugehen. Bei den Untersuchungen wurden
keine Hinweise auf Wochenstubenquartiere ermittelt.

Da im Zuge der Begehungen Quartiere verschiedener geschützter Vogelarten hinreichend vermutet bzw. nicht ausgeschlossen werden konnten und zudem eine gute Eignung der Vorhabensfläche als Überwinterungsquartier für Kleinsäuger vorliegt, sind zur Vermeidung von Verbotstatbeständen gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG spezielle Punkte zu beachten:
-

-

Zur Vermeidung von Tötungs- und Verletzungstatbeständen gilt es, einen geeigneten Zeitraum zum Beginn der Baufeldfreimachung zu finden, in welchem das Risiko des Eintretens
von Verbotstatbeständen möglich gering gehalten bzw. ausgeschlossen werden kann.
Neben der Schaffung bzw. Wiederherstellung verlorengehender Ruhe- und Fortpflanzungshabitate ist das Nahrungsangebot entscheidend für eine erfolgreiche und dauerhafte Besiedlung der Ausgleichsquartiere. Vor diesem Hintergrund empfiehlt der Gutachter die Herstellung einer Dachbegrünung. Auch die Anlage vertikaler Strukturen (Fassadenbegrünung)
kann einen Teil der verloren gehenden Biodiversität ersetzen.

4.3. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Die nächsten Fließgewässer sind der Park-Kaitzbach in einer Entfernung von 1,0 km
Luftlinie östlich des Plangebietes, die Elbe in einer Entfernung von ca. 1,5 km nördlich und die
Vereinigte Weißeritz in einer Entfernung von ca. 1,6 km westlich des Gebietes.
Der östliche Randbereich des Plangebietes liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Vereinigten Weißeritz. Das Gebiet wurde am 1. Oktober 2018 neu öffentlich bekannt gemacht.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Absatz 1
Nr. 1, die nach Absatz 4 öffentlich bekannt gemacht worden sind, dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp II (versickerungsdominiert) zuzuordnen. Der mittlere Grundwasserflurabstand im Gebiet ist nach den vorliegenden hydrogeologischen Grundkarten bei 107,5 m ü. NHN anzusetzen (mittlerer Flurabstand vom geplanten Gelände Fernbusterminal unter Beachtung des geneigten Geländes ca.
7 bis 10 m). Unter Hochwasserbedingungen kann sich der Flurabstand des Grundwassers kurzzeitig auf etwa 3 bis 6 m u. Fertiggelände FBT verringern. Es ist von einer Wasserspiegellage
von 115 m NHN auszugehen, d. h. ab 115 m NHN ist kein zusätzlicher Hochwasserschutz für
oberirdische Geschosse erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 17 von 48

4.4. Klima und Luft
Bedingt durch die Lage des Plangebietes im Stadtkernbereich von Dresden ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die allerdings derzeit noch
durch die unversiegelten, begrünten Flächen positiv beeinflusst wird. Bei der Betrachtung der
Überwärmung einzelner Gebiete, bei denen die Differenz des betreffenden Gebietes mit dem
unbebauten Umland verglichen wird, weist der Wiener Platz mit 3 bis 5 Grad mittlere bis hohe
Überwärmungsraten auf. In der Planungshinweiskarte Stadtklima ist der Bereich des Plangebietes - wie auch ein Großteil des Dresdner Zentrums - als „Sanierungsbereich“ eingestuft.
Im Planverfahren sind daher die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch
zu berücksichtigen.
Für das Vorhaben „NetWorkHub Wiener Platz West“ wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept erarbeitet (siehe Anlage 1 zur Begründung).
In Übereinstimmung mit den klimapolitischen Zielen der Stadt Dresden werden die Reduktion
des Energieverbrauchs, eine hohe Energieeffizienz und die Nutzung erneuerbarer Energien angestrebt. Für das Vorhaben sind folgende Maßnahmen vorgesehen, mit deren Umsetzung auch
den Zielen des IEuKK entsprochen wird:
-

-

-

Realisierung eines Busterminals und einer Fahrradtiefgarage in unmittelbarer Nachbarschaft zum Hauptbahnhof und im Schnittpunkt zwischen Fernverkehr und ÖPNV;
spürbare Verbesserungen für den Fuß- und Radverkehr durch Errichtung eines öffentlich
nutzbaren Zweirichtungsradweges auf der Südseite des Terminals und einer fußläufigen
Wegeverbindung parallel zur Gleistrasse der DVB auf der Nordseite des Terminals;
Berücksichtigung des Flächenbedarfs für die Errichtung der geplanten Straßenbahnhaltestelle "Fernbusterminal";
Planung des Neubaus nach dem Effizienzgebäude 55-Standard, damit werden die gesetzlichen Anforderungen an ein Niedrigstenergiegebäude deutlich übererfüllt;
Dachbegrünung auf mindestens 50 % der Dachflächen mit Einleitverzögerung und dauerhafter Rückhaltung des Niederschlagswassers auf dem Dach;
Begrünung von mindestens 20 % der Fassadenflächen in Form von bodengebundener Begrünung mit Rankhilfen, Ausbildung der Brüstungselemente als Pflanztröge sowie Einordnung von Pflanzloggien an der Fassade;
Nutzung der örtlichen Fernwärme in Kombination mit erneuerbaren Energien (Photovoltaik ca. 40 kWp und Tagesgangspeicher auf Dach für Eigenstromnutzung).

4.5. Landschaftsplanung
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des geltenden Landschaftsplanes (Stand Mai 2018)
ist das Plangebiet als neues Baugebiet / neue Verkehrsfläche dargestellt, mit überlagernder
Darstellung des Maßnahmetyps „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“. Die
überlagernde Darstellung basiert auf dem Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplans (Planungshinweiskarte Stadtklima), die den Planungsraum als Teil der stadtklimatischen Sanierungszone bewertet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 18 von 48

Ziel des Maßnahmetyps ist es, auf den nachfolgenden Planungs-und Umsetzungsebenen Maßnahmen zur lokalen Verbesserung stadtklimatischer Verhältnisse in Bereichen mit besonders
hohem Handlungsbedarf zu veranlassen, um eine hohe Lebens- und Aufenthaltsqualität für die
Bewohner*innen und Gäste der Stadt auf Dauer zu sichern.
Im strategischen Leitbild des Landschaftsplanes ist das Plangebiet Teil eines Ergänzungskorridors des ökologischen Netzes entlang des 26er Ringes.
4.6. Altlasten
Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. des Bundesbodenschutzgesetzes (vgl. § 2 Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen können jedoch im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist zur
Sicherung gesunder Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes sind im Sächsischen Altlastenkataster mehrere Flächen verzeichnet, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sein können. Folgende Altstandorte bzw. -ablagerungen innerhalb des Geltungsbereiches wurden als relevant bewertet:
- AKZ 62/104186: Die Altablagerung befindet sich im Bereich der Aufschüttung auf einer
kriegszerstörten Fläche. Die Altablagerung selbst besteht aus Trümmerschutt, der bei der
Beräumung anderer, 1945 kriegszerstörter Flächen Dresden stammt.
- AKZ 62/219440: Der Altstandort ist eine kriegszerstörte ehemalige Garagenanlage mit Autoreparaturwerkstatt und Tankstelle. Bei der Zerstörung 1945 sind standortspezifische Schadstoffe (MKW, Säuren, Lösungsmittel, Schwermetalle) am Altstandort verblieben. Der Altstandort ist teilweise von der Trümmerschutt-Altablagerung 62/104186 überdeckt.
- AKZ 62/228137: Das Plangebiet berührt minimal den Altstandort 62/228137 „Deutsche
Reichsbahn - Dresden Hbf" ganz im Süden des Plangebietes. Kontaminationen durch Öle und
Dieselkraftstoff sind aufgrund der Vornutzung nicht komplett auszuschließen. Die Deutsche
Bahn AG ist für den Altstandort örtlich und sachlich zuständig. Es ist von Trümmerschuttablagerungen auszugehen.
Zu den drei Verdachtsflächen liegen bisher keine technischen Untersuchungen vor. Die historischen Recherchen geben keine Hinweise auf einen unlösbaren Konflikt zwischen möglichen
Bodenbelastungen und der geplanten Nutzung. Trümmerschuttablagerung und Altablagerungen wie die Altlastenverdachtsfläche 62/104186 sind inhomogene mit verschiedenen Bodenmaterial vermischte Auffüllungen. Im Bereich der Altlastenverdachtsfläche 62/219440 sind lokal eng begrenzte Bodenkontaminationen unwahrscheinlich, aber nicht völlig auszuschließen.
Bei Aushubarbeiten, Abgrabungen und bei der Entfernung von Ablagerungen, Auffüllungen
und Abbruchmaterial ist in den genannten Bereichen eine baubegleitende Kontrolle durch ein
in der Altlastenbearbeitung erfahrenes Ingenieurbüro notwendig.
Kampfmittelbelastungen können im Plangebiet nicht ausgeschlossen werden. Vor Beginn von
Bodenarbeiten ist daher voraussichtlich eine Kampfmittelortung und -beseitigung erforderlich.
Hierauf wird ebenfalls im Bebauungsplan hingewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 19 von 48

4.7. Immissionsschutz
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung und zur Vermeidung
von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde zum Bebauungsplan ein Lärmtechnisches Gutachten5 erarbeitet. Im Rahmen des Gutachtens wurde die Lärmeinwirkung von außen
auf das Plangebiet, vom Plangebiet nach außen und innerhalb des Plangebietes untersucht.
Dabei wurden die beiden Lärmarten getrennt ermittelt und bewertet:
Gewerbelärm nach TA Lärm, Verkehrslärm nach der 16. BImSchV, der DIN 4109 und weiteren
Vorgaben aus einschlägigen Regelwerken.
Auf der Basis der Ergebnisse wurden Schallschutzmaßnahmen vorgeschlagen. Im Wesentlichen
sind das passive Schallschutzmaßnahmen an den Fassaden des NetWorkHubs, die aufgrund
der hohen Lärmeinwirkung durch die Gleisanlagen des Hauptbahnhofs und die Straßenbahn
erforderlich sind. Die Emissionen vom Plangebiet selbst sind eher gering und betreffen nur das
direkt anliegende Simmel-Center und das östlich des Centers befindliche InterCity-Hotel.
4.7.1 Vorhandene Situation
Die Lärmsituation wird durch die Gleisanlagen der Bahn und der Straßenbahn dominiert, die
direkt an das Plangebiet angrenzen. Die stark befahrenen Straßen (Ammonstraße, Budapester
Straße und die Zufahrtsrampe Süd) sind etwas weiter entfernt bzw. durch den Neubau des
Simmel-Centers abgeschirmt. In der IST-Situation (d.h. ohne den Neubau des NetWorkHubs)
wirkt im Plangebiet und an seinen Grenzen, insbesondere am Simmel-Center, Schienen- und
Straßenverkehrslärm mit bis zu 67 dB(A) tags und 63 dB(A) nachts ein.
Merkliche gewerbliche Emissionen aus der Nachbarschaft werden nur durch das westlich angrenzende Busdepot und das Simmel-Center verursacht. Verglichen mit dem anliegenden Verkehrslärm ist die Belastung aber gering. Die potentiell lauten Emissionen des Simmel-Centers
(Anlieferungen und Tiefgaragenzufahrten) sind auf der Nordseite des Gebäudes angeordnet
und damit für das Vorhaben unkritisch.
Im Plangebiet selbst werden die Hauptlärmquellen das Busterminal mit den 10 Bussteigen und
die Anfahrten der Busse außerhalb des Gebäudes sein. Eine Tiefgarage ist nicht vorgesehen, so
dass kein Parkverkehr auftritt. Weitere Emissionen wie der Anlieferverkehr, die Abfallentsorgung und ein gastronomischer Freisitz sind nach Süden (in Richtung der DB-Anlagen) orientiert.
4.7.2 Rechtliche Grundlagen
Für das Plangebiet sind spezifische Nutzungen auf Grundlage des §12 BauGB vorgesehen. Die
nähere Umgebung ist als Kerngebiet (MK) und Allgemeines Wohngebiet (WA) einzustufen. In
der unmittelbaren Umgebung befinden sich der Hauptbahnhof mit seinen Gleisanlagen, Parkplätze, ein Busdepot, Bürogebäude, Hotels und verkehrsreiche Straßen. Etwas weiter entfernt
stehen nördlich des Plangebietes ein Wohnhochhaus und weitere Wohngebäude. Mit Ausnahme des Wohnhochhauses (Reitbahnstraße 36, WA) liegen alle relevanten Immissionspunkte im Kerngebiet (MK).
5

Lärmtechnisches Gutachten zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052
Graner Ingenieure GmbH, 30. September 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 20 von 48

Für die Beurteilung von Verkehrslärm gelten die Orientierungswerte nach DIN 18005:
MK
WA

tags 65 dB(A)
tags 55 dB(A)

nachts 50 dB(A)
nachts 40 dB(A)

Nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz gelten für gewerblichen Lärm die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm:
MK
WA

tags 60 dB(A)
tags 55 dB(A)

nachts 45 dB(A)
nachts 40 dB(A)

In der TA Lärm gibt es zusätzlich Anforderungen an Geräuschspitzen. Die Spitzenpegel dürfen
tagsüber die Immissionsrichtwerte um nicht mehr als 30 dB, nachts um nicht mehr als 20 dB
überschreiten.
4.7.3 Berechnungsergebnisse Gewerbelärm
Es gibt keine kritischen gewerblichen Emissionen, die von außen auf das Plangebiet einwirken.
Der Hauptemittent im Plangebiet ist das Busterminal im Erdgeschoss des NetWorkHubs. Davon
betroffen sind aber nur das Simmel-Center und das NetWorkHub selbst. In Anbetracht der vorherrschenden Verkehrslärmpegel ist die Störwirkung als moderat zu bezeichnen.
Die Immissionsrichtwerte werden am Tag an allen Immissionspunkten eingehalten. Nachts gibt
es zum Teil Überschreitungen an den Räumen des geplanten NetWorkHubs, wenn diese als
Beherbergungsräume genutzt werden und damit einen erhöhten Schutzanspruch genießen.
Vorzugsweise sollten diese Räume nicht an Positionen mit Pegelüberschreitungen angeordnet
werden. Falls dies jedoch unumgänglich ist, kommen bei den betroffenen Räumen nur Maßnahmen des „architektonischen Selbstschutzes“ in Frage, da eine Absenkung der Beurteilungspegel weder baulich noch organisatorisch möglich ist.
Konkret bedeutet das, dass die Fenster zu dem betroffenen Beherbergungsraum nicht öffenbar
ausgebildet werden müssen. Damit sind die Positionen vor den Fenstern keine Immissionspunkte im Sinne der TA Lärm mehr. Der hygienisch erforderliche Luftwechsel im Raum ist durch
eine mechanische Belüftung zu gewährleisten. Alternativ - aber weniger praktikabel - können
vor den Fenstern lärmabschirmende Prallscheiben angeordnet werden, die eine Pegelabsenkung unter den Immissionsrichtwert bewirken.
An den beiden östlichen Immissionspunkten (IP E und IP F) am Simmel-Center wurde aufgrund
der dort vorgesehenen Hotelnutzung der Immissionsrichtwert von 45 dB(A) für den Nachtzeitraum angesetzt. An den drei westlichen Immissionspunkten (IP G, IP H und IP I) wurden nachts
als Anforderung die Immissionsrichtwerte für den Tagzeitraum angesetzt, da sich dort Büroräume befinden, die nachts keinen erhöhten Schutzanspruch haben.
Selbst wenn ein nächtlicher Schutzanspruch (MK) an den drei westlichen Immissionspunkten
am Simmel-Center angenommen würde, würden sich keine (neuen) Immissionskonflikte für
die Nachbarschaft ergeben. In diesem Fall würden sich rein rechnerisch für den Gewerbelärm
zwar Überschreitungen ergeben. Gleichzeitig entfaltet der Neubau jedoch eine abschirmende
Wirkung gegenüber dem Schienenverkehrslärm für die Nachbarschaft bzw. diese Immissionspunkte. Das Simmel-Center muss sich bereits aktuell gegen diesen Schienenverkehrslärm
durch Schallschutzmaßnahmen schützen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 21 von 48

Wenn man die beiden Lärmarten (Verkehrslärm und „gewerblichen“ Lärm des Busterminals
für den Planfall aufaddiert und mit der Situation im Ist-Zustand vergleicht, ergibt sich aufgrund
der Abschirmung des Schienenverkehrslärms (südlich des Plangebietes) durch den Neubau des
NetWorkHubs eine deutliche Lärmminderung am Simmel-Center um bis zu fast 10 dB. Das entspricht subjektiv ungefähr einer Halbierung der empfundenen Lautstärke.
4.7.4 Berechnungsergebnisse Verkehrslärm
Beurteilungspegel innerhalb des Plangebietes:
Die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 werden an den meisten Immissionspunkten überschritten. Daraus ergibt sich die zwingende Notwendigkeit von Schallschutzmaßnahmen. Hier kommen nur passive Maßnahmen wie der Einsatz von Schallschutzfenstern oder
geeignete Grundrisslösungen in Betracht. Aktive Schallschutzmaßnahmen wie Schallschutzwände zur Abschirmung sind aus städtebaulichen Gründen auszuschließen und wären aufgrund der Gebäudehöhen ohnehin wirkungslos.
Beurteilungspegel außerhalb des Plangebietes:
Hier war zu untersuchen, ob sich die Verkehrslärmsituation durch den VB-Plan an den Immissionspunkten außerhalb des Plangebietes maßgeblich verändert. Dabei ist der Verkehr, der
sich ohne VB-Plan ergeben würde mit dem Gesamtverkehr bei Umsetzung der Planung (inklusive induziertem Verkehr) zu vergleichen.
Die Differenzpegel Tag und Nacht liegen unter der Erheblichkeitsschwelle von +3 dB bzw. es
verringern sich die Pegel sogar. Somit liegt keine Erhöhung des Verkehrslärms außerhalb des
Plangebietes vor, sondern - im Gegensatz - verbessert sich die Situation. Der geringe zusätzliche Verkehr durch die Fernbusse wird durch die Abschirmung des Bahnlärms durch das Gebäude des NetWorkHubs mehr als kompensiert.
4.7.5 Passive Schallschutzmaßnahmen
Durch die Überschreitung der Orientierungswerte nach DIN 18005 im Plangebiet sind passive
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, d.h. durch eine ausreichende Schalldämmung der Außenbauteile – insbesondere der Fenster – sind hinreichend niedrige Innenpegel in den Räumen
zu gewährleisten.
Die Anforderungen an das gesamte bewertete Bau-Schalldämm-Maß der Außenbauteile eines
schutzbedürftigen Raumes ergeben sich aus den Maßgeblichen Außenlärmpegeln abzüglich eines Korrekturfaktors für die Raumart (35 dB(A) für Büros und ähnliche Räume, 30 dB(A) für
Beherbergungsräume). Das gesamte bewertete Bau-Schalldämm-Maß R’w,ges muss mindestens 30 dB betragen.
Die Maßgeblichen Außenlärmpegel und erforderlichen R’w,ges nach DIN 4109 an den Immissionspunkten sind in Tabelle 11 des Gutachtens aufgelistet (siehe Anlage 3 zur Begründung).
Bei der Berechnung der Maßgeblichen Außenlärmpegel wurden zusätzlich zum Verkehrslärm
die Immissionen nach TA Lärm berücksichtigt, da diese zum Teil einen nicht zu vernachlässigenden Anteil an den Gesamtaußenpegeln liefern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 22 von 48

Die Planer des NetWorkHubs müssen aus den Maßgeblichen Außenlärmpegeln oder den erforderlichen R’w,ges die Schallschutznachweise für die einzelnen Außenbauteile (Fenster,
Wand, gegebenenfalls Dach) der schutzbedürftigen Räume nach den Rechenvorschriften der
DIN 4109-1:2018-01 in Verbindung mit der DIN 4109-2:2018-01 durchführen. Dabei gehen –
neben dem erforderlichen R’w,ges – die Schalldämmungen aller Außenbauteile, deren Flächen
und die Raumgrundflächen ein.
5.

Grünordnung

5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Unter Berücksichtigung der geplanten umfangreichen Baumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits werden für das Plangebiet folgende grünordnerische Entwicklungsziele abgeleitet:
-

-

Umsetzung einer umfangreichen Gebäudebegrünung mit standortgerechten Arten:
abwechslungsreiche Bepflanzungen an den Fassaden, vorrangig als bodengebundene Begrünung, Begrünung der Plaza durch Ausbildung der Brüstungselemente als Pflanztröge,
großflächige extensive und partiell intensive Begrünung der Dach- und Terrassenflächen;
Ausführung der gebäudenahen Freiflächen als extensive Rasenflächen;
Umsetzung von sechs Baumneupflanzungen innerhalb des Plangebietes;
Ausbildung der Straßenbahntrasse als Bahnkörper mit Rasengleis

5.2. Eingriffsregelung
Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6052 als Bebauungsplan der Innenentwicklung
gemäß § 13 a BauGB aufgestellt wird, findet die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist
oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
Mit der vorliegenden Gebäudeplanung wird das entsprechend den Festsetzungen des bisher
am Standort relevanten Bebauungsplanes Nr. 123.4 zulässige Maß der Bodenversiegelung
nicht überschritten. Damit entsteht kein zusätzliches Ausgleichserfordernis, sofern die
Übernahme der grünordnerischen Festsetzungen (sechs Baumneupflanzungen) des
Bebauungsplanes Nr. 123.4 erfolgt. Dazu werden im Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen getroffen.
5.3. Ersatzpflanzungen
Das Plangebiet wies zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses eine intensive Begrünung im
Bereich der Aufschüttung sowie mehrere Einzelbäume in den Randbereichen auf. Eine Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde im Oktober 2020 durch ein vom Vorhabenträger beauftragtes Vermessungsbüro durchgeführt. Bei den Gehölzen im Bereich der Aufschüttung handelte es sich überwiegend um Sukzessionsbewuchs, welcher im Bebauungsplan Nr. 123.4 nicht
als erhaltenswerter Gehölzbestand festgesetzt ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 23 von 48

Aufgrund des erforderlichen Geländeabtrages und der geplanten Bebauung war ein Erhalt der
Gehölze im Innern des Vorhabengebietes nicht möglich. In Vorbereitung der Baufeldfreimachung wurde die Fällgenehmigung am 17. Februar 2022 erteilt. Als Ersatz für die zur Fällung
genehmigten geschützten Gehölze sind Ersatzpflanzungen in folgendem Umfang zu leisten:
-

12 mittel- bis großkronige Laubbäume (Pflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 12-14 cm)
42 mittel- bis großkronige Laubbäume (Pflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm)
56 mittel- bis großkronige Laubbäume (Pflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 20-25 cm)

Für eine Eiche werden Ersatzpflanzungen von vier großkronigen Bäumen (Hochstamm, Stammumfang 20-25 cm, mindestens drei verschiedene Eichenarten) im unmittelbaren Umfeld des
derzeitigen Baumstandortes gefordert.
Auf Grund des Grundstückszuschnittes und des Flächenanspruchs an ein Fernbusterminal besteht nicht die Möglichkeit der Festsetzung von entsprechenden Ersatzpflanzungen innerhalb
des Vorhabengebietes. Der Ersatz für die zu fällenden Bäume muss demzufolge überwiegend
an anderer Stelle im Stadtgebiet von Dresden erbracht werden. Im Durchführungsantrag
wurde eine Regelung hinsichtlich der Leistung der Ersatzpflanzungen bzw. einer entsprechenden Kostenerstattung durch den Vorhabenträger aufgenommen.
Sechs Baumneupflanzungen sind als Einzelstandorte auf der Westseite des NetWorkHubs möglich und im Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Verkehrliche Entwicklungsziele
Ziel des Verkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist es, die Innenstadt verstärkt mit
öffentlichen Verkehrsmitteln zu erschließen und für Radfahrer und Fußgänger ein gutes Angebot an Straßen, Wegen und Platzräumen zu schaffen.
Mit der Unterfahrung des Wiener Platzes im Verlauf des 26er Ringes, den unterirdischen Parkund Andienungsmöglichkeiten und der Anordnung der Zentralhaltestelle der DVB wurden die
Voraussetzungen geschaffen, den Platzbereich und die Verbindung zwischen Hauptbahnhof
und Prager Straße zugunsten des Fuß- und Radverkehrs neu zu ordnen und eine Bevorrechtigung des Straßenbahnverkehrs sowohl in Ost-West- als auch in Nord-Süd-Richtung zu ermöglichen. Damit ist der Wiener Platz adäquates Entree in die Innenstadt Dresdens.
Die Verknüpfung der Stadtentwicklung mit verkehrlichen Kriterien wie guter Erreichbarkeit
durch alle Verkehrsträger, stadt- und umweltverträglicher Mobilität und der vorwiegenden
Nutzung bestehender Infrastrukturen, der Berücksichtigung der kurzen Wege sowie intensive
Nutzung von integrierten und gut erschlossenen Lagen gehören zu den wichtigen Handlungsfeldern des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP 2025, Beschluss vom 20. November 2014).
Neben den o.g. bereits umgesetzten Maßnahmen im Bereich des Wiener Platzes ist es Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden, den Erfordernissen des Fernbusverkehrs im Schnittpunkt
zwischen Eisenbahnverkehr, ÖPNV und MIV mittels Errichtung eines Fernbusterminals in Nachbarschaft zum Hauptbahnhof und zu den Anlagen des ÖPNV gerecht zu werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 24 von 48

Der bisherige Fernbushaltepunkt an der Südseite des Hbf/Bayrische Straße soll nach Realisierung des Vorhabens entfallen. Hier finden derzeit trotz völlig unzureichender Infrastruktur an
einem durchschnittlichen Werktag 180 An- und Abfahrten auf nationalen und internationalen
Linien statt.
Auch für den Radverkehr sind im Verkehrsentwicklungsplan grundlegende Ziele verankert, wie
die Förderung des Radverkehrs, die Errichtung von Abstellanlagen sowie die durchgreifende
Verbesserung vorhandener Abstellmöglichkeiten. Weitere Handlungsfelder lassen sich aus
dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 23. März 2017
ableiten. Im Umfeld des Hauptbahnhofes wurden im Radverkehrskonzept ein erhebliches Defizit und ein sehr hoher Bedarf an bedarfsgerechten Fahrradabstellanlagen ermittelt, so dass
die Umsetzung der geplanten öffentlichen Parkierungsanlage für Fahrräder höchste Priorität
hat. Im Rahmen einer Standortuntersuchung im Bereich des Hauptbahnhofes wurde ein Standort in der Nähe des geplanten Fernbusterminals als Vorzugsstandort ermittelt.
Außerdem betrifft das Vorhaben die nach dem Radverkehrskonzept geplante, mit Wegweisung
zu versehende Radhauptroute Zentrum-Coschütz (siehe Punkt 6.4 - Anbindung an das städtische Radverkehrsnetz).
Im Bereich der angrenzenden öffentlichen Erschließungsstraßen ergeben sich durch das Vorhaben Anpassungen im Bereich der Grundstückszufahrten und der Gehwege (siehe Punkt 6.3).
6.2. Anbindung an das Straßennetz
Bestehende Situation
Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz und
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Trotzdem sind die Möglichkeiten zur Erschließung des Busterminals für den motorisierten Verkehr eingeschränkt.
Westlich des Baugrundstückes verläuft die Budapester Straße mit der dazugehörigen Brückenrampe, die als Bundesstraße (B173) ausgewiesen ist. Am Fuß der Brückenrampe schließt sich
die zweibahnig vierstreifige Ammonstraße als Teil des sogenannten 26er-Rings an. Dieser erfüllt eine wichtige Verbindungsfunktion zwischen Dresdner Alt- und Neustadt. Die Ammonstraße ist von der Brückenrampe II nur in Richtung Wiener Platz (Rechtseinbiegen) befahrbar.
Über die Ammonstraße ist die Weiterfahrt in den Tunnel Wiener Platz Richtung Osten möglich.
Die Straße Wiener Platz auf der Ostseite des Baugrundstücks wird im Bestand für die Andienung der nordwestlichen Nutzungsflächen des Hauptbahnhofes und als Rettungszufahrt genutzt. Die Zufahrt zum Wiener Platz erfolgt über die Ammonstraße, die dann über den Tunnelmund Richtung Reitbahnstraße weiterführt.
Zufahrt Fernbusterminal
Die Zufahrt zum geplanten Fernbusterminal kann nur aus westlicher Richtung über eine neue
Abbiegemöglichkeit von der Abfahrt der Brücke Budapester Straße erfolgen. Dabei wird über
die vorhandene Straßenbahntrasse eine neue Gleisüberfahrt hergestellt. Die neue Zufahrt ist
bis zur südlichen Gleiskante der DVB-Trasse als öffentliche Verkehrsfläche konzipiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 25 von 48

Die Zufahrt wird einschließlich der signalisierten Gleisüberfahrt durch den Vorhabenträger errichtet und soll nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft des Straßen- und Tiefbauamtes
übergehen. Der geplante Befestigungsaufbau der Zufahrt gemäß RStO 12 und der Aufbau der
geplanten Gleisüberfahrt wurden mit den beteiligten Behörden abgestimmt.
Die Einfahrt soll von der Rampe der Budapester Straße rechts abbiegend erfolgen. Die Fahrbahnbreite beträgt 6,0 m zzgl. notwendiger Kurvenverbreiterungen. Die Längsneigung der Einfahrt beträgt hier auf einer Länge von 11 m ca. 8,3 %. Ein ca. 10 m langer Streifen vor der
Gleisüberfahrt wird mit einer Längsneigung von 3,8 % ausgebildet.
Auf der Südseite der Straßenbahntrasse ist die Erschließung des Busterminals über eine nichtöffentliche Erschließungsstraße geplant, die zwischen dem geplanten Gebäude und den Bahnanlagen der DB verläuft. Die Busse fahren über den Wiener Platz zur Ammonstraße wieder aus.
Die Zufahrt zum Fernbusterminal ist ausschließlich für Fern- und ggf. Regionalbusse sowie für
Rettungsfahrzeuge vorgesehen. Eine Zu- bzw. Durchfahrt für den motorisierten Individualverkehr ist nicht geplant.
Im Rahmen der Planung wurde die Schaffung einer Überfahrt vom vorhandenen Busparkplatz
der Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH (RVSOE) in Richtung Busterminal
geprüft. Die Herstellung dieser Notausfahrt zur Aufrechterhaltung des Regional-Busverkehrs
im Havariefall ist mit einer Breite von 7,20 m realisierbar. Die Ausfahrt aus dem Gelände des
RVSOE erfolgt ausschließlich über das Fernbusterminal und den Wiener Platz. Im Normalfall ist
die Notausfahrt mittels Tor verschlossen.
Wiener Platz
Auf der Ostseite des Plangebietes (westlich des „Königspavillons“) befindet sich der Hauptandienungspunkt für die Nordseite des Hauptbahnhofs. Für die Fortsetzung der Betreiberaufgaben der DB AG im Hauptbahnhof muss es möglich bleiben, über die verlängerte Reitbahnstraße
in beiden Richtungen mit bis zu 40 t schweren LKW in jeder Zeit (24/7) zur Wendeanlage zu
fahren sowie zur Be- und Entladung zu parken.
Innerhalb des Vorhabengebietes unterliegen Teile der Flurstücke 2969/5 (Wendehammer) und
2968/24 (geplante südöstliche Gebäudeauskragung) der Gemarkung Altstadt I einer öffentlichen Widmung. Für die Gebäudeauskragung besteht eine vertragsrechtliche Regelung mit dem
Vorhabenträger (Überbaurecht). Im öffentlich gewidmeten Teilbereich des Flurstücks 2968/24
befinden sich Ver- und Entsorgungsanlagen (hier: Dükerbauwerke der Stadtentwässerung
Dresden GmbH).
Direkt an der Wendeanlage befindet sich ein zweiflügliges Tor, dessen Türen als Fluchtweg aus
dem Bahnhofsbereich nach außen öffnen. Der östliche Bereich neben dem Fluchttor bis zum
ehemaligen Königspavillon muss weiterhin für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge des Bahnhofs
einschließlich bahntypischer Notfall- und Entstörungsfahrzeuge zur Verfügung stehen. Zudem
ist die Mitbenutzung der Flächen für Havarie- und Rettungsfahrzeuge erforderlich.
Konflikte bei Ausfahrt der Fernbusse auf den Wiener Platz sind durch entsprechende verkehrsorganisatorische Maßnahmen zu vermeiden. Die Gestaltung der Platzfläche des Wiener Platzes
liegt im Planungsbereich der Landeshauptstadt Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 26 von 48

6.3. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Bestehende Situation
Das Plangebiet profitiert durch seine Lage von einer sehr guten ÖPNV-Erschließung. Der Wiener Platz ist ein zentraler und wichtiger Knotenpunkt des öffentlichen Personennahverkehrs in
Dresden. Die besondere Bedeutung des Wiener Platzes resultiert neben der Funktion als Bahnhofsvorplatz aus der zentralen Lage im Schnittpunkt der städtebaulichen Nord-Süd-Achse zwischen Hauptbahnhof und Innenstadt sowie der Ost-West-Achse im Verlauf des 26er Ringes.
Die Lage direkt am Dresdner Hauptbahnhof ermöglicht den Zugang zu S-Bahn-, Regional- und
Fernverkehr. Am Wiener Platz und am Hauptbahnhof befinden sich zudem mehrere Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB). Weitere Haltestellen befinden sich westlich des
Plangebietes an der Budapester Straße. Alle Haltestellen sind behindertengerecht ausgebaut.
Insgesamt verkehren in unmittelbarer Nähe des Plangebietes sechs Straßenbahnlinien (Linien
3, 7, 8, 9, 10, 11) und eine Stadtbuslinie (Linie 62) der DVB im 10-Minuten-Takt sowie sechs
Regionalbuslinien (Linien 261, 333, 352, 360, 366, 424). Die Entfernungen aus dem Plangebiet
zu den Haltestellen des ÖPNV betragen zwischen 300 m und 500 m.
Haltestellenplanung
Zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung ist geplant, eine neue Straßenbahnhaltestelle an der
vorhandenen Straßenbahntrasse direkt vor dem Fernbusterminal zu errichten. Hierfür hat der
Vorhabenträger eine Potenzialermittlung6 beauftragt, die eine Haltestelle an diesem Standort
bekräftigt. Die Haltestelle wurde in die mittelfristige Maßnahmenplanung der DVB AG aufgenommen.
Die Lage der Haltestelle ist aufgrund der Gleisführung im Bestand vorgegeben. Für die Haltestelle ist ein geradliniger Gleisverlauf erforderlich, dieser Gleisabschnitt ist bereits vorgerüstet.
Die Haltestelle war Bestandteil der planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes
Nr. 123.4 und wurde teilweise baulich umgesetzt (Versetzung der Oberleitungsmasten, Ausführung der Gleisbord-Anlagen). Die Haltestelle war ursprünglich mit einer Länge von 55 m
vorgesehen (zzgl. Rampen an den Seiten). In Abstimmung mit der DVB ist die Haltestelle nun
mit einer Länge von 45 m geplant. Die Lage der Haltestelle wird durch die vorhandenen Gleisgeometrie und die angrenzenden geplanten bzw. laufenden Hochbauvorhaben bestimmt. An
beiden Enden der Bahnsteige werden Fußgängergleisquerungen vorgesehen.
Die fußläufige Erschließung der Haltestelle erfolgt auf Seiten des Fernbusterminals sowohl von
Westen (Budapester Straße) als auch von Osten (Wiener Platz). Es soll einen barrierefreien
Übergang zwischen Straßenbahnhaltestelle und Fernbusterminal über die gesamte Länge der
Straßenbahnhaltestelle geben.
Auf Seiten des Neubaus Laden- und Geschäftshaus mit Hotel am Hauptbahnhof ist geplant, die
barrierefreie Zuwegung am westlichen Ende mittels eingerückter Rampe und Neubau des
Stützbauwerk zu realisieren. Die Zuwegung am östlichen Ende soll mittels verlaufender Stufen
realisiert werden.
6

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH: DD Fernbusterminal – Potenzialermittlung, Nov. 2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 27 von 48

6.4. Fuß- und Radverkehr
Bestehende Situation
Alle im Umfeld vorhandenen öffentlichen Straßen weisen Gehwege aus, damit ist das Plangebiet für Zufußgehende öffentlich angeschlossen. Für den Radverkehr verläuft entlang der Ammonstraße und im oberen Teil der Rampe Budapester Straße ein Radfahrstreifen. Am Wiener
Platz sind keine gesonderten Radverkehrsanlagen vorhanden.
Planung
Entsprechend den in Punkt 5.1 genannten übergeordneten Zielen sollen alle Funktionen und
baulichen Anlagen im Planumgriff komfortabel für den Fuß- und Radverkehr erschlossen sein.
Das städtebauliche Konzept ist so angelegt, dass eine Durchwegung des Plangebietes in OstWest-Richtung für den Fuß- und Radverkehr gewährleistet ist.
-

Fußwegebeziehungen

Die geplante Zufahrt von der Brückenrampe Budapester Straße erhält einseitig einen Gehweg
von 3,00 m Breite zur fußläufigen Verbindung von der Westseite. An der Ostseite erfolgt die
fußläufige Verbindung über den Wiener Platz. Die Fußwegbeziehungen im Bestand der öffentlichen Straßen bleiben bestehen.
Der fußläufige Zugang zum Busterminal und zur geplanten Straßenbahnhaltestelle erfolgt vollständig getrennt vom motorisierten Verkehr auf der Nordseite des Gebäudes. Die öffentliche
Zugänglichkeit soll über ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit im vorhabenbezogenen Bebauungsplan verankert werden.
Zur Optimierung der Anbindung des Fernbusterminals an den Regional- und S-Bahnverkehr soll
zudem eine fußläufige Verbindung über den Königspavillon etabliert werden. Die Deutsche
Bahn AG hat in Erwartung des neuen Mobilitätshubs an der Westseite des Wiener Platzes an
dieser Stelle bereits einen S-Bahn-Zugang vorbereitet. Durch den ehemaligen Königseingang
des Hauptbahnhofes sind die S-Bahnsteige 13 und 14 (S-Bahn-Linien S 1 und S 2) sowie der
Fernbahnsteig 12 auf kurzem Wege zu erreichen.
-

Fahrradparkhaus/Fahrradtiefgarage

Zur Verbesserung des Angebotes für den Radverkehr ist vorgesehen, das Untergeschoss des
Kopfbaues auf der Westseite des Wiener Platzes für eine Fahrradtiefgarage mit ca. 800 Fahrradstellplätzen (davon 25 Stellplätze für Lastenräder und 50 abschließbare kostenpflichtige
Fahrradboxen) und dazugehörigen Serviceeinrichtungen (Ladestationen, Schließfächer) zu nutzen. Die Zufahrt zur Fahrradtiefgarage erfolgt aus nördlicher Richtung über die Ammonstraße
und Reitbahnstraße und aus östlicher Richtung über den Wiener Platz.
Die Ausbildung der zum Wiener Platz hin orientierten, witterungsgeschützten Fahrradrampe
als Zugang zur Fahrradtiefgarage ist mit einer Breite von 3,00 m bis 3,50 m und einer Neigung
von 6 % vorgesehen. Der Zugang zur Fahrradwerkstatt im Erdgeschoss erfolgt nicht über die
Fahrradrampe, sondern direkt vom Wiener Platz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

-

Seite 28 von 48

Zweirichtungsradweg

Um eine Anbindung des Busterminals aus westlicher Richtung und eine durchgängige Radwegverbindung zwischen Wiener Platz und der Brückenrampe Budapester Straße zu schaffen, ist
die Errichtung eines öffentlich nutzbaren Zweirichtungsradweges mit einer Breite von 3,00 m
zzgl. 0.75 m Sicherheitsstreifen vorgesehen. Der geplante Radweg verläuft direkt vor der Gleisüberfahrt im Bogen, um ein schnelles Überfahren der Gleisanlage zu verhindern. Die Gleisüberfahrt des Radweges wird signalisiert.
Um Kollisionen zwischen Fernbuspassagieren und Radfahrenden zu vermeiden, plant der Vorhabenträger den Zweirichtungsradweg entlang der südlichen Grundstücksgrenze zwischen
Fernbusterminal und Gelände der DB AG. Dies erforderte den Kauf von Flurstücksteilen aus
dem Eigentum der DB AG bzw. einen Flächentausch mit der DB AG. Darüber hinaus sind besondere Sicherheitsvorkehrungen entlang der DB-Anlagen sowie zwischen Radweg und Busspur zu treffen.
Der Radweg südlich des Fernbusterminals endet westlich der vorhandenen Wendeanlage am
Wiener Platz und geht in die Platzfläche über. Zur Gewährleistung einer funktionalen und sicheren Führung des Radverkehrs im Bereich des Wiener Platzes erfolgen aktuell Planungen der
Landeshauptstadt Dresden in Abstimmung mit dem Bauvorhaben.
-

Anbindung an das städtische Radverkehrsnetz

Im Zusammenhang mit der Errichtung des NetWorkHubs beabsichtigt die Landeshauptstadt
Dresden die Errichtung einer attraktiven Radverkehrsanbindung zwischen Budapester Straße
bzw. Hohe Straße und dem Wiener Platz. Dazu ist die Einrichtung eines Zweirichtungsradweges
über die östliche Budapester Straßenbrücke zwischen Wielandstraße und Anbindung Fernbusterminal geplant. Im Bereich des NetWorkHubs erfolgt die Führung des Radverkehrs über den
Zweirichtungsradweg südlich des geplanten Gebäudes bis an den Wiener Platz. In diesem Zusammenhang ist auch die Anbindung der Wielandstraße an die Budapester Straße für den Radverkehr sowie die signaltechnische Sicherung der Querungsmöglichkeiten über die Budapester
Straße in Höhe Wielandstraße und am Knotenpunkt Schweitzer Straße geplant.
Eine Unter- bzw. Überführung der DB-Gleisanlagen westlich des Hauptbahnhofs (Maßnahme
E4.1.14 des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden) wurde mit negativem Prüfergebnis untersucht. Die Nutzung der bestehenden Verbindungstunnel im Hauptbahnhof
(Post- und Strohbachtunnel) wurde im Zusammenhang mit der DB-Baumaßnahme Neubau der
Tiefbahnsteige sowie Post- und Strohbachtunnel geprüft. Sie ist aufgrund der erforderlichen
Anforderungen an lichte Höhe und Breite mit den baulichen und betrieblichen Anforderungen
der DB zur Nutzung als öffentliche Radverkehrsverbindung nicht möglich.
Der Neubau einer Überführung über das westlich des Hauptbahnhofs gelegene Gleisfeld in
Verlängerung der Hohen Straße wurde im Zusammenhang mit der geplanten Errichtung des
NetWorkHubs untersucht. Er ist aufgrund der erforderlichen Anforderungen (u. a. Schutzräume der Gleisanlagen) mit den baulichen und betrieblichen Anforderungen des NetWorkHubs sowie einer funktionalen und barrierefreien Anbindung an den Wiener Platz bzw. die
Ammonstraße zur Nutzung als öffentliche Radverkehrsverbindung nicht möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 29 von 48

6.5. Ruhender Verkehr
Bestehende Situation
Die Budapester Straße, Ammonstraße und der Wiener Platz weisen keine Stellflächen für den
ruhenden Verkehr aus. Anlagen für den ruhenden Verkehr sind in der Tiefgarage Wiener Platz
als gebührenpflichtige Stellplätze ausgewiesen.
Planung
Vorrangiges verkehrspolitisches Ziel der Landeshauptstadt Dresden für die Innenstadt ist eine
Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs, um vor allem die Aufenthaltsqualität und
damit die Attraktivität zu verbessern (vgl. Stadtratsbeschluss 'Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdner Innenstadt'; Konzeptioneller Rahmen, Beschluss-Nr. V1426-SR57-07). Die
bestehende hervorragende Anbindung des Plangebietes an den ÖPNV sowie die Einbindung in
das Fuß- und Radwegenetz bieten beste Voraussetzungen hierfür.
Als örtliche Bauvorschrift für die Errichtung von Stellplätzen für Kfz und Fahrräder gilt in Dresden die Satzung über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS), in
Kraft getreten am 27. Juli 2018. Sie enthält unter anderem Steuerungsinstrumente, um notwendige Stellplätze für den Kfz-Verkehr in Abhängigkeit von der Lagegunst zu Haltestellen des
ÖPNV ermitteln zu können, sowie Gestaltungsanforderungen für Radverkehrsanlagen, um die
Fahrradnutzung zu fördern.
Da im Plangebiet die Einordnung einer Tiefgarage mit den Vorhaben Fernbusterminal und
Fahrradparkhaus nicht vereinbar ist und oberirdische Parkgeschosse für Kfz aus Gründen der
schwierigen Erschließungssituation und der geplanten höherwertigen Nutzungen in den Obergeschossen nicht verfolgt wurden, soll die Stellplatzablöse gemäß § 6 StGaFaS zur Anwendung
kommen.
Der Nachweis der erforderlichen Fahrradstellplätze gemäß StGaFaS kann teilweise unter Heranziehung der herzustellenden 800 öffentlich nutzbaren Stellstellplätze im Fahrradparkhaus
geführt werden. Hierbei bleiben 550 Fahrradabstellplätze frei von einer Nachweisführung.
6.6. Lieferdienste, Abfallentsorgung und Feuerwehr
Für Liefervorgänge (Paketdienste, Möbeltransport, Beliefern von Gastronomieeinrichtungen)
sowie für Entsorgungs- und Rettungsfahrzeuge stehen im vorhandenen öffentlichen Verkehrsraum nur begrenzt Flächen zur Verfügung.
Am Wiener Platz West erfolgt die Hauptandienung für die Nordseite des Hauptbahnhofs. Die
Fläche kann auch für den Lieferverkehr des geplanten Neubaus dienen. Die öffentlich gewidmete Teilfläche innerhalb des Vorhabengebietes (T. v. Flurstück 2969/5) steht weiterhin für
Liefer-, Rettungs- und Wartungsfahrzeuge zur Verfügung.
Abfallentsorgung
Die Müllräume des NetWorkHubs sollen im Kopfbau des Neubaus eingeordnet werden, die
Aufstellflächen für die Müllbehälter sind auf der Südseite des Gebäudes zwischen Radweg und
den DB-Anlagen vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 30 von 48

Die geplante private Erschließungsstraße auf der Südseite des Fernbusterminals ist für die Befahrung durch dreiachsige Bemessungsfahrzeuge ausgelegt. Nach geltender Rechtslage (Abfallwirtschaftssatzung) sind die Entsorgungsunternehmen aber nicht zur Befahrung von Privatstraßen verpflichtet. Die mögliche Mitnutzung der privaten Verkehrsfläche durch Fahrzeuge
der Abfallentsorgung wurde vom Vorhabenträger grundsätzlich angeboten und mit einem Entsorger (Stadtreinigung) vorabgestimmt. Mit dieser Lösung können die Abfallbehälter in Vorwärtsfahrt angefahren und entsorgt werden.
Die Regelung des Fahrrechts für das jeweilige Entsorgungsunternehmen soll vertraglich nach
Inkrafttreten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geregelt werden.
Als Rückfallebene im Fall eines Nichtzustandekommens privatrechtlicher Verträge zwischen
dem Vorhabenträger und den Entsorgern sind die Abfallbehälter nach Abstimmung mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt am Tag der Abholung an der Zufahrt Budapester Straße oder an der Ammonstraße (außerhalb des Geltungsbereiches) bereitzustellen.
Bei allen Entsorgungsvarianten ist in der weiteren objektkonkreten Planung sicherzustellen,
dass es nicht zur Gefährdung der Radfahrenden kommt, die den Zweirichtungsradweg nutzen.
Feuerwehrzufahrt
Der Radweg dient auch als Feuerwehrzufahrt und muss deshalb für Fahrzeuge mit einer Achslast von 10 t und einer Gesamtmasse von 16 t ausgelegt werden. Im Kurvenbereich sind die
Schleppkurven gemäß Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr anzuwenden (§ 5 SächsBO).
Über den Radweg kann die Feuerwehr sowohl von der öffentlichen Verkehrsfläche im Osten
(Wiener Platz) als auch von der öffentlichen Verkehrsfläche im Westen (Budapester Straße) zu
der Bewegungsfläche auf der Südseite des NetWorkHubs gelangen.
7.

Medienerschließung

7.1. Entwässerung
Es ist eine Einleitung von Schmutz- und Regenwasser (soweit zwingend notwendig) in das öffentliche Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) geplant. Dabei werden
Schmutz- und Regenwasser getrennt zum Mischwasserkanal der SEDD abgeleitet.
Niederschlagswasser
Das Gebiet ist hinsichtlich der natürlichen Faktoren für die Versickerung von Niederschlagswasser grundsätzlich geeignet. Die potentiellen Flächen für Versickerung sind jedoch aufgrund
der geplanten Gebäude- und Verkehrsflächen stark eingeschränkt. Gemäß aktueller Gebäudekubatur und Erschließungsplanung sind von der Gesamtgrundstücksfläche von ca. 8.420 m² ca.
7.800 m² versiegelte Fläche. Damit ist so gut wie keine Versickerung von Niederschlagswasser
auf dem Grundstück möglich.
Um möglichst viel Regenwasser auf dem Grundstück zurückhalten zu können, sind für die nicht
durch Technik und Wartungswege belegten Dachflächen Begrünungen vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 31 von 48

Unter Berücksichtigung der aktuellen Planung führt der angesetzte Bemessungsregen (5-jährliches Regenereignis) ohne Rückhaltesysteme zu Mehreinleitungen in das Kanalnetz von ca.
96,7 l/s. Nach Einschätzung der SEDD ist diese zusätzliche Einleitmenge möglich. Die Ableitung
erfolgt über den als Grundstücksanschluss benannten Schacht 01V223 im weiteren Verlauf in
die Ammonstraße.
Der öffentliche Schacht 01V223 befindet sich im Bereich der Grundstücksgrenze zum zukünftig
privaten Grundstück, Flurstück 2970/3. Für den Schutzstreifen des Schachtes ist eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit für die LH Dresden, EB Stadtentwässerung zu bestellen.
Die technischen Details der Anbindung sind in Absprache mit der DVB und der SEDD festzulegen, da momentan nicht bekannt ist, ob die vorhandenen Anbindungen der DVB im Rahmen
der Neugestaltung am Schacht noch benötigt werden. Voraussichtlich ist ein Schachtneubau
erforderlich.
Schmutzwasser
Schmutzwasser kann direkt in die öffentliche Mischwasserkanalisation eingeleitet werden. Es
wird überschlägig von einer Schmutzwassermenge von 11 l/s ausgegangen.
Als direkter Anschlussschacht soll ebenfalls der von der SEDD benannte Schacht 01V223 dienen. Dieser bindet über Bestands-Haltungen 300/450B bzw. 400/600B in den Schacht 01V110
in die Ammonstraße ein.
Düker-Bauwerke
Die Tunnelröhren Wiener Platz werden von einem Luftkissendüker unterquert. Dieser leitet
das Mischwasser der Teileinzugsgebiete des Dresdner Südens nach Norden weiter. Die Rohroberkante des großen Dükerrohres liegt ca. 8 m unter Gelände bei ca. 106 m ü. NHN und steht
somit nicht in Konflikt mit der Planung des Fernbusterminals.
Das westliche Bauwerk (Sonderbauwerk mit Wehr 01V93) wird teilweise von einem Gebäudeteil des Neubaus überbaut. Für Arbeiten an dem Schachtbauwerk im Inspektions-, Wartungsund Havariefall ist ein lichter Mindestabstand von 14 m über dem Bauwerk (z. B. Aufstellung
eines Kranes) zu gewährleisten. Der Neubau erhält daher im Bereich des Düker-Bauwerks am
Wiener Platz einen ca. 6,80 m tiefen Unterschnitt vom Erdgeschoss bis zum 2. Obergeschoss.
Aufgrund der Lage des geplanten Zweirichtungsradweges entlang der südlichen Grundstücksgrenze (zwischen Fernbusterminal und DB-Gelände) fahren die Busse über den Wiener Platz in
Richtung Ammonstraße aus dem Fernbusterminal heraus und damit auch über die Düker-Bauwerke der SEDD. Die Schachtdeckel des östlichen Düker-Bauwerks müssen für Wartungsarbeiten mehrmals jährlich, teilweise über einen Arbeitstag, durch die SEDD geöffnet werden.
Bei der zukünftigen Geländegestaltung ist zu beachten, dass die Höhenlage der Abdeckungen
des Düker-Bauwerks nicht bzw. nur mit sehr großem Aufwand geändert werden kann.
Hochwasserschutz
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet besteht die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 32 von 48

Daher sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Dabei muss die Rückstauebene
dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt
wurde.
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasser
Die Trinkwasserversorgung ist aus dem Netz der SachsenEnergie mittels eines Hausanschlusses
geplant. Der überschlägig ermittelte Spitzenvolumenstrom beträgt ca. 2 l/s. Der Anschluss erfolgt voraussichtlich über die DN600-Leitung der Ammonstraße. Der Anbindepunkt ist im Grünstreifen kurz vor der Einfahrt in den Tunnel vorgesehen. Weiterführend ist auf dem Flurstück
2979/6 ein Wasserschacht herzustellen.
Löschwasser
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest. Gemäß
vorliegendem Bedarfsplan des BKSA ist das Plangebiet löschwasserseitig nicht bewertet.
Für das Bauvorhaben wird von einem Löschwasserbedarf von 96 m³/h ausgegangen. Die aktuelle Planung sieht einen Löschwassertank mit einem Fassungsvermögen von 200 m³ im Untergeschoss des Neubaus vor, der den Grundschutz von 96 m³/h über einen Zeitraum von 2 Stunden sicherstellt. Hydranten werden für das Vorhaben nicht zur Verfügung gestellt.
7.3. Wärmeversorgung
Das Plangebiet wird vom städtischen Versorgungsunternehmen SachsenNetze GmbH als Teil
des Gebietes für die Fernwärmeversorgung ausgewiesen. Die Energieerzeugung durch KraftWärme-Kopplung und ein sehr niedriger Primärenergiefaktor für das zentrale Fernheiznetz ist
sowohl stadtklimatisch als auch global wegen niedrigem Feinstaub- und CO2-Ausstoß die auf
der Hand liegende Versorgungsart für das Vorhaben.
Für die Gebäudeheizung ist ein neuer Fernwärmeanschluss an das Netz des Versorgungsunternehmens geplant. Da die geplante FW-Trasse, beginnend auf dem Parkplatz Budapester
Straße/Ammonstraße über mehrere Grundstücke führt, ist die Zustimmung der Grundstückseigentümer (LH Dresden und DVB AG) erforderlich.
Für die Lage der geplanten Fernwärmetrasse wird der Bereich des geplanten Radweges favorisiert. Für den Hausanschluss Fernwärme wird ein Raum im Untergeschoss vorgesehen. Hier ist

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 33 von 48

eine indirekte Fernwärmestation mit unterschiedlichen Heizkreisen vorgesehen. Von diesem
Punkt aus erfolgt eine Verteilung als Zweirohrnetz.
Überschlägig kann für die zu bewirtschaftenden Nettonutzfläche von ca. 20.000 m² von einem
Wärmebedarf von 800 bis 1300 kW ausgegangen werden.
Im Planungsbereich befinden sich keine Gasversorgungsanlagen der SachsenNetze GmbH. Eine
Wärmeversorgung über den Energieträger Erdgas aus dem städtischen Gasversorgungsnetz ist
nicht vorgesehen.
7.4. Elektronenergieversorgung
Die Stromversorgung ist aus dem öffentlichen Netz der SachsenNetze GmbH geplant. Der Anschluss soll an das Mittelspannungsnetz erfolgen. Eine erste überschlägige Leistungsbilanz
ergibt einen Bedarf von ca. 1.400 kVA.
Die Erschließung des NetWorkHubs erfolgt über eine Mittelspannungseinschleifung (inklusive
SachsenNetze-Umspannstation). Der Anschluss soll über eine Anbindung in die MS-Trasse Ammonstraße erfolgen. Aufgrund der langen Anschlussleitung ist im Folgenden ein Kabelschacht
entlang der Anschlussleitung für Wartungszwecke zu platzieren.
Der favorisierte Trassenverlauf der ELT/FM- Leitungen liegt wie bei der Fernwärme im Bereich
des geplanten Radweges. Für den Hausanschluss sind Räume im Erdgeschoss vorgesehen.
7.5. Fernmeldetechnik
An den Grenzen des Plangebietes befinden sich Fernmeldeanlagen der SachsenNetze GmbH.
Im Rahmen der Umsetzung des Vorhabens beabsichtigt das Versorgungsunternehmen die Anbindung des Neubaus mit FM-Rohranlagen über die Planung der Gebäudeerschließung Elt/FW.
7.6. Telekommunikation
Im Plangebiet bzw. im Umfeld des Plangebietes befinden sich Telekommunikationslinien der
Telekom, deren Bestand und Betrieb weiterhin gewährleistet bleiben muss. Für eine potenzielle Versorgung der zukünftigen Bebauung durch die Telekom sind umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb und auch außerhalb des Plangebietes erforderlich. Zum jetzigen Zeitpunkt ist
die Erschließung des Gebietes durch die Telekom nicht gesichert.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.7. Öffentliche Beleuchtung
In den angrenzenden Straßen befinden sich öffentliche Beleuchtungsanlagen. Einige der vorhandenen Leuchten liegen innerhalb der neuen Busausfahrt und damit in Schleppkurven. Zudem ist eine Prüfung notwendig, ob die Anlagen an der Reitbahnstraße bis zur Ammonstraße
den neuen verkehrstechnischen Anforderungen entsprechen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 34 von 48

Im Plangebiet wird eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Hinsichtlich der Rechtsträgerschaft und Anforderungen werden dabei drei verschiedene Beleuchtungsanlagen unterschieden. Abstimmungen dazu erfolgten im Rahmen der Erschließungsplanung mit dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität, dem Straßen- und Tiefbauamt und der DVB AG.
7.8. Lichtsignalanlagen
Aus Gründen der Verkehrssicherheit ist der Bahnübergang im Zuge der Zufahrt zum NetWorkHub signaltechnisch nach Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung (BOStrab) zu sichern. Dabei
erfolgt eine getrennte Signalisierung von querendem Fuß- und Rad- bzw. Kfz-Verkehr mittels
zweifeldiger Signale: Rot/Gelb für Kfz- und Radverkehr und Rot/Rot für den Fußgängerverkehr
einschließlich Sicherung mit Verkehrszeichen 201 (Andreaskreuz). Die Straßenbahn wird mit
Sondersignal So25 nach BOStrab gesichert.
Grundzustand der Lichtsignalanlage ist Dunkel für alle Signale. Bei Anmeldung von Straßenbahnen wird der Fuß-, Rad- und Kfz-Verkehr gesperrt und die Straßenbahn freigegeben. Die Anlage
wird ausschließlich verkehrsabhängig gesteuert.
7.9. Schutz- und Sicherungsmaßnahmen
Alle durch die angrenzende Lage der Baumaßnahme tangierten baulichen Anlagen und Bauwerke werden geschützt. Vorhandener Leitungsbestand wird entsprechend den Forderungen
der Rechtsträger geschützt. Bei Bedarf ist die Abstimmung mit den Rechtsträgern erforderlich.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 und § 12 BauGB)
8.1.1. Art der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6052 ist die Errichtung eines
Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten geplant.
Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung trotz der vorgesehenen kerngebietstypischen Nutzungen deutlich von den hier in Frage kommenden Baugebieten nach § 7 (Kerngebiet) oder auch § 6 BauNVO (Mischgebiet) unterscheidet, soll das gewünschte Nutzungsspektrum durch die vorhabenkonkrete Festsetzung der zulässigen Nutzungen auf Grundlage des § 12 BauGB gewährleistet werden.
Zulässig sind entsprechend der Zielstellung des Bebauungsplanes das Fernbusterminal mit
zehn Bussteigen sowie das Fahrradparkhaus mit Einstellmöglichkeiten für mindestens 800
Fahrräder einschließlich der jeweiligen Serviceeinrichtungen. Allgemein zulässig sind weiterhin
(die in den Obergeschossen geplanten) Büronutzungen, gastronomische Einrichtungen, Verkaufseinrichtungen mit einer Fläche < 300 m² je Einheit und einer Gesamtverkaufsfläche von
< 600 m², Räume für zentrale Dienste und Werkstätten und sonstige Nutzungen, die mit dem
Vorhaben in organisatorischer und funktionaler Verbindung stehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 35 von 48

Die Begrenzung der Ladeneinheiten auf eine maximale Fläche von 300 m² und eine Gesamtverkaufsfläche von < 600 m² ist in dem besonderen Grundstückszuschnitt und der Andienungssituation, aber auch in der Einzelhandelssituation der Dresdner Innenstadt begründet, die bisher von einem überdimensionalen Bestand großer Kaufhäuser und Läden geprägt ist. Großflächiger Einzelhandel ist im Vorhabengebiet nicht vorgesehen und soll sich an diesem Standort
auch mittel- und langfristig nicht ansiedeln.
Als ausnahmsweise zulässige Nutzungen sind Einrichtungen für kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke und sonstige nicht störende Gewerbebetriebe wie z.B. IT-Firmen und Ateliers
festgesetzt.
Ausnahmsweise zulässig sind zudem Beherbergungsräume für kurzfristige Übernachtungen.
Die ausnahmsweise zulässige Nutzungen bedürfen hinsichtlich der Erschließungserfordernisse
und Lärmverträglichkeit einer gesonderten Prüfung.
Nicht zugelassen sind sogenannte Gewerbebetriebe „sui generis“ (eigener Art). Dabei handelt
es sich um Gewerbebetriebe, die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten,
wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Domina-Studios oder erotische Massagesalons.
Diese Nutzungen sind mit der geplanten innovativen Büronutzung des NetWorkHubs nicht vereinbar und würden das Image des Standortes schädigen.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist auf Grundlage der konkreten Gebäudeplanung durch die
Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ),
der zulässigen Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der zulässigen Gebäudehöhen der einzelnen Bauteile bestimmt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 116,16
m ü. NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht der OK Fahrbahn des Fernbusterminals und berücksichtigt die Höhenlage der Abdeckung des Düker-Bauwerks am Wiener Platz.
Die für das Vorhabengebiet festgesetzten zulässigen Werte für die Grund- und Geschossflächenzahl (0,8 bzw. 3,5) stellen einerseits die Relation zur Dichte des Dresdner Stadtzentrums
her und sichern andererseits einen dem städtischen Umfeld entsprechenden Mindestanteil an
Grün- und Freiflächen.
Die GFZ von 3,5 überschreitet den nach § 17 BauNVO für Kerngebiete angegebenen Orientierungswert, da im Vorhabengebiet nur so die gewünschte differenzierte Höhenentwicklung des
Gebäudeensembles und die Realisierung einer städtebaulichen Dominante mit 10 Geschossen
als Begrenzung des Wiener Platzes umgesetzt werden können. Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. -versiegelung ist mit der Verdichtung „in der Höhe“ nicht verbunden. Die festgesetzte bauliche Dichte ist dem Standort in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Dresdner Hauptbahnhof angemessen.
Die Höhenentwicklung des Gebäudekomplexes und die zulässige Zahl der Vollgeschosse sind
aus dem städtebaulichen Konzept abgeleitet, welches parallel zu den Bahnanlagen der DB einen Gebäuderiegel mit einer differenzierten Höhenentwicklung von vier bis sechs Geschossen
und einen markanten Kopfbau mit einer Gebäudehöhe von 43 m als Platzabschluss auf der
Westseite des Wiener Platzes vorsieht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 36 von 48

Im Hochhausleitbild der Landehauptstadt Dresden (Entwurf, Stand Februar 2020) wird für die
Westseite des Wiener Platzes ein Gebäude der Kategorie „Hohes Haus“ (bis 38 m Höhe) in
Betracht gezogen. Aufbauend auf eine projektspezifische Standortanalyse wurde über das Einfügen in das digitale Stadtmodell nachgewiesen, dass bei einer Höhe von 43 m keine Störung
der Dresdner Stadtsilhouette zu erwarten ist. Der Baukörper stellt sich in seiner Gesamtkomposition aus langgestrecktem Sockel und aufsteigendem Hochpunkt städtebaulich überzeugender dar, wenn das Gebäude mit seinem Kopfbau am Wiener Platz mit einer Höhe von 39 m
(OK oberste Geschossdecke) zuzüglich der erforderlichen Technikaufbauten ausgeführt wird.
Im Verhältnis des Hochpunktes zu seinem auf Grund der Nutzung als Fernbusterminal und dem
Grundstückszuschnitt zwingend sehr lang gestreckten Sockelbereich mit Plaza ist die Gesamtgebäudekomposition mit einem 43 m hohen Kopfbau stimmig und städtebaulich nachvollziehbar. Das aufgesetzte Technikgeschoss ist zwecks gestalterisch überzeugender Integration in die
Gesamterscheinung im Duktus der aufsteigenden Fassade gehalten.
Aus stadtgestalterischen Gründen dürfen technische Dachaufbauten mit Ausnahme von Solaranlagen und technisch unbedingt erforderlichen dezentralen Anlagen (Rauch- und Wärmeabzug, Entlüftung Treppenhäuser und WC) die festgesetzten Gebäudehöhen nicht überschreiten.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Plangebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine abweichende Bauweise
festgesetzt. Das Gebäude darf parallel zu den Bahnanlagen eine Gesamtlänge von 210 m haben. Diese Ausdehnung darf durch einen außenliegenden Treppenaufgang (Zugang zur PlazaEbene) auf der Westseite um weitere 3,60 m überschritten werden.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen bzw. Baulinien
zeichnerisch festgesetzt. Die Festsetzung von Baulinien für den Kopfbau erfolgt im Hinblick auf
die beabsichtigte markante räumliche Fassung des Wiener Platzes und die Aufnahme axialer
Bezüge zum Simmel-Center. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Aufgrund der geplanten vorgehängten Lamellenfassade dürfen die Baulinien und -grenzen bis
zu einem Maß von 0,35 m überschritten werden. Für die geplanten Pflanztröge zur Fassadenbegrünung in den Obergeschossen ist eine Überschreitung um maximal 1,00 m zugelassen. Auf
der Ostseite des Kopfbaus ist ein Zurücktreten von der Baulinie um maximal 7,00 m zulässig,
da in diesem Bereich eine bauliche Auskragung über dem Düker-Bauwerk umzusetzen ist. Im
Erdgeschoss ist zur Ausbildung eines großzügigen Eingangsbereichs zum Fahrradparkhaus ein
Zurücktreten von dieser Baulinie bis zu einem Maß von 11,00 m zulässig.
Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen festzusetzen. An den Nord- und Südfassaden des NetWorkHubs dürfen die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen in den gekennzeichneten Bereichen bis zu einem
Maß von 0,25 der Wandhöhe bei den sechsgeschossigen Gebäudeteilen und bis zu einem Maß
von 0,15 der Wandhöhe beim „Hohen Haus“ unterschritten werden.
Gemäß § 6 Abs. 2 SächsBO dürfen Abstandsflächen auf öffentlichen Verkehrsflächen - bis zu
deren Mitte - liegen und sich auf andere Grundstücke erstecken, wenn rechtlich gesichert ist,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 37 von 48

dass diese nicht überbaut werden. Die Überschreitung der Abstandsflächen betrifft auf der
Südseite die Grenze zum Grundstück der DB, auf dem keine Bebauung vorgesehen ist.
Auf der Nordseite wird teilweise die Mitte der Gleisanlage der DVB überschritten. Im Bereich
des Kopfbaus wird zudem die Grundstücksgrenze des Simmel-Centers überschritten. Hier überschneiden sich die Abstandsflächen des Simmel-Centers und des NetWorkHubs um ca. 3,00 m.
Die Reduzierung der Tiefe der Abstandsflächen ist vertretbar, da die betroffenen Fassadenlängen relativ kurz sind, so dass von einer ausreichenden Belichtung der vorhandenen und geplanten Nutzungen ausgegangen werden kann. Im Simmel-Center befinden sich entlang der
Südfassade im Bereich der Abstandsflächenüberschreitung in den hinsichtlich der Tageslichtversorgung kritischen Geschossen ein Markt mit Imbiss (EG) sowie die künftige Hotellobby
(1. OG). In den darüber liegenden drei Geschossen mit Hotelnutzung kann von einer ausreichenden Belichtung und Besonnung ausgegangen werden.
Im EG und 1. OG des NetWorkHubs befinden sich auf der Nordseite ausschließlich Räume für
gewerbliche Nutzungen und Erschließungsflächen. Die ab dem 2. OG vorgesehenen Büroräume
können grundsätzlich so gestaltet werden, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde
Arbeitsverhältnisse gewährleistet sind.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen und der Nachweis der ausreichenden Belichtung sind in der weiteren objektkonkreten Planung fachplanerisch zu belegen. Die Einhaltung
der Vorgaben der Arbeitsstättenverordnung ist für das Vorhaben raumkonkret nachzuweisen.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Zur Sicherung der wenigen Grünbereiche innerhalb des Gebietes sind oberirdische Nebenanlagen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Ebenerdige Stellplätze
sind ebenfalls ausgeschlossen. Sie wären aufgrund des Grundstückszuschnittes und des Flächenbedarfs des Fernbusterminals ohnehin nicht realisierbar.
Als Konsequenz der kompakten innerstädtischen Bebauung müssen die erforderlichen PkwStellplätze in der Regel gebäudeintegriert angeordnet werden. Die Einordnung einer Tiefgarage ist jedoch mit den Vorhaben Fernbusterminal und Fahrradtiefgarage nicht vereinbar.
Oberirdische Parkgeschosse für Kfz sind aus Gründen der schwierigen Erschließungssituation
und der geplanten höherwertigen Nutzungen in den Obergeschossen nicht vorgesehen. Daher
soll für das Vorhaben die Stellplatzablöse gemäß § 6 StGaFaS zur Anwendung kommen.
8.1.5. Verkehrsflächen
Das vorliegende Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Vorhabengebietes ist im Rechtsplan durch Festsetzung der öffentlichen Straßenverkehrsflächen sowie der öffentlichen und
privaten Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich,
Fußgängerbereich, Radweg sowie Zufahrtsstraße für Reisebusse nachvollzogen. Außerdem
sind die Gleisanlagen der Straßenbahn einschließlich der geplanten Straßenbahnhaltestelle
"Fernbusterminal" sowie die Flächen des Straßenbegleitgrüns festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 38 von 48

Als neue Verkehrsanlagen sind die Zufahrtsstraße von der Brückenrampe Budapester Straße,
die bis zur Gleisanlage der DVB als öffentlicher Verkehrsfläche und im weiteren Verlauf als private Erschließungsstraße festgesetzt. Für den Zweirichtungsradweg auf der Südseite des Busterminals wird die Nutzung durch die Allgemeinheit durch Bestellung einer entsprechenden
Dienstbarkeit gesichert.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Da das öffentliche Kanalnetz nur geringe Kapazitätsreserven aufweist, trifft der Bebauungsplan
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung.
Die Einleitung des auf den Dachflächen und nichtöffentlichen Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallenden Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation wird in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden auf 100 l/s (Berechnungsgrundlage = 200 l/s*ha)
begrenzt. Die in den textlichen Festsetzungen ausgewiesene maximale Einleitmenge für Regenwasser gilt für das Gesamtgrundstück und darf nicht überschritten werden.
Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist auf den privaten Grundstücksflächen zurückzuhalten und gedrosselt einzuleiten oder zu versickern oder zu verwerten. Der konkrete
Nachweis der Niederschlagswasserverbringung einschließlich des Überflutungsnachweises im
Falle von Starkniederschlag ist Gegenstand der späteren Entwässerungsplanung.
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte fest. Zur Sicherung der öffentlichen Durchwegung des Plangebietes ist auf der Nordseite
des Fernbusterminals zwischen Wiener Platz und der Zufahrtsstraße auf der Westseite durchgängig eine 2,40 m breite Fläche mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten.
Die innerhalb des Vorhabengebietes festgesetzte private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Radweg ist mit einem Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten. Damit wird
für den Zweirichtungsradweg auf der Südseite des Busterminals die dauerhafte öffentliche
Nutzung planungsrechtlich gesichert.
Die Durchfahrt des Fernbusterminals ist mit einem Fahrrecht für Entsorgungsunternehmen
und Rettungsdienste zu belasten. Im Havariefall auf dem Betriebshof des Regionalverkehrs besteht hier auch ein Fahrrecht für Regionalbusse. Die Notausfahrt vom RVSOE-Betriebshof zum
Fernbusterminal ist in einer Breite von 7,20 m zeichnerisch festgesetzt.
Die planungsrechtliche Sicherung einer Durchfahrtsmöglichkeit für Fahrzeuge der Abfallentsorgung erfolgt im Hinblick auf die Gewährleistung der Hausmüllentsorgung über die geplante
Erschließungsstraße. Auch im Falle der Belastung mit Fahrrechten bleibt die Durchfahrt durch
das Fernbusterminal zwar eine Privatstraße, die der Entsorgungsbeauftragte gemäß § 18 Abs.
10 Abfallwirtschaftssatzung nicht befahren muss. Im Falle eines Fahrrechts bestehen aber
keine rechtlichen Hindernisse im Sinne eines privatrechtlichen Verbots, die einem Befahren
entgegenstehen.
Gemäß den erfolgten Abstimmungen zum Brandschutzkonzept wird ein Fahrrecht für die Feuerwehr auch im Bereich des Radweges auf der Südseite des Fernbusterminals festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 39 von 48

Weiterhin festgesetzt sind Geh- und Fahrrechte zugunsten der DB AG, um die permanente Zugänglichkeit der DB-Flächen planungsrechtlich zu sichern.
Zeichnerisch und textlich festgesetzt sind außerdem Leitungsrechte für die auf Grünflächen
bzw. auf privaten Verkehrsflächen liegende Leitungstrassen. Die Zugänglichkeit für die Versorgungsunternehmen ist dauerhaft sicherzustellen.
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Schallschutz
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Das
Lärmtechnische Gutachten der Graner Ingenieure GmbH vom September 2021 prognostiziert
im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge
des Verkehrslärms.
Gemäß textlicher Festsetzung sind erhöhte Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109-1:2018-01 zu stellen. Mit dem Beiplan A wird
jeweils für den einzelnen Fassadenabschnitt das erforderliche gesamte bewertete Bau-Schalldämm-Maß (R'w,res) festgesetzt. Dabei unterscheiden sich die Anforderung an Büroräume und
ähnlich schutzbedürftige Räume von Räumen, die zum Schlafen genutzt werden (Beherbergungsräume).
Für schutzbedürftige Beherbergungsräume im NetWorkHub müssen Maßnahmen zum architektonischen Selbstschutz ergriffen werden, wenn die Beurteilungspegel nach TA Lärm vor
dem Fenster zum Raum nachts 45 dB(A) überschreiten. Architektonischer Selbstschutz ist z.B.
gegeben, wenn das betroffene Fenster durch geeignete Vorrichtungen im Regelfall nicht öffenbar ist. Bei allen Schlafräumen ist der hygienisch erforderliche Luftwechsel über eine fensterunabhängige Lüftung zu gewährleisten, da an allen Fassaden der Nacht-Beurteilungspegel,
verursacht durch den Verkehr, so hoch sind, dass selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster
ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich ist (vgl. Anmerkung aus Beiblatt 1 zu DIN 18005).
Dem trägt die entsprechende Festsetzung Rechnung.
Altlasten
Das Plangebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Landeshauptstadt
Dresden. und berührt die Altlastenverdachtsflächen 62/104186, 62/219440 und 62/228137.
Der Bebauungsplan trifft daher Festsetzungen zum Umgang mit Altlasten.
Auf der im Rechtsplan mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist bei allen Erdbauarbeiten eine
ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation des Aushubs durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Auf allen Frei- bzw. Grünflächen muss der gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenhorizont mindestens 0,10 m mächtig sein. Die geordnete Entsorgung von
Trümmerschutt ist gemäß § 4 Abs. 1 und 2 sowie § 10 BBodSchG und § 16 SächsKrWBodSchG
durch eine baubegleitende Kontrolle zu sichern.
Die Festsetzungen dienen dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen "Boden" sowie der
Sicherstellung der Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse (vgl. § 1 Abs. 5
und 6, Ziffer 1 BauGB).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 40 von 48

8.1.9. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials auszugleichen.
Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind insgesamt 25 Nistkästen für Höhlen- und
Halbhöhlenbrüter sowie 5 Fledermausquartiere anzubringen bzw. einzubauen. Die konkreten
Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der artenschutzfachlichen Baubetreuung und der
unteren Naturschutzbehörde festgelegt.
An großen Glasflächen (> 5 m²) und Eckverglasungen sind durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen (z.B. Lamellen, Jalousien, Strukturglas, Markierungen).
Zur Sicherung der Artenschutzmaßnahmen erfolgen Regelungen im Durchführungsvertrag.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Begrünung der Dach- und Fassadenflächen. Die
Dachflächen des Neubauten sind – mit Ausnahme erforderlicher technischer Dachaufbauten –
mit einem Flächenanteil von mindestens 35 % extensiv und von 15 % intensiv zu begrünen.
Die Vorgabe der Mindestschichtdicke des Substrates (18 cm bzw. 30 cm) gewährleistet eine
nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen. Für die Dächer ist eine Bewässerungsmöglichkeit vorzusehen. Bei den intensiv zu begrünenden Dachflächen ist die Mindestschichtdicke des Pflanzsubstrates von 30 cm für eine Bepflanzung mit Großsträuchern oder Kleinbäumen nicht ausreichend. Um diese Pflanzungen zu ermöglichen, ist eine Modellierung der Dachlandschaft auf bis zu 80 cm anzustreben.
Im Plangebiet sind außerdem mindestens 20 % der Fassadenflächen mit standortgerechten
Klettergehölzen zu begrünen. Eine Dachbegrünung mit starkem Substrataufbau und eine Fassadenbegrünung begrenzen ökologische Beeinträchtigungen auf ein vertretbares Maß. Zudem
schaffen die begrünten Dach- und Fassadenflächen neue Lebensräume für Flora und Fauna.
Gerade aufgrund der Lage des Plangebietes im innerstädtischen Bereich mit mäßigen bis starken Veränderungen des Stadtklimas aufgrund des hohen Versiegelungsgrades der Umgebung
sind Maßnahmen der Gebäudebegrünung zwingend notwendig.
Die Dachbegrünung unterstützt den Regenwasserrückhalt und schützt damit bei Starkregenereignissen vor lokalen Überflutungen. Dies ist insbesondere von Bedeutung, da das Plangebiet
teilweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet liegt und aufgrund der geplanten großen
Gebäude- und Erschließungsflächen keine Versickerungsmöglichkeiten aufweist.
Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen
zugelassen, wenn die PV-Anlagen aufgeständert werden und die untere Kante der PV-Elemente 35 cm über der Substratschicht liegt. Mit dieser Festsetzung wird der Zielstellung zur
Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung getragen. Die Effizienz der Anlagen wird durch den
Kühlungseffekt der Dachbegrünung nachweislich erhöht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 41 von 48

Mit der Bauwerksbegrünung kann wirkungsvoll eine unverträgliche Aufheizung großer Baukörper gedämpft werden. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Durch
die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später
durch Verdunstung wieder abgegeben.
8.2.2. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen und
zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern.
Die vorhandenen Bäume im Vorhabengebiet mussten aufgrund der Flächeninanspruchnahme
durch die geplante Bebauung und des erforderlichen Geländeabtrags nahezu vollständig gefällt werden. Zum Erhalt festgesetzt ist daher nur ein Baum neben der geplanten Zufahrtsstraße auf der Nordseite der Straßenbahntrasse.
Der Ersatz der Bäume soll überwiegend in Form von öffentlichen Straßen- und Anlagenbäumen
im überwärmten Stadtgebiet erfolgen. Die Ablösesumme für die zu fällenden Bäume wird im
Durchführungsvertrag gesichert.
Als Neupflanzungen festgesetzt sind sechs Bäume im nordwestlichen Bereich des Plangebietes.
Die möglichen Standorte wurden mit der Erschließungsplanung abgestimmt. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Auf die
konkrete Festsetzung der zu verwendenden Arten wurde verzichtet, da sich Erkenntnisse zur
Eignung von Baumarten für innerstädtische Bereiche in den zurückliegenden Jahren schnell
verändert haben.
Die gewählten Arten sind auf kommunalen Grundstücken mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, auf privaten Grundstücken mit dem Umweltamt abzustimmen. Für öffentliche
Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste7 zu berücksichtigen.
Weiterhin ist textlich festgesetzt, dass die privaten Grünflächen als extensive Wiesenflächen
anzulegen und dauerhaft naturnah zu pflegen sind. Mit der Festsetzung wird trotz der geplanten großflächigen Überbauung eine Mindestbegrünung im Plangebiet gesichert. Eine Teilversiegelung für Wege im Vorhabengebiet sowie für Wartungs- und Lagerflächen auf dem Grundstück der DB AG wird zugelassen.
Übernommen aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123.4 wurde die Festsetzung, dass
das Gleisbett der Straßenbahn an den hierfür geeigneten Stellen als Grünbett mit Rasengleis
auszubilden ist.
Da die neue Gleisüberfahrt (Zufahrt Fernbusterminal) als Feste Fahrbahn hergestellt werden
muss, gibt es seitens der DVB AG Überlegungen, evtl. den Gleisoberbau zwischen BÜ Wiener
Platz und neuer Gleisüberfahrt generell durch die Oberbauart Feste Fahrbahn mit Rasengleis
zu ersetzen.

7

Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz – Arbeitskreis ‚Stadtbäume’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 42 von 48

8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung sowie
zu Werbeanlagen.
Fassadengestaltung
Für den geplanten NetWorkHub ist eine dem innerstädtischen Standort adäquate, hochwertige Gestaltung vorgesehen. Zur Sicherung der Gestaltungsqualität wurde als Anlage zum
Durchführungsvertrag ein Gestaltungshandbuchleitbild erarbeitet. Dieses bildet in der späteren objektkonkreten Planung die Grundlage für die Gestaltung der Fassade, die Materialität,
Farb- und Oberflächengestaltung des NetWorkHubs.
Der Rechtsplan kann sich daher auf die wesentlichen gestalterischen Vorgaben beschränken.
Die Fassaden werden als vorgehängte Fassade mit einer profilierten Wirkung mit einem hohen
Anteil an begrünten Flächen ausgeführt. Gestalterische Absicht ist, dass die einzelnen Bauteile
durch eine einheitliche Fassade zusammengefasst werden. Die Fassaden des Erdgeschosses
sowie des 1. Obergeschosses sind in ihrer Gestaltung sowie Materialität an die übrigen Fassaden anzulehnen. Technikgeschosse sind gestalterisch in die Fassade zu integrieren.
Weitere Festsetzungen betreffen die Ausführung der Fenster- und Türrahmen in Holz oder Metall, die Zulässigkeit raumhoher Verglasungen der Foyer-, Erschließungs- und Gewerbebereiche
im Erdgeschoss sowie die Ausführung der Sonnenschutzelemente.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung der Zielgruppen des Fernbusterminals und Fahrradparkhauses sowie
der künftigen Mieter des NetWorkHubs sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Ziel ist es, die Werbeanlagen so effektiv wie
möglich einzusetzen, das Gebäude in den Vordergrund zu stellen und das Stadtbild nicht zu
beeinträchtigen. Allgemein wird ein wertiges Gesamterscheinungsbild des Areals angestrebt.
Hierbei können Werbeanlagen einen Beitrag leisten, wenn einige einheitliche Regelungen für
das Gesamtgebiet festgesetzt werden.
Werbeanlagen am Gebäude sind nur im Bereich vom Erdgeschoss bis zur Brüstung im 1. Obergeschoss zulässig. Die Beschränkung der Werbeanlagen auf den unteren Teil der Fassadenflächen erfolgt, um die architektonischen Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge herauszuheben. Die Festsetzung, dass Werbeanlagen aus Einzelbuchstaben bestehen sollen, die eine
maximale Höhe von 0,80 m nicht überschreiten, zielt auf ein hochwertiges Erscheinungsbild
der Werbeanlagen. Im Umkehrschluss sind Werbeanlagen, die flächig ausgeführt werden,
nicht zulässig. Flächige Werbeanlagen wirken wesentlich weniger filigran und verdecken regelmäßig prägende Architekturelemente oder ganze Fassadenbereiche.
Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges Erscheinungsbild bieten und weder
durch mechanische, elektronische oder sonstige Kraft noch durch wechselnde Licht- oder Farbeffekte optisch wahrnehmbare Bewegungen entstehen. Diese Festsetzung gewährleistet, dass
die angestrebte hochwertige Gestaltung des Gebäudes nicht durch optisch aufdringliche und
sich in schnellen zeitlichen Intervallen ändernde Werbeanlagen konterkariert wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 43 von 48

Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente sind nicht zulässig. Das Begrenzen digitaler Werbeanlagen in Form von Bildschirmen auf das Erdgeschoss hat zum Ziel, das sich diese
Werbeanlagen unaufdringlich in die Architektur eingliedern. Es wird zudem sichergestellt, dass
keine zum Beispiel von den Bahngleisen aus sichtbaren großflächigen Bildschirme an die Fassaden angebracht werden.
Freistehende Werbeanlagen in Form von Gebäudeleit- und Informationselementen sind aufgrund der geplanten Nutzungen auf den Gebäudevorflächen zugelassen.
8.4. Kennzeichnungen
Das Plangebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Stadt Dresden.
Dieses Gebiet wurde für die Bereiche umrissen, in denen aufgrund der Kriegszerstörung mit
Trümmerschuttverfüllungen zu rechnen ist. Typisch für diese Standorte sind Bodenbelastungen mit polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK).
Das gesamte Plangebiet ist daher im Rechtsplan als Fläche gekennzeichnet, auf welcher mit
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde. Die vollständige Kennzeichnung schließt
die im sächsischen Altlastenkataster registrierten Altlastenverdachtsflächen ein (siehe Punkt
8.6 Hinweise). Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien mit Nachweis bzw. Herstellung einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht auf den
unbefestigten Freiflächen wird der Konflikt mit der geplanten Nutzung behoben.
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet geschützte Einzelbauwerke in der
unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes (u.a. Bahnhofsgebäude Hbf und „Königspavillon“). Die Denkmale wurden nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz
Der östliche Randbereich des Plangebietes liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Vereinigten Weißeritz. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG
der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die
nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist
textlich erfolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 44 von 48

8.6. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Vorhabenträgers und der Planungsbeteiligten für die Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage eines Teils des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Vereinigten Weißeritz wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen.
Zudem werden Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise benannt.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Für die geplanten Fällungen von Gehölzen ist eine
ökologische Fällbegleitung erforderlich. Vor der Rodung/Fällung muss eine Kontrolle aller geeigneten Strukturen auf die Anwesenheit von Igeln erfolgen.
Düker-Bauwerk
Der Bebauungsplan enthält Hinweise zum Umgang mit dem Düker-Bauwerk am Wiener Platz.
Das westliche Bauwerk wird teilweise von einem Gebäudeteil des Neubaus überbaut. Für Arbeiten an dem Schachtbauwerk im Inspektions-, Wartungs- und Havariefall ist ein lichter Mindestabstand von 14 m über dem Bauwerk (z. B. Aufstellung eines Kranes) zu gewährleisten.
Trümmerschuttverbreitungsgebiet
Im Plangebiet ist mit Trümmerschuttablagerungen zu rechnen. Die geordnete Entsorgung von
Trümmerschutt ist durch eine baubegleitende Kontrolle zu sichern. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Versickerung
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis zum erforderlichen Wasserrechtsverfahren für Versickerungsanlagen. Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser bedürfen gemäß § 8
WHG einer wasserrechtlichen Erlaubnis. Versickerungen sind nur in unbelastete Bereiche der
Böden zulässig.
Altlasten
Werden bei Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen oder während der Bauarbeiten schädliche Bodenveränderungen verursacht, so ist die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren.
Aushubmaterial ist durch Abtrennung der mineralischen Fremdbestandteile weitestgehend einer Verwertung zuzuführen. Abfälle, die nicht verwertet werden, sind gemeinwohlverträglich
und ordnungsgemäß zu beseitigen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 45 von 48

Archäologie
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde angetroffen, ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten. Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale aus dem Umfeld (bronzezeitliche Siedlung,
bronzezeitliche Gräber), die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu geologischen Untersuchungen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen bzw.
zum Bezug über die Beuth Verlag GmbH.
9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die Fläche zur Errichtung des Fernbusterminals wurde durch die Stadt zum Verkauf ausgeschrieben und mit Kaufvertrag vom 25. August 2021 an die S&G Development Projekt Dresden
GmbH veräußert.
Eine Teilfläche (Flurstücke 2969/6, 2969/7, 2987/7, 2990/2 und T. v. 2968/41 und 2969/3) ist
im Besitz der Deutschen Bahn AG. Für die Baumaßnahme ist der Erwerb dieser Grundstücksteile von der DB bzw. ein Flächentausch mit der DB AG erfolgt.
Außerdem sind der Erwerb von Grundstücken der DVB AG und die Eintragung einer Baulast/
Dienstbarkeit geplant. Mit dem Verkauf der zur Realisierung des Bauvorhabens notwendigen
Flächen und der Übernahme der Belastungen gemäß den getroffenen Vorabstimmungen hat
sich die DVB einverstanden erklärt.
Die an das Vorhabenplangebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Wiener Platz,
Gleistrasse der DVB und Brückenrampe Budapester Straße einschließlich der geplanten Zufahrt
bis zur Gleistrasse) befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die geplante Zufahrt von der Brückenrampe Budapester Straße bis einschließlich Gleisüberfahrt über die DVB-Trasse soll nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen und gemäß § 6 SächsStrG öffentlich
gewidmet werden.
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag werden
sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

Seite 46 von 48

Beim konkreten Vorhaben zur Errichtung der Fahrradtiefgarage handelt es sich um eine Maßnahme, welche gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr über die Gewährung von Fördermittel im öffentlichen Personennahverkehr (RLÖPNV) vom 20. August 2010, zuletzt geändert am 2. März 2012, förderfähig ist.
Zur Finanzierung des Eigenanteils der Maßnahme sollen Finanzmittel aus der Stellplatzablöse
der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden. Die Förderfähigkeit des Vorhabens ist
von einer Aufnahme in das ÖPNV-Länderprogramm abhängig.
10.

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
öffentliche Straßenverkehrsflächen
Gleistrasse Straßenbahn
teilversiegelte Flächen
unversiegelte begrünte Flächen

13.450 m²

100,0 %

1.490 m²
1.790 m²
1.280 m²
8.890 m²

11,1 %
13,3 %
9,5 %
66,1 %

13.450 m²

100,0 %

1.950 m²
2.190 m²
980 m²
5.430 m²
520 m²
970 m²
1.410 m²

14,5 %
16,3 %
7,3 %
40,4 %
3,9 %
7,2 %
10,4 %

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
öffentliche Straßenverkehrsflächen
Gleistrasse Straßenbahn mit Haltestellenbereich
Zweirichtungsradweg
Grundfläche Gebäude (Plaza-Ebene)
private Verkehrsflächen (voll-/teilversiegelt)
Straßenbegleitgrün
private Grün- und Freiflächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

11.

Seite 47 von 48

Quellen/Gutachten

Quellen:
Knerer und Lang Architekten GmbH
NetWorkHub Dresden - Gebäudeplanung
Vorplanung, Arbeitsstand April 2022
mgp gille+partner GbR
NetWorkHub Dresden - Verkehrserschließung
Vorplanung, Arbeitsstand April 2022
IPROconsult GmbH
Medienerschließung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
Vorplanung
Dresden, Arbeitsstand Mai 2022
S&G Development GmbH / Knerer und Lang Architekten GmbH
Gestaltungshandbuch
Dresden, April 2022

Gutachten:
Intergeo Ingenieurgesellschaft mbH
Baugrundgutachten für das Vorhaben Zentraler Omnibusbahnhof (ZOB)
Radeberg, 22. Juni 2004
Umweltbüro GmbH Vogtland
Geotechnische Erkundung für das Bauvorhaben Fernbusterminal am Hbf in Dresden
Weischlitz, 30. Oktober 2020
Sachverständigenbüro Hahn
Artenschutzfachliche Untersuchungen auf dem Grundstück Ammonstraße/Wiener Platz
zur Errichtung eines Fernbusterminals mit Bürogebäude – Abschlussbericht
Dresden, Juni 2021
Graner Ingenieure GmbH
Lärmtechnisches Gutachten zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052
Leipzig, 30. September 2021
Graner Ingenieure GmbH
Tageslichtsimulation NetworkHub – Fernbusterminal Dresden
Leipzig, 31. Januar 2022

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
NetWorkHub Wiener Platz West

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 6. Mai 2022

12.

Seite 48 von 48

Anlagen zur Begründung

Anlage 1: Energie- und Klimaschutzkonzept - NetWorkHub - Fernbusterminal Dresden
Knerer und Lang Architekten GmbH mit ZBP Zimmermann und Becker GmbH
und Graner Ingenieure GmbH
Dresden, 21. September 2021
Anlage 2: S&G Development GmbH / Knerer und Lang Architekten GmbH
NetWorkHub - Prüfung des Silhouettenschutzes
Leipzig/Dresden, 4. Februar 2021
Anlage 3: Immissionspunkte und Maßgebliche Außenlärmpegel
Graner Ingenieure GmbH
Leipzig, 30. September 2021

NETWORKHUB – FERNBUSTERMINAL
WIENER PLATZ 4d, DRESDEN

Anlage 1 zur Begründung

Energie- und Klimaschutzkonzept
NetWorkHub – Fernbusterminal Dresden
Bauherr:

S&G Development Projekt Dresden GmbH
Sachsenseite 5
04103 Leipzig

Architekt:

KNERER UND LANG Architekten GmbH
Werner-Hartmann-Str. 6
01099 Dresden

Fachplanung TGA:

ZBP Zimmermann und Becker GmbH
Ingenieurgesellschaft für Technische Gebäudeausrüstung
Martin-Luther-Ring 12
04109 Leipzig

Fachplanung Bauphysik:

Graner Ingenieure GmbH
Springerstrasse 11
04105 Leipzig

Stand:

21.09.21

KNERER UND LANG Architekten GmbH • Werner-Hartmann-Str. 6 • 01099 Dresden • Tel.: 0351 – 80 44 000 • architektur@knererlang.de

Seite 1 von 6

NETWORKHUB – FERNBUSTERMINAL
WIENER PLATZ 4d, DRESDEN

Inhalt
Allgemeines .......................................................................................................................................................................... 3
Fahrradparkhaus/ Zweirichtungsradweg ........................................................................................................................... 3
Stärkung Öffentlicher Personennahverkehr....................................................................................................................... 3
Energetischer Standard ....................................................................................................................................................... 3
Objektplanung Gebäude ...................................................................................................................................................... 4
Fassade ............................................................................................................................................................................. 4
Fassadenbegrünung.......................................................................................................................................................... 4
Dach .................................................................................................................................................................................. 4
Regenwasserrückhaltung auf Dachflächen ....................................................................................................................... 4
Außenanlagen ................................................................................................................................................................... 5
Energiekonzept..................................................................................................................................................................... 5
Wärmeerzeugung .............................................................................................................................................................. 5
Klimatisierung und Lüftung ................................................................................................................................................ 5
Photovoltaikanlage ............................................................................................................................................................ 6
Energiebedarfsanalyse und CO2-Bilanz ............................................................................................................................ 6

KNERER UND LANG Architekten GmbH • Werner-Hartmann-Str. 6 • 01099 Dresden • Tel.: 0351 – 80 44 000 • architektur@knererlang.de

Seite 2 von 6

NETWORKHUB – FERNBUSTERMINAL
WIENER PLATZ 4d, DRESDEN

Allgemeines
Für den Neubau des NetWorkHub – Fernbusterminal Dresden wird im Zuge des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
6052 ein Energie- und Klimaschutzkonzept erarbeitet.
Grundziele sind die Reduktion des Energieverbrauchs, eine hohe Energieeffizienz und die Nutzung erneuerbarer Energien.
Das NetWorkHub – Fernbusterminal Dresden wird als multimodaler Mobilitätshub einen städtebaulichen Abschluss am
Wiener Platz schaffen und als zukunftsweisender Stadtbaustein fungieren und wird die oben genannten Grundziele
befolgen. Es wird damit für die Landeshauptstadt Dresden in zentraler Lage Infrastruktur geschaffen.
Im Untergeschoss wird ein Fahrradparkhaus entstehen. Das Erdgeschoss beinhaltet ein Fernbusterminal mit 10 Bussteigen.
Die Obergeschosse fungieren als Gewerbe- und Büroflächen.
Fahrradparkhaus/ Zweirichtungsradweg
Wichtige Maßnahmen zur Reduktion von klimaschädlichen Gasen sind sowohl im Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept (IEuKK) der Landeshauptstadt Dresden, als auch im Luftreinheitsplan 2011 und im
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden als Förderung der Verkehrsmittel des Umweltbundes
(ÖPNV, Fuß- und Radverkehr) enthalten. In diesem Zusammenhang ist die geplante Einordnung von Fahrradabstellanlagen
für ca. 800 Fahrräder im Fahrradparkhaus ebenso von Bedeutung, wie die Neuanlage eines Zweirichtungsradweges
zwischen Wiener Platz und Auffahrt zur Budapester Straße.
Stärkung Öffentlicher Personennahverkehr
Durch die direkte Anbindung an den Hauptbahnhof entsteht mit dem Mobilitätshub eine Schnittstelle die speziell auf die
Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs abzielt. Ein Fahrradparkhaus in direkter Verbindung zum neu geschaffenen
Radweg, der die Ost-West-Querung und Anbindung an die Budapester Straße schafft, in direkter Lagebeziehung zum
Fernbusterminal mit Integration einer neuen Haltstelle der Dresdner Verkehrsbetriebe, vereint alle umweltfreundlichen und
klimaschützenden Fortbewegungsmittel: Bahn – Bus – Rad – Tram.
Durch die Verknüpfung der klimafreundlichen Verkehrsmittel trägt der Mobilitätshub zu einer Reduktion von CO2Emissionen für die Landeshauptstadt Dresden bei.
Energetischer Standard
Der Neubau wird nach dem seit 1.11.2020 gültigen Gebäudeenergiegesetz geplant und entspricht somit
dem Niedrigstenergiegebäude-Standard und weist damit eine sehr gute Gesamtenergieeffizienz auf. Über den
gesetzlichen Mindeststandard hinaus wird der höherwertigere Effizienzgebäude 55-Standard umgesetzt. Damit werden
die gesetzlichen Anforderungen an ein Niedrigstenergiegebäude deutlich übererfüllt.

KNERER UND LANG Architekten GmbH • Werner-Hartmann-Str. 6 • 01099 Dresden • Tel.: 0351 – 80 44 000 • architektur@knererlang.de

Seite 3 von 6

NETWORKHUB – FERNBUSTERMINAL
WIENER PLATZ 4d, DRESDEN

Objektplanung Gebäude
Fassade
Das Gebäude erhält eine Fassade, die den neuesten Bestimmungen des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) entspricht.
Dadurch wird ein hoher sommerlicher und winterlicher Wärmeschutz erreicht. Mit einer Dreischeiben-Isolierverglasung
werden die Wärmeverluste über die Fassade weiter minimiert. In Teilbereichen wird die Fassade als eine begrünte Fassade
ausgeführt. Verschattungsmöglichkeiten werden in die Fassade integriert. Durch die Kombination einer
Sonnenschutzverglasung mit einem außenliegenden Sonnenschutz werden energieintensive Kühlmaßnahmen reduziert
und die thermische Behaglichkeit in den Aufenthaltsräumen erhöht.
Fassadenbegrünung
Eine Fassadenbegrünung schont die Fassade vor Wettereinflüssen und Sonneneinstrahlung. Begrünte Fassaden filtern
Staub, verbessern die Luftqualität, schützen vor Hitze und erzeugen so auf natürliche Art Kühlung und verringern den
Umgebungslärm. Vorrangig kommt die bodengebundene Begrünung zum Einsatz. Diese wird entweder direkt im Boden
oder in extra Pflanzkübeln auf Dach- und Terrassenflächen gepflanzt. Die Behälter für Pflanzsubstrat (z.B. Erde) werden in
Beton oder Metall ausgeführt und können ebenfalls als Brüstungsemelente dienen in denen die Pflanzen wachsen.
Rankpflanzen wie: Wilder Wein (Parthenocissus quinquefolia, nicht selbstklimmende Auslese), Blauregen (Wisteria
sinensis), Baumwürger (Celastrus orbiculatus), Pfeifenwinde (Aristolochia macrophylla), Waldrebe (Clematis montana),
Spindelstrauch (Euonymus fortunei var. radicans, Immergrün), Baumschlinge (Periploca graeca), Immergrünes Geißblatt
(Lonicera henryi) kommen zum Einsatz und ranken über Kletterhilfen (Seile, Gittter oder Netze) an den Fassaden emport.
Die Versorgung mit Wasser und Nährstoffen erfolgt automatisch über Leitungen, die jedes der Gefäße erreichen. Da bei der
Bepflanzung bereits größere Pflanzen eingetopft werden können, sind auch die Vorteile für Mensch und Umwelt sofort
präsent. Durch die Ausbildung der Brüstung der Freibereiche der Plaza-Ebene als Pflanztröge sowie der Brüstungsbereiche
der Dächer und vereinzelten Pflanzloggien an der Fassade, wird bei dem Gebäude ein großer Teil der Fassade begrünt und
trägt einen großen Teil zum Energie- und Klimaschutz bei.
Dach
Bereiche wie Terrassen werden teilweise extensiv bzw. intensiv begrünt. Extensiv und partiell intensiv begrünte Bereiche
schaffen eine zusätzliche Aufenthaltsqualität. Dachflächen werden nach derzeitigem Stand der Planung zu 20% extensiv
begrünt und werden unter anderem auch zu Regenwasserrückhaltung genutzt. Bei den Intensiv Begrünten Dachflächen
können folgende Pflanzen zum Einsatz kommen: als Gehölze: Gemeiner Schneeball (Viburnum opulus), Forsythie
(Forsythia x intermedia), halbhoher Gartenjasmin (Philadelphus ‘Dame Blanche’), Zierquitte (Chaenomeles japonica),
Blauraute (Perovskia abrotanoides) und Rosen. Als Staudengewächse: Sonnenbraut (Helenium in Sorten), Sonnenhut
(Rudbeckia sullivantii), Fetthenne (Sedum telephium ‚Herbstfreude’), Bergaster (Aster amellus) und Sommermargerite
(Chrysanthemum leucanthemum). Als Gräser: Reitgras (Calamagrostis x acutifolia), Pfeifengras (Molina caerulea),
Federborstengras (Pennisetum compressum). Zusätzlich sollen auch Bäume in extra dafür vorgesehenen Pflanzkübeln auf
den Dachterrassen gepflanzt werden. Dafür kommen Kleinbäume wie Feldahorn (Acer campestre), Feuerahorn (Acer
ginnala), Fächerahorn (Acer palmatum), Pagodenhartriegel (Cornus controversa), Scheinbuche (Nothofagus antarctica),
Eberesche (Sorbus americana), Königsflieder (Syringa chinensis) oder Felsenbirne (Amelanchier canadensis) zum Einsatz,
die im ausgewachsenen Zustand eine Wuchshöhe bis ca. 10m erreichen können.
Regenwasserrückhaltung auf Dachflächen
In Zeiten des Klimawandels und zunehmender Flächenversiegelung verschärft sich die Problematik der
Starkregenereignisse und dadurch auch die Überlastung der Kanalisation und Überschwemmungen.
Daher werden einzelne Intensiv begrünte Dachbereiche zur Retention – also als Wasserspeicher verwendet. Dieser dient
nicht nur der Drosslung der anfallenden Niederschlagsmenge, sondern kann auch für die begrünten Dachbereiche.
Oberhalb des Retentionsvolumens befindet sich nun der eigentliche Begrünungsaufbau. Dieser stellt alle für das
Funktionieren der Dachbegrünung wichtigen Aspekte sicher, wie Luft-Wasser-Haushalt im Wurzelraum, Dränage und
KNERER UND LANG Architekten GmbH • Werner-Hartmann-Str. 6 • 01099 Dresden • Tel.: 0351 – 80 44 000 • architektur@knererlang.de

Seite 4 von 6

NETWORKHUB – FERNBUSTERMINAL
WIENER PLATZ 4d, DRESDEN

Wasserspeicherung für die Pflanzen. Dank dieser Zweiteilung werden Vegetationsumbildung oder gar Staunässe und
Wurzelfäulnis sicher vermieden. Und es sind alle denkbaren Dachbegrünungs- und Nutzungsvarianten möglich.
Außenanlagen
Aus der wesentlichen ebenerdigen Nutzung des Grundstücks als Fernbusterminal resultiert ein hoher Versiegelungsgrad
durch die Verkehrsflächen (Fahrflächen Fernbusverkehr und Zweirichtungsradweg). Die übrigen Bereiche werden
weitgehend als Rasenflächen ausgeführt. Wo es möglich ist werden Bäume vorgesehen. Zudem wird im südlichen Bereich
bodengebundene Fassadenbegrünung angedacht.
Energiekonzept
Wärmeerzeugung
Der Gebäudekomplex wird mittels Fernwärme versorgt. Die Fernwärme mit ihrem niedrigen Primärenergiefaktor wird sowohl
den Anforderungen der Klimaziele und als auch des IEuKK der Stadt Dresden gerecht.
Laut aktuellem Zertifikat für den Primärenergiefaktor der Fernwärme gelten folgende Betriebsdaten:
Primärenergiefaktor fp nach § 22 Absatz 2, GEG 2020:
(berechnet nach FE 309-1:2020)

0,19

Primärenergiefaktor fp nach § 22 Absatz 3, GEG 2020:
(nach Kappung und EE-Bonus)

0,30

Anteil der Wärme:
Wärme aus Kraft-Wärme-Kopplung
davon hocheffizient
Wärme aus erneuerbaren Brennstoffen

nach GEG zu verwenden

91,0%
87,1%
0,6 %

Der Anschluss erfolgt gemäß den TAB (Technische Anschlussbedingung) des Versorgers. Zur Auslegung des
Wärmeübertragers wird eine Vorlauftemperatur von 110°C angesetzt. Im Sommer wird die Vorlauftemperatur seitens des
Versorgers auf 90°C abgesenkt. Seitens des Versorgers wurde eine weiter Absenkung der Vorlauftemperatur bis auf 60°C
geprüft. Nach Rücksprache des Versorgers ist in diesem Fall die Versorgung technisch schwierig/ kompliziert bis ggf. gar
nicht möglich.
Die Wärmeübergabe im Gebäude wird in Nebenbereichen (z.B. WCs, Lagerbereiche, Loge etc.) über Plattenheizkörper
realisiert. Die Mieteinheiten (EG-9.OG) erhalten statische Heizflächen vor den Fensterflächen. Die Heizregister in den RLTGeräten werden über einen dynamischen Heizkreis angeschlossen.
Klimatisierung und Lüftung
Die Kälteerzeugung erfolgt über zwei zentrale luftgekühlte Kältemaschinen. Das Kaltwassernetz zu den Verbrauchern wird
als geschlossenes System mit Umwälzpumpen ausgeführt. Es wird ein Pufferspeicher vorgesehen, um das Takten der
Kältemaschine zu vermeiden. Die Kühlung der Mieteinheiten erfolgt über Kühldecken /-segel und kann wahlweise auch über
Umluftkühlgeräte/Deckenkassetten realisiert werden.
Die Mieteinheiten der Bürobereiche (2.OG – 9.OG) werden über zentrale RLT-Anlagen versorgt, welche auf der
Technikfläche 6.OG bzw. Technikfläche 10.OG aufgestellt werden. Die zentralen Lüftungsanlagen werden mit den
Funktionen Heizen, Kühlen und Wärmerückgewinnung ausgeführt. Jede Gewerbemieteinheit sowie die Plaza 1.OG (EG,
1.OG Markthalle) erhält ein dezentrales Lüftungsgerät. Die dezentralen Lüftungsanlagen werden mit den Funktionen Heizen
und Wärmerückgewinnung ausgeführt. Für die Wärmerückgewinnung in den zentralen/dezentralen Lüftungsgeräten
kommen Plattenwärmeübertrager zum Einsatz.
KNERER UND LANG Architekten GmbH • Werner-Hartmann-Str. 6 • 01099 Dresden • Tel.: 0351 – 80 44 000 • architektur@knererlang.de

Seite 5 von 6

NETWORKHUB – FERNBUSTERMINAL
WIENER PLATZ 4d, DRESDEN

Photovoltaikanlage
Auf einer Teildachfläche (Bauteil-D) wird eine PV-Anlage als Überschusseinspeisung installiert. Aktuell wird von einer
Leistung von ca. 40 kWp ausgegangen. Der erzeugte Strom soll vorrangig für die Versorgung von AllgemeinstromVerbrauchern im Gebäude genutzt werden.
Energiebedarfsanalyse und CO2-Bilanz
Um den Gebäudekomplex energetisch bewerten zu können, wird das Gebäude gemäß Gebäudeenergiegesetz nach den
Rechenregeln der DIN V 18599 bilanziert. In der aufgestellten Bilanzierung wurden die konzeptionellen Vorüberlegungen
zur Gebäudehülle und die im Energiekonzept beschriebene Anlagentechnik berücksichtigt. Der Effizienzgebäude 55 –
Standard wird anhand dieser Berechnung ebenfalls nachgewiesen.
Im Ergebnis der Gebäudebilanzierung wurden für die Planungsvariante folgende Energiebedarfswerte ermittelt:
Energiebedarfswerte

absolut [kWh/a]

spezifisch [kWh/(m²a)]

Endenergiebedarf Strom

588.937

28,9

Endenergiebedarf Fernwärme

865.103

42,5

Endenergiebedarf gesamt

1.454.040

71,4

Primärenergiebedarf gesamt

1.313.611

64,5

Primärenergiebedarf zulässig nach GEG

1.777.217

87,3

Die primärenergetischen Anforderungen nach dem Gebäudeenergiegesetz werden mit der Planungsvariante um ca. 26%
unterschritten. Der Effizienzgebäude 55 – Standard wird dabei eingehalten.
Für die Ermittlung der jährlichen Treibhausgasemissionen werden folgende Emissionsfaktoren berücksichtigt:
-

Strommix: 470,0 g/kWh
Fernwärme: 56,4 g/kWh

Daraus ergeben sich für den gesamten Gebäudekomplex jährlich ca. 324 t CO2. Die CO2-Emissionen des
Referenzgebäudes nach GEG belaufen sich auf insgesamt ca. 657 t/a. Mit dem geplanten Effizienzgebäude 55 – Standard
werden somit gegenüber dem Referenzgebäude jährlich ca. 333 t CO2 eingespart.
Der jährliche Energieertrag der PV-Anlage wird ca. 40.800 kWh betragen. Für jede eingesparte kWh Strom, die sonst aus
dem Netz bezogen werden müsste, lassen sich 470 g/kWh CO2 vermeiden. Dadurch ergibt sich eine CO2 – Reduktion von
ca. 384 t innerhalb der nächste 20 Jahre.

KNERER UND LANG Architekten GmbH • Werner-Hartmann-Str. 6 • 01099 Dresden • Tel.: 0351 – 80 44 000 • architektur@knererlang.de

Seite 6 von 6

Anlage 2 zur Begründung

Anlage 3 zur Begründung
Lageplan der Immissionspunkte

Maßgebliche Außenlärmpegel und erforderliche R’w,ges nach DIN 4109 für
Beherbergungsräume bzw. für Büros und ähnlich schutzbedürftige Räume

Quelle: Lärmtechnisches Gutachten zum VB Nr. 6052, „NetWorkHub Wiener Platz West“
Graner Ingenieure GmbH | 30. September 2021

