Antrag Nr.:
Datum:

A0383/11

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 31.12.2012 unter Einbeziehung aller lokalen Akteure und der zuständigen Leistungsträger einen Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Aktionsplan ist auf Grundlage der Berichterstattung Behindertenhilfe 2008/2009 zu
erarbeiten. Für darin nicht enthaltene Aspekte der Konvention sind gesonderte Bestandsaufnahmen zu erarbeiten und darzustellen.
2. die Umsetzung des Aktionsplans in regelmäßigem Abstand zu verifizieren und fortzuschreiben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Behindertenbeirat
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Stadtrat

öffentlich

Begründung:
Zwei Jahre nach ihrer Unterzeichnung trat am 26. März 2009 das Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (UN-Behindertenrechtskonvention) in Deutschland in Kraft. Die Umsetzung der Konvention ist Pflicht nicht
nur von Bund und Ländern, sondern auch der Kommunen in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich.
Die UN-Behindertenrechtskonvention dient dem Schutz der Menschenrechte. Sie schafft
kein Sonderrecht für behinderte Menschen, sondern ergänzt die allgemeinen Menschenrechte um die Perspektive von Menschen mit Behinderungen.
Die Konvention verfolgt ein grundsätzlich neues Leitbild: die Inklusion. Sie ist klar zu unterscheiden von der in Deutschland bekannten Integration: Nicht der behinderte Mensch muss
sich anpassen, damit er in der Gesellschaft dabei sein kann. Stattdessen muss sich die Gesellschaft mit ihren Strukturen anpassen. Eine inklusive Gesellschaft bezieht behinderte
Menschen mit ihren Bedürfnissen von Anfang an ein und grenzt sie nicht aus. Die Individualität und Vielfalt der Menschen wird anerkannt und wertgeschätzt.
Die Konvention will dafür sorgen, dass Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt und
selbstbestimmt an der Gesellschaft teilhaben. Hierfür stellt die Konvention Forderungen in
vielen Lebensbereichen auf.
Zur Umsetzung der Konvention erarbeitet die Bundesregierung für ihren Zuständigkeitsbereich derzeit einen Aktionsplan, der im März 2011 vom Bundeskabinett verabschiedet werden soll. Der erste Aktionsplan eines Bundeslandes (Rheinland-Pfalz) liegt bereits vor.
Höchste Bedeutung messen die Antragsteller jedoch den zu erarbeitenden kommunalen
Aktionsplänen bei, die in Kooperation aller lokalen Akteure und unter Einbeziehung der zuständigen Leistungsträger erarbeitet werden müssen. Selbstverständlich muss hierbei die
Kommune Initiative und Federführung übernehmen.
Der Antrag zielt auch darauf ab, dass die Landeshauptstadt durch eine zielgerichtete Erarbeitung und Umsetzung ihres Aktionsplanes eine Vorreiterrolle bei der Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention im Freistaat Sachsen einnimmt.
Bei der Erarbeitung kann sich die Verwaltung auf die aktuelle Berichtserstattung Behindertenhilfe 2008/2009 stützen. Insofern darin einzelne Aspekte der Konvention nicht beleuchtet
sind, muss noch eine gesonderte Bestandsaufnahme erfolgen.
Der relativ lange Zeitraum (ca. 18 Monate) ist Voraussetzung für einen fundierten Aktionsplan in hoher Qualität, insbesondere weil dadurch eine intensive Abstimmung mit den lokalen
Akteuren und Leistungsträgern sowie Begleitung der Erstellung durch den Behindertenbeirat
ermöglicht wird. Ziel sollte es sein, dass der Aktionsplan Anfang 2013 in Kraft tritt.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion

Seite 2 von 2

Franz-Josef Fischer
Fraktionsvorsitzender
Fraktion BürgerBündnis /
Freie Bürger

