Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0061/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen Sitzbänken in der Ortschaft
Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Beschaffung von 40 Banklatten für die Reparatur von
vorhandenen Sitzbänken im Altfrankener Park.
Die finanziellen Mittel in Höhe von
max. 1.000,00 Euro
werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken bereitgestellt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

