DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0385/11
3. Mai 2011

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schlüssiges Konzept zur Ermittlung der Angemessenheit von Kosten der Unterkunft und
Heizung gemäß § 22 SGB II und § 29 SGB XII

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Nichtzulassungsbeschwerde gegen die beiden Urteile des Sozialgerichtes Dresden
(Aktenzeichen S 29 AS 6486/10 und S 29 AS 3225/08) im Hinblick auf das fehlende
schlüssige Konzept zur Bestimmung der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft
nach SGB II und SGB XII zurück zu ziehen,
2. unverzüglich dem Stadtrat Dresden ein schlüssiges Konzept zur Ermittlung der Angemessenheit von Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß § 22 SGB II und § 29
SGB XII, welches den vom Bundessozialgericht definierten Anforderungen entspricht,
zum Beschluss vorzulegen,
3. beim Sächsischen Städte- und Gemeindetag initiativ zu werden, damit dieser sich dahingehend positioniert, dass der Bund zukünftig die Kosten der Unterkunft und Heizung
nach dem SGB II komplett übernehmen möge,
4. dem Stadtrat über die Erfüllung der o.g. Beschlusspunkte bis zum 31.07.2011 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die 29. Kammer des Sozialgerichts Dresden hat die Kriterien für die Angemessenheit von
Wohnraum der Stadt Dresden als rechtswidrig beschieden (Urteile vom 21.12.2010, Aktenzeichen S 29 AS 6486/19 und S 29 AS 3225/08). In der Begründung heißt es, dass die Ermittlung der angemessenen Kosten der Unterkunft gemäß SGB II nicht den vom Bundessozialgericht mit Urteil vom 22.09.2009, Aktenzeichen B 4 AS 18/09 R festgelegten Schlüssigkeitsanforderungen für ein tragfähiges Konzept zur Ermittlung der Angemessenheit von
Wohnkosten entspricht. Die Landeshauptstadt Dresden hat zur Verfügung stehende Daten
fehlerhaft ausgewertet und insbesondere nicht nach der Wohnungsgröße differenziert. Zudem wurden zur Angemessenheitsermittlung nur Werte einer bestimmten Baualtersklasse
hinzu-gezogen. Die Bezieherinnen und Bezieher von Grundsicherungsleistungen in Dresden
haben allerdings einen Anspruch auf eine rechtmäßig ermittelte Übernahme der Kosten der
Unterkunft. Diese sind Bestandteil des physischen Existenzminimums eines jeden Menschen, das heißt, sie dürfen nicht ins Blaue hinein und nach Kassenlage geschätzt werden.
Um den Bürgerinnen und Bürgern Rechtssicherheit in dieser existenziellen Frage zu gewähren, muss die Stadt unverzüglich handeln und ein schlüssiges Konzept zur Ermittlung der
angemessenen Kosten der Unterkunft vorlegen, damit diese in einem transparenten und
nachvollziehbaren Verfahren sachgerecht auf der Basis verlässlicher Zahlen sowie schlüssiger Berechnungsverfahren ermittelt werden können.

Seite 2 von 2

