Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0062/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für den Gehwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt die Investitionspauschale
2022 für den Bau des Gehweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße in Höhe von
33.450,00 Euro
zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umbuchung des Betrages auf das Projekt TI 42110
GP_K6240-Otto-Harzer-Straße beauftragt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0057/17

...

2/2

Hubertus Doltze

