Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0063/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss V-AF0034/20

Beschlussvorschlag:
Mit Beschluss V-AF0034/20 wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 6.000,00 Euro
für die Ergänzung des Spielplatz Haufes Berg mit einem Ballfangnetz zur Verfügung gestellt. Das
aus dieser Maßnahme verbleibende Restgeld von 2.722,72 Euro soll für die Anschaffung und
Aufstellung von
……………………………
auf dem Spielplatz „Am Lucknerpark“ verwendet werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0034/20

...

2/2

Hubertus Doltze

