Hausmitteilung

Dresden.

II QLGgqGU'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1160/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz", Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden-Tellbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie
die Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) zum Bauvorhaben „65. Grundschule „Am Wald
park Kleinzschachwitz", Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme
Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Planung ist abgeschlossen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens im Rahmen der gesicherten aufwandseitigen Finanzierung und des zu erwartenden Ertrages der Fördermittel."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Vorhaben befindet sich derzeit im Baubeginn Leistungs
phase 8 HAOl.

3. „Die Maßnahme HÜ.4010651 GS 065_Dachsanierung Trockenlegung ist in der Budgeteinheit
40_K_003 A40 Instandhaltungsbudget eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle:

12. Dezember 2022

Mit freundlid^n Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Igeord/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

