DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0388/11

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "Bündnis für eine soziale Stadt"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Stadt Dresden tritt dem ‚Bündnis für eine soziale Stadt‘ bei und unterstützt ausdrücklich den Appell des Deutschen Städtetages an den Bund vom 10. Februar 2011 (Anlage 1).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, geeignete Schritte für eine Bündnis-Mitgliedschaft der Stadt Dresden einzuleiten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Wesentliches Ziel des vom Deutschen Städtetag mit Gründungsaufruf vom 13. Januar 2011
initiierten Bündnisses (siehe Anlage 1) ist es, die Bereitstellung von Städtebauförderungsmitteln des Bundes sowie u.a. das Programm „Soziale Stadt“ im Jahr 2012 und ggf. darüber
hinaus mindestens auf dem Niveau von 2010 zu fördern. Damit soll ein Instrument der Sicherung der sozialen Stabilität in Gemeinden weiterhin gewährleistet werden. Dem Aufruf ging
eine Kürzung der Bundesmittel von 95 Millionen Euro in 2010 auf 28,5 Millionen Euro in 2011
(ca. – 70 %) voraus. Zudem wurden mit dem Beschluss des Bundestages zum Bundeshaushalt 2011 die Modellvorhaben Soziale Stadt gestrichen.
Dem ‚Bündnis für eine soziale Stadt‘ haben sich bis heute bundesweit zahlreiche Städte
(z. B. Aachen, Hamm, Lübeck, Köln, Dortmund, Wuppertal, …), Verbände (z. B. SRL Vereinigung für Stadt-, Regional- und Landesplanung) und Interessengemeinschaften (z. B.
wohnbund e. V., München; Bundesarbeitsgemeinschaft Soziale Stadtentwicklung und Gemeinwesenarbeit e. V., Hannover) angeschlossen.
In seiner Pressemitteilung vom 10. Februar 2011 hat der Deutsche Städtetag den Bund aufgerufen „ die Mittel für die Städtebauförderung im Jahr 2012 nach Kürzungen im Bundeshaushalt 2011 mindestens wieder auf das Niveau des Jahres 2010 – also auf insgesamt
610 Millionen Euro zu erhöhen“ und damit auch den integrierten Ansatz des Programms Soziale Stadt weiterhin zu fördern.
Dieser Forderung soll sich auch die Stadt Dresden anschließen. Denn insbesondere die seitens des Bundes beschlossene Kürzung des Programms „Soziale Stadt“ und damit die Verknüpfung von baulich-investiven und sozialen Maßnahmen trifft auch die aktuellen Programmgebiete Gorbitz und Prohlis. Eine Neuaufnahme des Gebietes Johannstadt wurde aus
finanzpolitischen Gründen abgelehnt. Nicht zuletzt durch die seit mehreren Jahren initiierte
Förderung baulich investiver Maßnahmen in sozio-kulturelle und verkehrliche Infrastruktur
aber auch durch die Förderung von Netzwerken und Projekten der Stadtteilarbeit konnten –
sieht man von Stadtumbau-Abrissmaßnahmen ab - beide Soziale-Stadt-Stadtteile baulich
und sozio-demographisch stabilisiert werden. Damit führen die vom Bund vorgesehenen
Kürzungen des Programms nicht nur für die Stadt Dresden zu einem Wegfall eines wichtigen
Gestaltungs- und Steuerungsinstrumentes, sondern möglicherweise auch zu neuen Problem- und Leerstandslagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Bündnis für eine Soziale Stadt – Gründungsaufruf

Seite 2 von 2

