LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1312/21

Gegenstand:

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse und Raumnutzungen in der Jugendkunstschule Dresden
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden mit Wirkung zum 1.
September 2022 mit folgenden Änderungen:
Die Anlage 1 wird In folgenden Punkten wie folgt ergänzt:
3.2. Private Nutzung u. a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern

1. Palitzschhof Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),
3. Schloss Albrechtsberg
BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis
max. 24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz 50,00 EUR /angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr),
5. Galerie Einhorn
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr), Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin

Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024 einzuplanen.
- 4. JÜLI2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab 01.09.2022)
1. Entgelte

a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
31,00 EUR/Monat

b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
39,00 EUR/Monat

c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
46,00 EUR/Monat

d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
54,00 EUR/Monat

e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden

4,00

EUR/Termin

(zzgl. Material)
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *

Jede weitere Stunde 2,00 EUR

8,00

EUR/Termin

(zzgl. Material)

Jede weitere Stunde 4,00 EUR

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen
1,00-4,00
EUR/Teilnehmer
erste Stunde,
1,00-5,00
EUR/Teilnehmer
bis 2 Stunden,
ab 2 Stunden Jede weitere Stunde 1,00 EUR

g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rah
men von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand

h) Ferienangebote nach Ferienpass -> Kostenfrei zzgl. Material
Entdeckungskurse

Kostenfrei inkl. Material

Darüber hinaus behält sich die JugendKunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und For
mate zu entwickeln und anzubieten.

JKS-Bonuscard

10 Minimaleinheiten (2Stunden) bezahlen/ 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kos
tenlos zu nutzen.(Angebot ohne Material)

Kino-Bonuscard

7 mal bezahlen/8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)

Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 be
zahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schüler*innen, Student*innen,
Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistende, gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintritts
preisermäßigung.

Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten Je eine Eintrittspreisermäßi
gung, deren Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt

An Angeboten nach a) bis d) und f) bis g) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsemp
fänger nach SGBII / SGB XII sind, sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei
teilnehmen.

Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende)
mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und g) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII 50% Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach g)(Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Feri
enkurse ...) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen nach SGBII
/ SGB XII und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60)eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) gewährt, für
ein weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d)teilnimmt.

2. Eintrittspreise für Veranstaltungen

Kategorie I

Lesung, Kinderveranstaltungen,
Vorträge
Schüler*inneninszenierungen, Kin
derveranstaltungen als Eigenpro

5,00-15,00 EUR

duktionen

3,00 -12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kin
derveranstaltungen,
Vorträge, Eigenproduktion mit

10,00 EUR Familienticket***

erhöhtem Auf

wand/Produktionskosten

4

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-, 10,00- 30,00 EUR

Kabarettveranstaltungen.
Kategorie III Stadteilbezogene Arbeit/Angebote

8,00-25,00 EUR ermäßigt**
0,00-5,00 EUR

Für Kinovorstellungen

Kategorie I

Kinderkino/Schulkino

4,00-6,00

Kategorie II

Programmkino/Sommerkino

6,00
5,00

Kategorie III

EUR

EUR

EUR ermäßigt**

Kino mit Netzwerkpartnern / Kino im

Rahmen von Förderprojekten

0,00-5,00 EUR

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubilden
de, Freiwilligen Wehrdienst und Freiwilligen Sozialen Jahr, Rentner*innen, Personen mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Leistun
gen nach SGB XII.

*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten Je eine Eintritts
preisermäßigung.

Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten Je eine Eintrittspreisermäßi
gung, deren Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder,
Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können
an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.

Kinder und Jugendliche von Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. von
Personen mit Dresden-Pass können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teil
nehmen. Alle Kinder unter drei Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino
(nach Kategorie I) freien Eintritt.

Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte Je max. zehn Kinder/ Schüler*innen für die Begleitperson/-en gewährt.(Anmeldung nötig)

3. Raumnutzung durch Dritte

3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine. Körperschaften mit Stadtteilbezug. Bürgerinitiativen

mit Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von
Mo.-Fr. 8:00 Uhr-21:00 Uhr für. maximal zwei Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere
Nutzung entstehen folgende Kosten:
1. Palitzschhof Saal
2. CLUB Passage Saal
3. Schloss Albrechtsberg

Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde

4. Galerle Einhorn
5. Fremdorte

Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)

Zzgl. 10 €. Nutzung von Küche im Palitzschhof und Club Passage

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer, eventueller Aufwand für Klavierstimmung sowie zusätzliche Dienstleistungen
gesondert berechnet.

Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je
nach Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindesten eine Deckung der voll
ständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der JugendKunstschule vorsehen.

3.2. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern

1. Palitzschhof Saal

50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00

Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),

3. Schloss Albrechtsberg

BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis

max. 24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz 50,00 EUR /angefangene Stunde(max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr),

5. Galerie Einhorn
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr), Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII erhalten 50%
Rabatt auf die Raummiete.

3.3. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben. Nutzung zu Test- und Überprüfungs
zwecken)

1. Palitzschhof Saal

3,00 EUR / angefangene Stunde

2. CLUB Passage Saal
3. Schloss Albrechtsberg
4. Schloss Albrechtsberg BIT

3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde

5. Galerie Einhorn
6. Fremdorte

5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

-6-

Dle Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen
Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
3.4. Vermietung von Werkstätten

Vermietung der Werkstätten nach individueller Rücksprache möglich.

Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. Palitzschhof
2. Schloss Albrechtsberg

5,00 EUR — 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR - 20,00 EUR / angefangene Stunde

