DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0387/11
3. Mai 2011

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Prüfung von KfW-Förderung für energetische Sanierungsmaßnahmen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob die Beantragung von zinsverbilligten KfW-Förderkrediten für aktuelle Vorhaben der Landeshauptstadt, insbesondere für das Vorhaben "Energieeffizient Sanieren –
Kommunen" (218) für das Sanierungsvorhaben Neues Rathaus Dresden möglich ist,
2. bei positivem Prüfergebnis unverzüglich entsprechende Förderanträge bei der KfWBankengruppe zu stellen,
3. dem Stadtrat über die Erfüllung der Punkte 1 und 2 schriftlich zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Per 01.04.2011 erweiterten die KfW-Bankengruppe und BMVBS Förderangebote für die energetische Gebäudesanierung im kommunalen und sozialen Bereich. Diese neuen Regelungen betreffen u.a. auch Rathäuser. Mit Hilfe von zinsverbilligten Krediten des Bundes
können Maßnahmen mit direktem Bezug zum energieeffizienten Sanieren gefördert werden.
Finanziert werden kann die energetische Sanierung von Gebäuden der kommunalen und
sozialen Infrastruktur mit allen notwendigen Nebenarbeiten, sofern Gebäude vor dem
01.01.1995 fertiggestellt wurden. Förderfähige Gebäude liegen dann vor, wenn energetische
Maßnahmen durchgeführt werden, die zum Standard eines KfW-Effizienzhauses 85 oder
100 1 (Energiebedarf des Gebäudes: max. 85 % bzw. 100 % des Höchstwerts für einen vergleichbaren Neubau) führen. Es können alle Maßnahmen gefördert werden, welche noch
nicht langfristig durchfinanziert sind. Ziel des Antrages ist es, einerseits geplante Sanierungsmaßnahmen finanziell abzusichern sowie gleichzeitig Maßnahmen der Energieeinsparung durch den Bauherrn Stadt Dresden zu fördern.
Die Konditionen sind dabei so günstig, dass sich eine Beantragung der KfW-Kredite bei
gleichzeitiger Rücklage der geplanten Eigenmittel in einem Zinsüberschuss der Stadt niederschlagen würde. So sind die gegenwärtigen Bedingungen wie folgt: Die KfW garantiert für
die ersten 10 Jahre einen Zinssatz von 1,7 % auf den Förderkredit, würde man Eigenmittel in
einem Sparkassenkapitalbrief anlegen, ergäben sich Zinseinnahmen von 3,5 % nach jetzigen Konditionen. Dieses Verhältnis kann sich noch verbessern, da allgemein von steigenden
Zinsen ausgegangen wird.

1

Effizienzhaus ist ein Qualitätszeichen, welches seitens der Deutschen Energie-Agentur GmbH (dena) gemeinsam mit BMVBW und KfW entwickelt wurde. Die Zahl 85 bzw. 100 gibt an, wie hoch der Jahresprimärenergiebedarf (Qp) in Relation (%) zu einem vergleichbaren Neubau nach
den Vorgaben der Energieeinsparverordnung (EnEV) sein darf. Je kleiner die Zahl, desto niedriger / besser das Energieniveau. (siehe
http://www.kfw.de, 2011-04-06.)

Seite 2 von 2

