Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1625/22
Datum: 6. Juli 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.07.2022
29.08.2022
21.09.2022

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
10.10.2022
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
02.11.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet östlich der Liegauer Straße und südlich der Bautzner Landstraße in Dresden-Bühlau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz
Rossendorfer Schleife

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Beschluss-Nr. 76b-07-1990 vom 20. September 1990 (Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Nr. 24 Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg)
Beschluss-Nr. 2864-71-1998 vom 12. Februar 1998 (Änderung des Geltungsbereichs Bebauungsplan Nr. 24 Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg)

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln. Im östlichen und südlichen
Teil des räumlichen Geltungsbereiches werden landwirtschaftliche Flächen einbezogen, die gegenwärtig dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen sind. Der westliche
Teil des Geltungsbereiches entlang der Bautzner Landstraße, Rossendorfer Straße sowie der
Liegauer Straße ist dem bauplanungsrechtlichen Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen.
Das Erfordernis der vorliegenden Planung im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB setzt sich im Wesentlichen aus den folgenden Rahmenbedingungen zusammen:
1. Umgestaltung Ullersdorfer Platz – Verlegung Gleisschleife
Der Ullersdorfer Platz ist ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt in Dresden-Bühlau. Hier treffen
städtische Bus- und Bahnlinien mit Regionalbuslinien zusammen und verknüpfen das Angebot
des öffentlichen Personennahverkehrs der Landeshauptstadt Dresden mit überregionalen öffentlichen Verkehrsmitteln aus den Umlandgemeinden. Aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens am Ullersdorfer Platz treten Defizite bei der Verkehrssicherheit, Aufenthaltsqualität
und Leistungsfähigkeit dieses Verkehrsknotenpunktes auf. Mit der Verlegung der Gleisschleife
vom Ullersdorfer Platz zum Ortsausgang von Bühlau in Richtung Weißig, soll die städtebaulich
und verkehrlich defizitäre Situation am Ullersdorfer Platz entschärft und neue Kapazitäten für
die Umstrukturierung des Ullersdorfer Platzes gewonnen werden.
Die Herstellung des P+R Platzes im Vorgriff auf die Errichtung der Gleisschleife ist eine Maßnahme des Verkehrs- und Möbilitätskonzeptes „Fernsehturm Dresden“ (VMK), welches am
22. April 2021 vom Stadtrat beschlossen wurde (Beschluss V0636/20). Ein weiterer Bestandteil
des VMK ist die Führung der ÖPNV-Erschließung in Relation zum Fernsehturm über die Rossendorfer Straße mit Anbindung an die Quohrener Straße. Dabei ist es erforderlich die Straßenanbindung an die Quohrener Straße für den Kfz-Verkehr zu unterbinden und nur für den
ÖPNV, Fuß- und Radverkehr zu ermöglichen. Darüber hinaus soll die künftige Gleisschleife
(vorerst der P+R-Platz) über das Flurstück 563, in Verlängerung der Wachauer Straße, fußläufig
mit dem angrenzenden Wohngebiet sowie weiterführend dem Umland angebunden werden.
2. Kompensation Stellplatzbedarf in der Ortslage Bühlau
In der Stadtratssitzung vom 21. März 2013 wurde beschlossen, dass die Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau an Stelle des P+R-Platzes Bühlau (nordwestlich des Gymnasiums)
errichtet werden soll (Beschluss V1973/12). Durch den Neubau für das Gymnasium sind rund
100 PKW-Stellplätze bzw. der P+R-Platz an der Stichstraße Am Kurhaus Bühlau entfallen. Weiterhin wurde festgelegt, Ersatzstellflächen für PKW in räumlicher Nähe zu suchen. Mit dem
Bebauungsplan Nr. 3000 Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau sollte unter anderem der
Bedarf für die entfallenen Stellplätze kompensiert werden. Im Urteil des Sächsischen Ober...

4/7
verwaltungsgerichtes vom 27. Februar 2020 wurde der Bebauungsplan Nr. 3000 im Normenkontrollverfahren für unwirksam erklärt (Az. 1 C 13/18). Aufgrund der Verkehrsproblematik im
Zusammenhang mit dem Bebauungsplan verfolgt der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften nicht mehr das Ziel, den Bebauungsplan Nr. 3000 zur Rechtswirksamkeit zu bringen. Der bestehende Bedarf von (mindestens) 200 bis 250 PKW-Stellplätzen soll
mit dem Bebauungsplan Nr. 3064 aufgefangen werden.
3. Stärkung des Öffentlichen Personennahverkehrs/Wiedereröffnung des Fernsehturms
Mit der Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms wird während der Betriebszeiten ein
erhöhtes Besucher- und Verkehrsaufkommen erwartet, welches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete (Wachwitz, Pappritz) nahe des Fernsehturms belastende Auswirkungen hervorrufen kann (Beschluss A0511/18). Mit der Errichtung einer Park+Ride-Anlage an der Bautzner Landstraße sollen Stellplätze für Besucherinnen/Besucher und Berufspendlerinnen/Berufspendler entstehen, die dann mit den Verkehrsmitteln des Umweltverbundes ihr Ziel
erreichen sollen. Damit wird beabsichtigt die Verkehrsbelastungen für angrenzende Wohngebiete am Fernsehturm zu verringern. Des Weiteren soll die Erschließung des angrenzenden
Einzugsgebietes mit dem öffentlichen Personennahverkehr (bis zum Fernsehturm verbessert)
werden.
Der vorliegende Bebauungsplan soll, neben der Flächensicherung für die zukünftige Gleisschleife, Baurecht für einen P+R-Platz mit 200 bis 250 Stellplätzen im Inneren des Gleisbogens
schaffen. Dabei werden Flächen für den ruhenden Verkehr, Fuß- und Radwegeverbindungen,
Verkehrsanlagen des öffentlichen Personennahverkehrs und Grünflächen im Inneren vorgesehen. Die Gleistrasse wird im weiteren Planungsverlauf durch ein Planfeststellungsverfahren
gesichert. Aufgrund der begrenzten Flächenkapazitäten im Plangebiet ist im weiteren Planungsverlauf zu prüfen, ob die Anzahl der notwendigen Stellplätze durch ein Parkhaus bzw.
Parkdeck realisiert werden kann.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt im Hauptplan
für den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes „Fläche für Landwirtschaft“ und
einen geringen Teil als „Wohnbaufläche mit geringer Dichte“ und „Verkehrsfläche – Hauptverkehrszug Straße“ dar. Ergänzend hierzu werden durch die Beipläne (hier Beiplan ÖPNV-Netz,
vgl. Begründungstext, Punkt 9.5.3) des Flächennutzungsplanes, diejenigen Inhalte in kartografischer Form präzisiert, die im Hauptplan aus Gründen der Übersichtlichkeit nur vergröbert
aufgenommen werden können. Im Beiplan ÖPNV-Netz sind die Straßenbahnneubaustrecke auf
der Bautzner Landstraße sowie der P+R-Platz Bautzner Landstraße/Liegauer Straße ausdrücklich und lagegenau dargestellt. Damit wird der Bebauungsplan Nr. 3064 mit den benannten
Planungszielen aus dem Flächennutzungsplan entwickelt sein.
Die gegenständlichen Flurstücke befinden sich darüber hinaus im Geltungsbereich des nicht
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 24 Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg (Aufstellungsbeschluss Nr. 76b-07-1990). Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 24 ist im Übersichtsplan (siehe Seite 7) dargestellt. Die Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 24 wird gegenwärtig
vorbereitet.

...

5/7
Örtliche Situation
Der circa 4,6 ha große Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Osten der Landeshauptstadt Dresden, am Ortsausgang des Stadtteils Bühlau. In rund 260 m östlicher Entfernung
grenzt die Gemarkungsgrenze des Stadtteils Weißig an das Plangebiet an. Das Plangebiet befindet sich auf Höhe der Bautzner Landstraße Ecke/Rossendorfer Straße.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst neben öffentlichen Verkehrsflächen (Teile der Bautzner Landstraße, Rossendorfer Straße sowie Liegauer Straße) auch landwirtschaftliche Flächen,
die sich im privaten Eigentum befinden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:









Schaffung eines multimodalen Umsteigepunktes zur Verlagerung des motorisierten Individual-Verkehrsaufkommens auf Verkehrsmittel des Umweltverbundes durch:
- Schaffung von Baurecht für Verkehrsflächen des ruhenden Verkehrs (P+R-Anlage),
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die in einem Planfeststellungsverfahren zu genehmigenden Anlagen des schienengebundenen Personennahverkehrs (Verkehrsfläche für eine Gleisschleife),
Verbesserung der Erreichbarkeit für Berufspendlerinnen/ Berufspendler und Besucherinnen/Besucher des Fernsehturms (Durchbindung des Linienverkehrs), auch für angrenzende
Stadtteile durch:
- Schaffung von Baurecht für Verkehrsflächen als Straßenanbindung von der Rossendorfer
an die Quohrener Straße und
- Barrierefreie, fußläufige Anbindung der künftigen Gleisschleife an die angrenzenden
Wohngebiete,
Erhalt der Ackerterrassen im östlichen Teil des Geltungsbereiches,
Harmonische Einordnung der Maßnahmen in das Landschaftsbild,
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand.
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1000.
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

