Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)20.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1495/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine im
Haushaltsvolizug 2022 (Eilfali nach § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat beschließt für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen
aus der Ukraine den betreffenden Organisationseinheiten (insbesondere Sozialamt, Jugend
amt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Gesundheit und Prävention, Bür
geramt, Amt für Schulen, Amt für Kindertagesbetreuung bzw. Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen, Brand- und Katastrophenschutzamt) eine über-/außerplanmäßige Ausgabeermächti
gung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen zur Verfü
gung zu stellen.
Zweckgebundene Erträge und Mehrerträge der Asylbewerberleistungspauschale sind zur

Deckung einzusetzen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.

—

3.

Zur Deckung sollen In den Bewirtschaftungseinheiten der Ämter verfügbare Budgets verwen
det werden. Darüber hinaus gehende und nicht aus Mehrerträgen gedeckte Finanzbedarfe
sind zu Lasten des Gesamthaushaltes zu decken. Die konkrete Untersetzung erfolgt
mit dem Finanzzwischenbericht.

4.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauf
tragt."

Die Vorlage V1495/22 befindet sich in der Umsetzung durch die beteiligten Ämter der Landeshaupt
stadt Dresden. Bis zum heutigen Tag wurden auf Grund dieses Beschlusses über- und außerplanmä

ßige Mittel in Flöhe von 16,8 Millionen Euro beantragt. Sie setzen sich aus Transferaufwendungen des
Sozialamtes, Gesundheitsleistungen des Amtes für Gesundheit und Prävention und der Anmietung

und Betreibung des Ankunftszentrums in der Messe Dresden zusammen. Davon wurden bisher zwei
Millionen Euro genehmigt (Amt für Gesundheit und Prävention). Die anderen Anträge befinden sich
noch im verwaltungsinternen Genehmigungsprozess.

-2-

Nach derzeitigem Sachstand werden voraussichtlich nicht alle anfallenden Kosten durch Bundes- und
Landesmittel refinanziert. Ebenso birgt der Rechtskreiswechsel der ukrainischen Personen ein Haus
haltsrisiko, welches noch nicht abzuschätzen ist. Entscheidend ist auch hier, inwieweit sich Bund und
Länder an den zusätzlichen Kosten beteiligen.

5. „Der Ausschuss für Finanzen Ist mindestens vierteljährlich über die Entwicklung der Flnanzlerungssltuatlon Im Zusammenhang mit der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Ukra
ine-Flüchtlingen zu Informieren."

Die Berichterstattung erfolgt mit dem Finanzzwischenbericht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

