Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

-1. JULI 2022

Beschlusskontrolie zu A0172/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein aufsuchendes Angebot zur Unterstützung für
wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Dresden im Haushaltsjahr
2021/2022 zu sichern.
1.

Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH (Sozialraum

West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. (Sozialraum Süd) und
des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im

Rahmen einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, aus Rücklaufmitteln, ausgestattet.
2. Das aufsuchende Angebot richtet sich an jene wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, bei denen aus unterschiedlichen Gründen das reguläre Hilfesystem

nicht greift. Zur Überwindung der Situation ist eine aktive und aufsuchende Ansprache
derer nötig, die bislang nicht in der Hilfestruktur der Wohnungsnotfallhilfe ankommen.
Durch aufsuchende Hilfen sollen die Menschen Informationen zu bestehenden Hilfen

erhalten und sozialarbeiterisch an die Hilfsangebote herangeführt werden.

3. Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt, das zunächst bis 2022 befristet ist. Im

September 2022 erfolgt durch die Träger ein Evaluationsbericht. Im Rahmen der
Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes wird darüber entschieden, ob das
Projekt verstetigt werden soll.

4. Durch die Vernetzung der vorhandenen, geförderten Angebotsstrukturen (Tagestreffs,
Kontakt- und Beratungsstellen, Übergangswohnheime) sollen weitere
Duschmöglichkeiten für wohnungslose Menschen erschlossen werden. Die Strukturen
sind so auszubauen, dass jeden Tag Duschmöglichkeit für mindestens vier Stunden in den
Sozialräumen zur Verfügung stehen.

5. Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft

-2-

Striesen Pentacon e. V. soll die Bedarfslagen und die zahlenmäßige Entwicklung von EUBürger*innen abbilden und eventuelle Bedarfe in der Fortschreibung des Fachplanes
einbringen."
zu den Beschlusspunkten 1., 2. und 3.:

Diese drei Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.

Die finanziellen Mittel für das aufsuchende Angebot konnten über den Beschluss zur Vorlage
V1165/21 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinle Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in
den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses V0776/21(Beschlusspunkt 7 Anstrich 10)" vom 30. November 2021 - im Rahmen der Projektförderung - bereitgestellt werden.
Daraufhin wurden die Kontakt- und Beratungsstellen motiviert, einen Antrag für ein aufsuchendes
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu stellen. Aus unterschiedlichen Gründen haben die Kontaktund Beratungsstellen für den Sozialraum Nord sowie für den Sozialraum Süd keinen Antrag einge
reicht. Mit der Kontakt- und Beratungsstelle für den Sozialraum West konnte ab 1. Januar 2022 ein
aufsuchendes Angebot geschaffen werden, um die Menschen dort zu erreichen, wo sie sich auch
aufhalten. Die Zielgruppe sind wohnungslose oder von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen, die
bisher nicht im Hilfesystem ankommen. Das können Menschen sein, die auf der Straße leben oder
von Wohnungslosigkeit im eigenen Wohnraum bedroht sind. Das Modellprojekt ist zunächst befris
tet bis 2022. Die Ergebnisse der Evaluierung der aufsuchenden Arbeit im Sozialraum West sollen in
die Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018 einfließen; in diesem Rahmen wird
ebenso die Verstetigung dieses Projekts geprüft.
zu Beschlusspunkt 4.:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Die Prüfung und Erschließung von Möglichkeiten der Körperhygiene ist eine Aufgabe des Projekts der
aufsuchenden Sozialarbeit West. Dabei soll zwischen den bestehenden Angeboten sowie den Institu

tionen in den Sozialräumen eine Kooperation erfolgen und die bereits vorhandene Infrastruktur für
die Zielgruppe wohnungsloser Menschen geöffnet werden.
zu Beschlusspunkt 5.:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Penta
con e. V. erfasst im Rahmen von Beratungen sowohl die Bedarfslagen als auch die zahlenmäßige Ent

wicklung von EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern. Der Sachbericht sowie die statistische Erfassung aus
dem Jahr 2021 liegen nunmehr vor, werden ausgewertet und evaluiert. Informationen und Ergeb
nisse fließen in die Fortschreibung des Wohnungsnotfalihilfekonzepts 2018 ein.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

L \a

Kenntnisnahn^o:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

