Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. JULI 2022

Besch!usskontrolie zu A0361/22(Sitzungsnummer: SR/038/2022)
EILANTRAG: Busse für Butscha - Dresden hilft der ukrainischen Stadt Butscha im Oblast Kiew

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Hilfeersuchen des Bürgermeisters der
schwer vom Krieg betroffenen ukrainischen Stadt Butscha Im Oblast Kiew und seines
Stadtrates zu entsprechen und als Geste der Anteilnahme und der Unterstützung drei
nicht mehr im Betrieb befindliche Stadtbusse des Typs Solaris Urbino 12 von der DVB AG
zu erwerben. Die Busse sollen als Sachspende der Stadt Dresden an die Stadt Butscha für
den Einsatz im öffentlichen Personennahverkehr übergeben werden. Notwendige Repara
tur- und Ertüchtigungsmaßnahmen sollen auf Basis der Expertise der DVB AG durchge

führt werden. Eine zügige Überführung der Fahrzeuge in die Ukraine soll in Zusammenar
beit mit der DVB AG, dem Dresdner Hilfsprojekt „Busse voller Hoffnung" und der Stadt

Butscha realisiert werden. Für die Überführung ist die Begleitung eines entsprechenden

Havarie- und Bergungsfahrzeuges der DVB vorzusehen. Die Überführung soll ferner dazu
genutzt werden, in Dresden gesammelte Hilfsgüter zu transportieren. Für Erwerb, Ertüch
tigung und Überführung stellt der Stadtrat ein Budget von 25.000 Euro zur Verfügung.

Zur Finanzierung sollen Mittel aus dem Produkt 10.100.11.1.1.03 (Europäische und inter
nationale Aufgaben) verwendet werden."
Die drei Stadtbusse der DVB des Typs Solaris Urbino 12 wurden instandgesetzt und haben die

TÜV-Prüfung erfolgreich durchlaufen. Gemeinsam mit der DVB, der Initiative „Busse voller Hoff
nung" und der Landeshauptstadt Dresden wurden alle notwendigen Maßnahmen getroffen, da
mit die Busse in die Stadt Butscha überführt werden konnten. Die Überführung wurde wie ge

plant von einem entsprechenden Havarie- und Bergungsfahrzeug der DVB begleitet.
In Dresden gesammelte Hilfsgüter (bspw. Rollstühle, Rollatoren und Gehhilfen) wurden ebenfalls
mittransportiert.

-2-

Die Überführung der Busse startete am 13. Juni 2022. Die Busse kamen am 15. Juni 2022 in der
ukrainischen Stadt Butscha an. Die notwendigen finanziellen Mittel für das Projekt „Busse für
Butscha" wurden wie geplant aus dem Produkt 10.100.11.1.1.03 (Europäische und internatio
nale Aufgaben) verwendet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In Zusammenarbeit mit der ukrainischen Ge
meinden Dresden dem Stadtrat eine Stadt oder Region in der Ukraine zum Beschluss vor
zuschlagen, mit der eine längerfristige Partnerschaft und Hilfe vereinbart werden soll."

Derzeit laufen die ersten Eruierungen bezüglich der Auswahl einer zu Dresden passenden Stadt
in der Ukraine. Gespräche werden mit der ukrainischen Community Dresden geführt. Darüber
hinaus werden aber auch Überlegungen in Diskussion mit den für internationale Beziehungen
zuständigen Bereichen anderer deutscher Städte angestellt, da sich derzeit viele Städte, die noch
keine Partnerstadt in der Ukraine haben, mit diesem Thema befassen und Doppelungen vermie
den werden sollten. Auch bei internationalen Konferenzen, wie der Jahresversammlung von
EUROCITIES oder der Generalversammlung der AG der Europapreisträgerstädte Anfang Juni,
wurden Gespräche geführt. Ukrainische Kommunen schilderten dort u. a. auch in sehr bewegen
den Präsentationen die derzeitige Situation in ihren Städten.
Um in der Kriegssituation Hilfe zu leisten und die Solidarität mit einer ukrainischen Stadt in be

sonderer Weise zu bekunden, ist aus derzeitiger Sicht eine nicht-formalisierte Solidaritätspart
nerschaft ein guter Weg. Hier bietet auch Engagement Global Servicestelle Kommunen in der Ei
nen Welt Unterstützung an.
nächste Beschlusskontrolle: September 2022
Mit freundtttKenPGrüßen

Dirk Hilbert

