Hausmitteilung

Dresden.

I^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.32

-1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu A0497/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz Blaues Wunder - Schillerplatz während der Brückenbauarbelten folgende Maßnahmen zu prü
fen und ggf. Im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschiäg
zu unterbreiten:

1.

Maßnahmen Im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre LaubegastNlederpoyrltz während der Brückenbauarbelten.''

Eine kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Niederpoyritz - Laubegast während der Bau
arbeiten wurde mit der DVB AG geprüft, musste aber aus den folgenden Gründen verworfen
werden:

Da eine Differenzierung der vom Blauen Wunder ausweichenden Fahrgäste auf der Fähre durch
die DVB AG weder kalkulierbar ist, noch mit verwertbarem Aufwand erhoben oder kontrolliert

werden kann, wurde gegenüber der Stadtverwaltung die Übernahme der gesamten Betriebskos
ten der Fähre für die Zeit der Baumaßnahme(n) am Blauen Wunder geltend gemacht. Dadurch
entstehen Kosten in Höhe von rund 100.000,00 Euro, welche nicht förderfähig sind und daher

aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert werden müssten.

-2-

2. „Der Beschlusspunkt 2 wird abgelehnt/'

3. „Maßnahmen im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen
„glatten" Decke auf Abschnitten des Körnerweges, die noch nicht saniert sind, zur Schaf
fung einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz- Stadtzentrum
während der Brückenbauarbeiten/'

Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 25. Januar 2021 berichtet.

4. „Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen
und Anwohner."

Eine Informationskampagne zur Umsetzung der Baumaßnahme erfolgte Im Frühjahr 2022 durch

das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll und wird vor der Vollsperrungsphase in
den Sommerferien 2022 nochmals intensiviert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmd":
Stejj^^^ühn
iteoff^Äü!
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

