Antrag Nr.: A0374/22
Datum: 01.07.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen und dem Ostragehege

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1. unverzüglich die Planungen für die Einrichtung einer saisonalen Fährverbindung
zwischen Dresden-Pieschen und dem Ostragehege zu veranlassen,
2. die Planungen für die Fährverbindung sollen auf der Grundlage der Präsentation
„Grundlagenbetrachtung zu einer Elbquerung Pieschen und dem Ostragehege“ des
Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung (ISUP) GmbH und der darin enthaltenen
Planungsdokumente, insbesondere der „Studie zur Errichtung einer Fährverbindung
Pieschen – Ostragehege“, erfolgen, die dem Ausschuß für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften in seiner Sitzung am 07./08.07.2021 vorgelegt wurden,
3. der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Planungen zur Fährverbindung im
laufenden Haushalt Mittel einzustellen. Die Finanzierung erfolgt aus xxxxxxx,
4. die Oberbürgermeister hat die Ergebnisse der Planung bis spätestens zum 31.03.2023
dem Ausschuß für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Einsichtnahme und Prüfung sowie zur Beschlußfassung vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In der „Grundlagenbetrachtung zu einer Elbquerung Pieschen und dem Ostragehege“ werden
die verschiedenen Querungsmöglichkeiten der Elbe im verkehrlich sinnvollen Untersuchungsraum nördlicher Bereich des Elbbogens analysiert und nach relevanten Kriterien wie der Anbindungsmöglichkeit beider Elbseiten, der Integration in das städtische Verkehrsnetz, der ÖPNVVernetzung, des Einflusses auf FHH-Gebiete, des Investitionsaufwandes, der städtebaulichen
Verträglichkeit usw. beurteilt. Das Ergebnis ist die klare Bevorzugung einer „Brücke Umweltverbund“ für den ÖPNV sowie den Fuß- und Radverkehr.
Des Weiteren werden drei mögliche Brückenstandorte nach Einzelkriterien wie Investitionsaufwendungen, Nutzungspotential, verkehrliche Wirksamkeit, bauliche Anforderungen, finanzieller
Aufwandung für Schaffung Baufreiheit, Einordnung in Flußraum und Umwelt usw. untersucht.
Ungeachtet der in der „Grundlagenbetrachtung“ ausgesprochenen Empfehlungen für die Variante 3 wird als Fazit festgehalten, daß eine Elbequerung im Raum Pieschen bereits im Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025+ als Langfristoption mit der Kategorie A+ verankert ist. Zur
Überbrückung der Zeitspanne bis zu deren Nutzung wird die temporäre Wiederinbetriebnahme
der Fähre im Pieschener Winkel empfohlen.
Unter Berufung auf strömungstechnische und nautische Probleme (Behinderung der Binnenschiffahrt, Nichtentsprechen des Standes der Technik, fehlende Möglichkeit der Außerbetriebnahme und des Abbaus bei Eisgang und Hochwasser) wird die Neuerrichtung einer Gierseilfähre
abgelehnt.
Als mögliche Variante bleibt die Einrichtung einer Dieselfähre. In der Kostenabschätzung (Stand
2019) werden einmalige Investitionskosten für Fähranleger und Fährboot in Höhe von 1,7 Mio.
Euro netto sowie Investitionskosten für die landseitige, barrierefreie Zuwegung zu den Fähranlegern in Höhe von 2,5 Mio. Euro netto genannt. Als notwendiger Betriebskostenzuschuss pro
Jahr wird die Summe von 250.000 Euro (bei prognostizierten 600 Fahrgästen pro Tag) genannt.

Seite 2 von 3

Auf Grund der unterschiedlichen saisonalen Nutzung und der Möglichkeit, diese bei Bedarf außer Betrieb zu setzen und abzubauen, wird die saisonale Einrichtung der Fährverbindung als
zweckmäßig erachtet, um auf diese Weise die Betriebskosten zu begrenzen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

