Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Beigeordneter
Herr Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

FB
Frau Joseit
(0351) 4 88 21 17
Dr.-Külz-Ring 19
frauenbeauftragte
@dresden.de
04.07.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V 1667/22 Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis.
In der Planung vermisse ich die Aufstellung der vorbereitenden Arbeiten durch die Fachämter. Diese Arbeiten
sind aus meiner Sicht unbedingt vorher einzuplanen, damit dann eine gute Leistung durch den Scan-Dienstleister erbracht wird.
Ggf. könnten den Fachämtern Beschäftigte zur Verfügung gestellt werden, bei denen der Einsatz im eigenen
Amt durch unterschiedliche Gegebenheiten nicht mehr erfolgen kann (Stichwort Peter-Prinzip).
Sonnige Grüße

Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

