Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1321/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)

Sonderregelungen für Pandemlelagen wie die Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (C0VID19) als
Ausnahmeregelung für den Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie der
Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID19)
a) die Anzahl der Markthändler/-innen zu limitieren und
b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler/-innen zu entscheiden."

Der Frühjahrsmarkt 2022 wurde im Zeitraum vom 29. April bis zum 22. Mai 2022 ohne Ein
schränkungen durchgeführt.

2. „Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich AUgemeinverfügungen) ergeben, vorgenom
men werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für

die Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unver
züglich mitzuteilen."

Für die Durchführung des Frühjahrsmarktes wurde von dieser Regelung kein Gebrauch gemacht,
nächste Beschlusskontrolle: 21. Oktober 2022

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

