Antrag Nr.: A0373/22
Datum: 01.07.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
nach dem Vorbild der Speakers Corner im Londoner Hyde Park auf einem stadteigenen Grundstück am Lingnermarkt im Bereich des Hygienemuseums eine Fläche zu reservieren, wo Bürger
der Landeshauptstadt und von außerhalb die Gelegenheit haben, frei und öffentlich ihre Meinung zu allen politischen, städtischen und sonstigen Themen zu äußern. Diese Veranstaltungen
könnten für bestimmte Wochentage und bestimmte Tageszeiten festgelegt werden, um Überschneidungen mit anderen Veranstaltungen und gegenseitige Störungen zu vermeiden. Die Landeshauptstadt Dresden hat dabei darauf zu achten, daß der Charakter der Versammlungen
friedlich bleibt, die Redner sich nicht gegenseitig stören oder beeinflussen und jegliche Versuche
unterbleiben, sie durch verbale oder körperliche Attacken an der freien Rede und dem Zwiegespräch mit ihrem Publikum zu hindern oder sie für ihre Meinungsäußerungen solchen Attacken
auszusetzen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Speakers Corner im Londoner Hyde Park ist seit ihrer Einrichtung im Jahr 1872 ein Symbol
für Freiheit und Demokratie. Meinungsfreiheit und das Recht der öffentlichen Äußerung dieser
Meinung wie auch das Recht, gehört zu werden, sind ein zentrales Wesensmerkmal einer demokratischen und freiheitlichen Gesellschaft. Die Einrichtung einer Speakers Corner durch die
Landeshauptstadt Dresden kann eine gute Gelegenheit für die Artikulierung unterschiedlicher
Meinungen und dem friedlichen Meinungsaustausch sein. Da in der letzten Zeit im Bereich des
Lingnermarktes sehr häufig Versammlungen mit politischen Charakter stattfinden, wäre das ein
geeigneter Platz dafür.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

