Hausmitteilung

Dresden.
]3LC2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.03

-1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt-Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.

2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen
Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse

kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaß
nahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

4. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta und
Plauen zur Beratung gegeben.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig Ist."

Gegenwärtig wird das Planfeststeliungsverfahren für das Verkehrsbauvorhaben Stadtbahn 2020,
Teilstrecke 1.2, Nossener Brücke - Nürnberger Straße durchgeführt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle; 06/2023

Mit freundlichen Grüßen

Stej?n^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

