Hausmitteilung

Dresden,

III QLGgqGU'
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{GB6} 66.22

-1. JULI 2022

Beschlusskontrolie zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneu
baus des Durchlasses Roßthaler Bach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Altnaußlitz

und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses Roßthaler Bach ge
mäß der Anlage der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten) zu,
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren/'

Das Bauvorhaben Altnaußlitz/Kölner Straße ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepfararj^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

