Antrag Nr.:
Datum:

A0392/11

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Öffentliche Würdigung der Dresdner Partnerstädte

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in geeigneter Form am Rathaus im Zuge der Sanierung des Ostflügels die Dresdner
Partnerstädte für die breite Öffentlichkeit sichtbar zu machen,
2. an ausgesuchten Ortseingängen auf die bestehenden Partnerschaften mittels Werbetafeln hinzuweisen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
„Städtepartnerschaften sind wichtige Grundlage dafür, andere Länder und Völker kennen zu
lernen, Vorurteile abzubauen und Freundschaften zu schließen. Das "Europa der Bürger"
wird durch Städtepartnerschaften lebendig.“
Die Landeshauptstadt Dresden hat insgesamt 13 Partnerstädte in Europa, Afrika, Amerika
und in Asien: Coventry, Breslau, St. Petersburg, Skopje, Ostrava, Brazzaville, Florenz, Hamburg, Rotterdam, Straßburg, Salzburg, Columbus, Hangzhou. Einige Partnerschaften wie
Coventry oder St. Petersburg blicken bereits auf eine 50-jährige Tradition zurück.
Das Engagement der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des europäischen Gedankens führte im Jahr 2010 sogar zur Auszeichnung mit der Ehrenplakette des Europarates.
Dennoch fehlt es in der Wahrnehmung an einer öffentlichen Würdigung der langjährigen
Partnerschaften an einem repräsentativen Ort. Vorstellbar ist zum Beispiel die Anbringung
der Wappen der Partnerstädte im Festsaal des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden.
Ergänzend sollte die Praxis vieler deutscher Städte und Gemeinden Anwendung finden, an

geeigneten Ortseingängen auf die bestehenden Partnerschaften mittels Werbetafeln hinzuweisen. Als Standorte kommen unter anderem die im Rahmen der Maßnahmen des Luftreinhalteplanes geplanten Pförtnerampeln in Frage.
Bei der gewählten Form der Visualisierung sollte dem Gedanken Rechnung getragen werden, dass die Städtepartnerschaften auch erweiterbar sind.

Seite 2 von 2

