Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ;

(GB1)

Datum:

- 1. JULI 2022

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0045/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH umgehend Gespräche mit dem Ziel
aufzunehmen, den Badebetrieb Im Stausee langfristig zu sichern und
2, dem Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche bis 30. Juni 2020 zu berichten."
Um den Badebetrieb im Stauseebad Cossebaude für die Saison 2022 zu sichern, hatte die Dresdner

Bäder GmbH und die Vattenfall Wasserkraft GmbH wie im Vorjahr eine Zwischenvereinbarung zur
Haltung des Wasserstandes geschlossen und den Pachtvertrag entsprechend erneuert. Am
14. Mai 2022 startete das Stauseebad Cossebaude in die Sommersaison.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

