SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0371/22
Datum: 01.07.2022

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr
abschließen zu lassen.
2. Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 31.12.2024 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen.
Vollzeitarbeitsverträge sollen hierbei grundsätzlich die Regel bilden. Das Recht der
Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur Vollzeit
(Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt. Die
Beteiligung des Personalrates ist sicherzustellen.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs
Kindertageseinrichtungen) ist bis 31.12.2022 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie
zukünftig typische Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und
gleichzeitig Einstellungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des
Ausbildungsjahres gesichert werden können, die für eine zukunftsfähige
Altersdurchmischung beim Personal sorgen.
4. Mögliche finanzielle Auswirkungen sind bis 31.12.2022 darzustellen und bei der
Aufstellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes zu berücksichtigen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In Zeiten eines eklatanten Fachkräftemangels haben Arbeitsvertragsmodelle, die wirtschaftliche
Risiken eines Unternehmens allein auf die Beschäftigten abwälzen, ausgedient. Das 32+x
Wochenstunden-Modell im Eigenbetrieb Kita der Landeshauptstadt Dresden ist ein
Negativbeispiel von Alleinstellungsmerkmal. Wenn deutschlandweit und auch im Dresdner
Umland händeringend Erzieher:innen gesucht werden und unbefristete, tarifgebundene
Vollzeitarbeitsverträge angeboten bekommen, gerät die Landeshauptstadt mit ihrem
unattraktiven Arbeitsvertragsmodell ins Hintertreffen. 1 ½ Jahre nach dem Beschluss des
Stadtrates, dieses Modell zu ändern, muss festgehalten werden, dass seitens des
Oberbürgermeisters und der Stadtverwaltung sowie der Amts- und Eigenbetriebsleitung kein
Interesse an einem Modell besteht, welches Planungssicherheit aber gleichzeitig Flexibilität für
beide Seiten (Arbeitgeberin und Beschäftigte) bietet.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 17.12.2020 mit der Vorlage V0561/20 beschlossen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der
Fluktuation für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher:innen und Leiter:innen
durch die sogenannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert,
umgesetzt werden kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für
den Verlustausgleich der Stadt Dresden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen.“
In der bisher einzigen Berichterstattung vom 23. Dezember 2021 heißt es lapidar: „Die Thematik
des Beschlusspunktes wird derzeit geprüft.“ Bekannt ist bisher nur (Stand Juni 2022), dass der
Eigenbetrieb Kindertagesstätten eine Befragung der Mitarbeiter:innen zum jeweils präferierten
Vertragsmodell plant.
In seiner Antwort auf das Anfrageersuchen von Stadträt:innen nach §28 Abs. 5 Satz 1
SächsGemO vom 10. März 2022 führt der Oberbürgermeister aus: „Aus unserer Erfahrung ist die
Vertragsgestaltung seltener problematisch, als die tatsächliche Umsetzung der
Personaleinsatzplanung, insbesondere in Kombination mit zwischenmenschlichen Konflikten.“
Genau dies ist der Knackpunkt am Dresdner Modell der sogenannten Flex-Verträge. Eine
Seite 2 von 3

Reduktion der tatsächlichen Arbeitszeit von Erzieher:innen und Kita-Leiter:innen mit
Ankündigungsfrist von 14 Tagen auf das Mindestmaß von 32 Stunden, wie zuletzt im Oktober
2020 erfolgt, führt für viele Beschäftigte zu großen Einkommensverlusten (im Schnitt 20
Prozent). Hinzu kommen häufig auch Einbußen bei der Jahressonderzahlung, deren
Berechnungsgrundlage das durchschnittliche monatliche Entgelt der Kalendermonate Juli,
August und September ist, wenn die Stundenreduzierungen in der Vergangenheit beispielsweise
schon im August oder September erfolgt waren.
Zudem gehen mit den kurzfristigen und flächendeckenden Arbeitszeitreduzierungen für mehr
als drei Viertel der Beschäftigten des Eigenbetriebs Kita massive Umsetzungen zwischen den
Einrichtungen einher, die die pädagogische Beziehung zwischen Kindern und bekannter/
bekanntem Bezugserzieher:in zerstören. Denn die konkrete personelle Situation unterscheidet
sich zwischen den einzelnen Einrichtungen und zwischen Krippe, Kindergarten und Hort massiv.
Die Landeshauptstadt Dresden muss als gute Arbeitgeberin ihren Beschäftigten finanzielle
Sicherheit durch regelmäßiges Einkommen, Planbarkeit der Lebensgestaltung und
Wertschätzung ihrer Arbeit entgegenbringen. Und sie ist den Kindern und Eltern verpflichtet,
die eine hochwertige und verlässliche Betreuungssituation erwarten. Gleichwohl sollte der
Eigenbetrieb Kita ein geeignetes, d.h. nicht einseitig zu Lasten der Beschäftigten ausgerichtetes,
Modell finden, um typische Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf (geringere Zahl
der zu betreuenden Kinder zu Beginn eines jeden Schuljahres) auszugleichen (z.B.
Jahresarbeitszeitkonten, Erweiterung der zulässigen aufbaubaren Mehr- und Minderstunden,
Einsatz von Entlastungstagen, flexibler Personaleinsatz in Kooperationsringen von mehreren
benachbarten Einrichtungen o.ä.).
Hintergrund:
Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist der sogenannte 32-Plus-Vertrag für Erzieher:innen
das vorherrschende Arbeitsvertragsmodell. Dieser erlaubt eine allein vom Eigenbetrieb zu
bestimmende Anpassung der Stundenzahl im Rahmen von mindestens 32 bis maximal 40
Stunden. Die Beschäftigten, für die dies faktisch ein ständiges Arbeiten in Rufbereitschaft
bedeutet, haben dabei kein Mitspracherecht. Aufgrund des seit Jahren vorhandenen
Fachkräftemangels, unberücksichtigte Krankenstände und die Verschärfung der Situation durch
die Herausforderungen der Corona-Pandemie, arbeiten viele pädagogische Fachkräfte teils seit
Jahren mit dem maximal möglichen Stundenumfang. Laut Anfrageantwort waren es im Oktober
2020 im Bereich Krippe und Kindergarten 1.638 Beschäftigte mit 32h+X-Vertrag und 593
Beschäftigte mit fest vereinbarter Arbeitszeit (davon 105 Vollzeit, 185 zwischen 32 und 39h und
303 weniger als 32h) und im Bereich Hort 650 32h+X-Verträge und 285 Beschäftigte mit
Festvertrag (19 Vollzeit, 120 zwischen 32 und 39h und 146 weniger als 32h). Von einem
überwiegenden Wunsch nach Teilzeitarbeitsverträgen im Bereich der Erzieher:innen kann also
offenbar nicht ausgegangen werden.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

