Anfrage Nr.: AF2441/22
Datum: 05.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fehlende Briefwahlunterlagen OB-Wahl Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Nachfragen ist mir bekannt geworden, daß viele Bürger der Landeshauptstadt bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Briefwahlunterlagen erhalten haben, was bezüglich der derzeit beginnenden Urlaubssaison deren Möglichkeit, sich an der Stimmabgabe zu beteiligen, stark einschränkt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung genannten Tatsachen bekannt?
2. Falls 2. zutrifft: In wie vielen Fällen hat es keine Zusendung von Briefwahlunterlagen
gegeben? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.
3. Aus welchen Ursachen sind diesen Bürgern bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine
Briefwahlunterlagen zugeschickt worden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

