SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0396/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Nutzung erneuerbarer Energien verbessern – Bürgersolargemeinschaft gründen!

Beschlussvorschlag:
Der Dresdner Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.09.2011 eine
regionale Marketing-Konzeption zur verstärkten Nutzung der Solarenergie im privaten
und öffentlichen Bereich vorzulegen. (entspricht Beschlusspunkt 5 des 3. Klimaschutzberichtes von 2008)
2. Dabei ist die Gründung einer Bürgersolargemeinschaft in der Rechtsform einer
Genossenschaft zur Errichtung von Photovoltaik-Anlagen auf kommunalen Dächern zu
prüfen, an der sich Dresdner Bürgerinnen und Bürger beteiligen können.
3. Eine Kooperation mit der SAENA zur Etablierung einer Dresdner Solardachbörse für die
Errichtung von Photovoltaik-Anlagen auf nicht-öffentlichen Dächern ist bei der
Erarbeitung der Konzeption mit einzubeziehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Seit der atomaren Katastrophe von Fukushima (Japan) nimmt die Notwendigkeit einer
Energiewende in der öffentlichen Debatte wieder einen größeren Raum ein. Das trifft
gleichermaßen auf Dresden zu. Zwar hat sich die Stadt durch Unterzeichnung von
Erklärungen und Mitgliedschaft in Klimabündnissen zu zahlreichen Schritten – wie die
Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien an der Stromversorgung – selbst verpflichtet.
Jedoch blieben viele dieser Erklärungen reine Willensbekundungen, denen oft keine Taten
folgten. Das muss sich ändern! Mit diesem Antrag macht die SPD-Fraktion einen konkreten
Vorschlag, wie in überschaubarer Zeit, die Nutzung von Solarenergie effektiv verbessert
werden kann. Im Ergebnis kann die Stadt so mehr für den Klimaschutz tun und beteiligte
Organisationen, Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger und der Stadthaushalt können einen
finanziellen Vorteil davon haben.
Zu 1.:
Ende 2008 wurde dem Stadtrat der 3. Kommunale Klimaschutzbericht vorgelegt. (V2572/08)
Beschlusspunkt 5 sah vor, eine regionale Marketingkonzeption zur verstärkten Nutzung der
Solarenergie im privaten, öffentlichen und gewerblichen Bereich zu erarbeiten. Lediglich der
unternehmensbezogene Teil der Konzeption mit Materialien für spezifische Messen und
Kongresse wurde seither erarbeitet. Eine Konzeption zur Erhöhung der Nutzung von Solarenergie in Dresden liegt heute (im Jahr 3 nach Vorlage des Berichtes) immer noch nicht vor.
Mit der Einrichtung des Klimaschutzbüros im Geschäftsbereich 7 Ende 2010 wurden letzte
organisatorische Hürden in der Stadtverwaltung beseitigt. Die Erarbeitung einer Konzeption
zur Erhöhung der Nutzung von Solarenergie in Dresden muss nun zügig erfolgen.
Zu 2.:
Am 15. April 2010 beschloss der Stadtrat auf Antrag der SPD-Fraktion, dass die
Oberbürgermeisterin die Initiative für ein 500-Solar-Dächer-Programm ergreifen soll
(A0059/09). Zwischenzeitlich wurde von der Ostsächsischen Sparkasse Dresden das „SolarPaket Dresden“ ins Leben gerufen, welches für Eigenheimbesitzer Beratung, Planung, Kauf,
Finanzierung, Anbau und Wartung von Solaranlagen bietet. Dieses Programm läuft nur
schleppend, was sich unter Anderem durch die Beschränkung des Nutzerkreises erklärt.
Erschwerend kommt hinzu, dass für einen Großteil der Eigenheime eine neuerliche
Sanierung noch nicht notwendig ist. Die Anschaffung einer Solaranlage kommt für Viele erst
mit der nächsten Dachsanierung in Frage.
Gleichzeitig gibt es viele interessierte Bürgerinnen und Bürger, welche sich an einem
Solarkraftwerk beteiligen würden, aber von dem Programm nicht profitieren können, weil sie
zur Miete oder in einer Eigentumswohnung leben. Damit verschenkt die Stadt ein großes
Potential an möglichen Kleininvestoren in erneuerbare Energien.
Die Gründung einer Bürgersolargemeinschaft Dresden kann diesen Nachteil des SolarPaketes beseitigen, indem durch die Gemeinschaft Photovoltaik-Anlagen auf kommunalen
Dächern errichtet werden, an denen sich Bürgerinnen und Bürger finanziell beteiligen
können. Insbesondere die Rechtsform der Genossenschaft bietet dabei Sicherheit und
Verlässlichkeit für alle Investoren. Einzelne können sich im Rahmen ihrer finanziellen
Möglichkeiten daran beteiligen und werden weniger von den hohen Investitionen
abgeschreckt. Die Risiken sind geringer als bei der bisher vereinzelt praktizierten Rechtsform
der Gesellschaft bürgerlichen Rechts. Von den Erlösen durch die Einspeisevergütung
profitiert die Gemeinschaft insgesamt und jeder Beteiligte in der jeweiligen Höhe seiner
Anteile. Durch Nutzungsentgelte für städtische Dachflächen können sogar Einnahmen für
den städtischen Haushalt entstehen.

Seite 2 von 3

Die Idee einer Bürgersolargemeinschaft ist nicht neu und wird schon von vielen deutschen
Kommunen praktiziert. Auf einige sei hier verwiesen:
Ort
Buseck
Delmenhorst

Name
Homepage
Sonnenland eG
www.sonnenland-eg.de
Bürgersolargenossenschaft http://www.rvbdelmenhorstDelmenhorst eG
schierbrok.de/buergersolargenossenschaft.html
Fürth
VR Bürgersolar Fürth eG
www.vr-buergersolar-fuerth.de
Landkreis Dilling Bürger-Solar-Genossenschaft
SonnenBank Dillinger Land
eG
Heinsberg
Bürgersolarstrom im Kreis
www.buergersolarstrom-kreis-hs.de
Heinsberg eG
St. Ingbert

Ingberter Bürger-SolarGenossenschaft
Leopoldshöhe
Bürger-SolarGenossenschaftLeopoldshöhe eG
Mönchengladbach Bürgersolargenossenschaft
Mönchengladbach eG

www.solargenossenschaft-st-ingbert.de
www.bsg-leo.de

www.new-re.de/Media/BSMG.pdf

Eines der jüngsten Projekte ist die Bürgersolargenossenschaft Mönchengladbach eG. Im
Anhang ist der Aufbau dieser Gemeinschaft in Auszügen der Internetpräsentation kurz
dargestellt. Dresden sollte von den positiven Erfahrungen dieser Kommunen profitieren und
ebenfalls eine Bürgersolargemeinschaft gründen.

Zu 3.:
Der Zugang zu potentiellen nicht-öffentlichen Dächern zur Errichtung von PhotovoltaikAnlagen ist für Interessierte derzeit noch kompliziert. Wer ein Dach zur Nutzung von
Solarenergie sucht, muss die betreffenden Hauseigentümer einzeln kontaktieren. Ob
derjenige das Dach zur Verfügung stellen würde, ist da noch gar nicht bekannt. Ein Mittel,
um diesen Weg zu erleichtern, könnte eine so genannte „Solardachbörse“ sein. Mit dem in
Erarbeitung befindlichen Solardachkataster hat die Stadt Dresden dafür schon eine gute
Ausgangsposition. Die Sächsische Energieagentur (SAENA) bietet auf ihrem Solarportal
(www.solarportal-sachsen.saena.de) eine Solardachbörse für Sachsen. Angebote für den
Dresdner Raum sind da allerdings nicht existent. Durch eine Kooperation der
Landeshauptstadt Dresden mit der SAENA könnte dieses Instrument für den Dresdner Raum
herunter gebrochen werden. Dadurch könnten mehr potentielle Dächer akquiriert und
schneller für den Bau von Photovoltaik-Anlagen genutzt werden.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Auszug aus der Präsentation Bürgersolargenossenschaft Mönchengladbach eG

Seite 3 von 3

