SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0394/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung der Innenentwicklung
1. bis Oktober 2011 ein Konzept zur Förderung innerstädtischen Wohnens und vorzulegen
und mit dieser Maßgabe das kommunale Wohnbauflächenmanagement auszubauen;
2. darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und Baulücken schneller
aktiviert werden können und diese beginnend mit den zentrumsnahen Lagen gezielt auf
den Markt zu bringen;
3. gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten
Immobilienakteuren eine Strategie für den Geschosswohnungsbau zu entwickeln;
4. Fördermöglichkeiten für den Neubau von selbstgenutztem Wohneigentum zu prüfen und
für Bauherrengemeinschaften ein bestimmtes Kontingent an Flächen zu reservieren;
5. zu prüfen, wie das städtische Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches
Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

Stadtrat

öffentlich

Begründung:
Zu 1/2/3) Unterschiedliche Institute haben für Dresden bis 2020/2025 eine deutliche
Zunahme der Bevölkerung vorhergesagt (+ rund 3 Prozent oder 17.000 Einwohner) und
einen erheblich gesunkenen Wohnungsleerstand festgestellt. Die Nachfrage nach
Wohnbauflächen nimmt zu. Gefordert ist deshalb eine vorausschauende Flächennutzungsplanung, um sicherzustellen, dass innerstädtisches Wohnen auch in Zukunft
erschwinglich bleibt, und um die steigende Nachfrage nach Wohnbauland in Einklang zu
bringen mit den Zielen einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Dabei ist das Ziel der Innen- vor
Außenentwicklung bei der Ausweisung von Bauland für den Wohnungsneubau konsequent
zu beachten.
Die Renaissance der Innenstadt bietet gerade für Familien und generationenübergreifende
Gemeinschaften attraktive Alternativen zum Bauen auf der Grünen Wiese. Voraussetzung
sind allerdings genügend Flächenangebote. Eine aktuelle empirica-Studie zur
gesamtstädtischen Wohnbauflächenentwicklung in Dresden zieht das Fazit, dass die
Nachfrage nach Ein- und Zweifamilienhäusern bzw. eigenheimähnlichen Wohnformen in den
kommenden Jahren deutlich ansteigen wird und wesentliche Angebotspotenziale für diese
Nachfrage im Segment der kleineren Baulücken und Brachen liegen, deren Verfügbarkeit
allerdings oft nicht klar ist. Hier empfiehlt die Studie der Stadt, die kurzfristige Verfügbarkeit
dieser Flächen zu gewährleisten und zu erhöhen, da ansonsten die Nachfrager gezwungen
sind, auf größere meist nicht-integrierte Standorte auszuweichen. Auch das INSEK 2009
empfiehlt die Konzentration auf innerstädtische beziehungsweise integrierte Lagen.
Die empirica-Studie empfiehlt weiter, für den Geschosswohnungsbau flexibel mehr Flächen
vorzuhalten, um Engpässen in diesem Bereich vorzubeugen. Diese Empfehlung hätte noch
deutlicher formuliert sein können, denn in der Tat ist dem Geschosswohnungsbau aus
Gründen der nachhaltigen Stadtentwicklung besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Mit
dieser Wohnform kann am besten eine Zersiedlung der Stadt verhindert und preiswerter
Wohnraum geschaffen werden. Schon heute zeigen sich erste Auswirkungen eines
beginnenden Wohnungsmangels. Auch wer der Überalterung von Stadtteilen
entgegenwirken will, braucht für Familien attraktiven, neuen Wohnraum im
Geschosswohnungsbau. Schließlich lässt sich auch nur so das jetzt schon große Defizit an
barrierefreien, wirklich behindertengerechten Wohnungen abbauen (vgl. auch das
erfolgreiche „Bielefelder Modell“ der Bielefelder Gemeinnützigen Wohnungsgesellschaft;
www.bgw-bielefeld.de). Laut einer Studie des Instituts für Ökologische Raumentwicklung
zum "Alten- und behindertengerechten Wohnen" wird die Zahl der Haushalte mit mindestens
einer Person über 75 Jahre von derzeit rund 34.000 auf über 55.000 im Jahr 2020 steigen
(siehe www.dresden.de/wohnen).

Seite 2 von 4

Gerade in der Innenstadt beziehungsweise zentrumsnahen Gebieten sind noch zahlreiche
Brachflächen vorhanden, die für Geschosswohnungsbau in Frage kämen und gemäß dem
Prinzip der Innen- vor Außenentwicklung vorrangig zu entwickeln wären. Laut INSEK 2009
stehen für Mehrfamilienhäuser im innerstädtischen Bereich baureife Flächen für rund 100
Wohnungen kurzfristig zur Verfügung, mittel- bis langfristig nochmals 300, in
Baulücken/Brachen aber ein Potenzial von 2.500 Wohnungen.
Wie attraktiv Geschosswohnungen sein können, zeigt die sehr gute Auslastung der
weitgehend sanierten Genossenschaftswohnungen in Dresden. Der Neubau von
Geschosswohnungen erfordert größere Anfangsinvestitionen bei nach wie vor
unterdurchschnittlicher Kaufkraft und ist deshalb derzeit noch verhalten. Dies wird und sollte
sich aber aus oben genannten Gründen ändern. Stadtentwicklungs-, umwelt- und
sozialpolitischen Gründe sprechen für einen stärkeren Neubau von Geschosswohnungen
und deshalb wäre die Stadt gut beraten, rechtzeitig und in Zusammenarbeit mit den
relevanten Akteuren die Voraussetzungen dafür zu schaffen beziehungsweise die
Entwicklung zu befördern. Dabei sollten vorrangig Flächen ausgewiesen beziehungsweise
aktiviert werden, welche angebunden sind an das Netz des öffentlichen Nahverkehrs und
des Fernwärmenetzes der DREWAG. So ließe sich gleichzeitig die Umwelt- und
Energiebilanz der Stadt mit geringem Aufwand effektiv verbessern.
Zu 4/5) Bauen in Baugemeinschaften macht das Bauen in der Stadt für viele Bauherren
attraktiv. Die späteren Bewohner/innen sind in die Planung integriert, können auf eigenem
Grundstück und bei freier Architektenwahl ihre Vorstellungen individuell umsetzen. So
entstehen Geschosswohnungen mit Eigenheimqualitäten. Darüber hinaus ist gemeinsam
vieles bezahlbar, was für den Einzelnen zu teuer ist: Gemeinschaftsräume, Werkstätten,
Gemeinschaftsterrasse usw., oder auch die Berücksichtigung hoher Ansprüche an
umweltbewusstes Bauen.
Für die Kommune ergeben sich aus Bauherrengemeinschaften ebenfalls Vorteile. Privates
Wohneigentum bindet an den Standort und sichert Steuereinnahmen. Nicht selten werden
Baulücken oder Altbauten genutzt, welche für Bauträger unter Renditeaspekten nicht
interessant sind. Hohe Ansprüche an Bauweise und Materialien haben Vorbildwirkung für
qualitätvolles Bauen und strahlen positiv ins Umfeld aus. Nicht zuletzt beauftragen
Bauherrengemeinschaften in der Regel regionale Baufirmen und Planer und stärken so den
Mittelstand und das vor Ort ansässige Gewerbe. Eine gezielte Förderung ist deshalb
gerechtfertigt. Gelungene Projekte in Dresden finden sich beispielsweise in Löbtau in der
Stollestraße/Ecke Malterstraße, in der Böhmischen Straße in der Äußeren Neustadt oder im
Hechtviertel in der Seitenstraße.
Bereits das INSEK 2009 fordert im Interesse der Innenstadtentwicklung die Fördermöglichkeiten auch für den Neubau von selbstgenutzten Wohneigentum zu prüfen und in
Zusammenarbeit mit dem Liegenschaftsamt eine gezielte Grundstückstrategie zum
Ausschreibungsverfahren von städtischen Liegenschaften zu erarbeiten (INSEK 2009,
S. 14).
In anderen Städten gibt es erprobte Methoden der Förderung. In Hamburg hat die Agentur
für Baugemeinschaften der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt die Aufgabe,
Interessenten hinsichtlich der Verfahrenswege, Förderungsbedingungen etc. zu beraten und
die verwaltungsinternen Abläufe im Zusammenhang mit Baugemeinschaften so zu steuern,
dass unnötige Verzögerungen vermieden werden. Eine der wichtigsten Voraussetzungen,
um ein solches Bauvorhaben zu realisieren, ist ein geeignetes Grundstück. Das kommunale
Immobilienmanagement hat deshalb mehrere städtische Grundstücke speziell für Baugemeinschaften reserviert. In Berlin stellt der Liegenschaftsfonds in Zusammenarbeit mit der
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung ausgesuchte landeseigene Grundstücke zur
Verfügung und schreibt diese in einem Festpreisverfahren auf Basis des Verkehrswertes
aus. Aber nicht nur in den großen Metropolen, auch in Leipzig, Hannover, Tübingen und

Seite 3 von 4

Passau gibt es entsprechende Projekte und umfangreiche Beratungs- und Informationsangebote. Die positiven Erfahrungen in anderen Städten sollten für Dresden Ansporn sein,
die bestehenden Ansätze auszubauen. Bezüglich Information und Beratung kann dazu auch
die vor Ort vorhandene externe Kompetenz kooperativ eingebunden werden.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 4 von 4

