Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1615/22
Datum: 4. Juli 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
06.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.09.2022
08.09.2022
12.09.2022

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Unterausschuss Planung

14.09.2022
26.09.2022
28.09.2022
05.10.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

10.10.2022
11.10.2022
11.10.2022
13.10.2022
07.11.2022
08.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.11.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Gegenstand:
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2162-JH51_07
V1530/12

V1530/17
V2182/18
V0141/19
V1007/21

Handlungskonzept für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller
Kinder in der Kindertagesbetreuung
Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen
aller Kinder in der Kindertagesbetreuung
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden
Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Begründung:
Kinder betreten das Bildungssystem mit sehr unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, die nach
wie vor stark von der sozialen Herkunft abhängen. Verschiedene Studien zeigen den starken
Zusammenhang zwischen der sozialen Lage und der Entwicklung von Kindern, wobei sich bereits
im Bereich der frühkindlichen Bildung der Einfluss sozialer Disparitäten deutlich nachweisen
lässt. Dies ist umso dramatischer, als dass diese Erkenntnis nicht sonderlich neu ist. Bildungsgerechtigkeit kann noch immer als größte Herausforderung in unserem Bildungssystem angesehen
werden. Insbesondere in den letzten zehn Jahren befassten sich daher verschiedene Forschungsprojekte mit den Ursachen und Zusammenhängen sowie Möglichkeiten der Gegensteuerung. Diverse Förderprojekte wurden und werden aufgelegt, um Kommunen darin zu unterstützen, Teilhabemöglichkeiten zu schaffen und Bildungsbenachteiligungen abzubauen. Grundlegend hierfür sind in der Regel ein kommunales datenbasiertes Bildungsmanagement und integrierte Planungsprozesse.
Auch die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2009 auf diesen Weg gemacht. Bereits mit dem 1.
Dresdner Bildungsbericht konnte der Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungsteilhabe und -erfolg auch für Dresden aufgezeigt werden. Der 2. Dresdner Bildungsbericht verdeutlichte dies noch einmal und zeigte zudem, dass trotz gesamtstädtisch demografisch und wirtschaftlich positiver Entwicklung einige Stadtteile davon nur unzureichend profitieren konnten.
Soziale Problem- und Risikolagen in allen Ausprägungen konzentrieren und verfestigen sich in
diesen Gebieten zunehmend. Verschärfend kommt hinzu, dass diese herausfordernden Lagen
nicht nur einzelne Stadtgebiete prägen, sondern sich auch in ganz konkreten Einrichtungen widerspiegeln. Diese stehen damit vor enormen Herausforderungen hinsichtlich der Bildungsarbeit, da sie zusätzlich Probleme bewältigen müssen, die die Kinder und Jugendlichen aufgrund
ihrer schwierigen Lebensumstände mitbringen.
Die Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt (V2182/18), welche am 14. Februar 2019 vom Stadtrat beschlossen wurde, setzte an dieser Stelle an - fußend auf der Tatsache, dass die frühkindliche Bildung ein wichtiger Grundpfeiler
für den weiteren Bildungsweg ist und hier entstehende Entwicklungsdefizite später kaum oder
nur mit deutlich höherem individuellen und gesamtgesellschaftlichen Aufwand aufgeholt werden können. Durch Verbessrung der Personalausstattung und ein erhöhtes Sachkostenbudget
ist es besonders belasteten Kindertageseinrichtungen aus dem Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ seither möglich, die Kinder individueller in ihren Bildungsprozessen zu begleiten und zu fördern. Da bedarfsgerechte Unterstützung nicht nach der Kita aufhören
darf, wurden zudem besonders herausgeforderte Horte ins Handlungsprogramm aufgenommen. Grundschulen in besonders herausfordernder Lage erhielten zusätzliche Unterstützung,
indem für das an der 139. Grundschule erprobte Familienklassenzimmer die Möglichkeit der
Übertragung auf weitere Standorte geschaffen wurde.
Diese Maßnahmen sind eine wichtige Grundlage für die bedarfsgerechte Unterstützung von
Einrichtungen, die sich sowohl räumlich als auch ihre individuelle Situation betreffend in besonders herausgeforderter Lage befinden. Allerdings dürfen wir uns an dieser Stelle nicht ausruhen.
...

4/7
Es braucht eine Fortschreibung und Intensivierung der Bemühungen, um die Wirkung zu erweitern.
Einerseits lässt sich zwar feststellen, dass die Risikofaktoren wie Arbeitslosigkeit, SGB II-und Sozialgeldbezug gesamtstädtisch weiterhin rückläufig sind, allerdings mit sozialräumlichen Unterschieden: In einzelnen Stadtteilen und - noch kleinräumiger - Sozialbezirken, zeigt sich eine weitere Verdichtung der Problemlagen.
Karte 1: Soziale Entwicklung der Stadtteile und Sozialbezirke von 2017 bis 2020 auf Basis des Belastungsniveaus im Jahr 2017

Sozialbezirke

Stadtteile

(anhand des Belastungsindex)

Legende:
Soziale Belastung im

Soziale Entwicklung von 2017 bis 2020
(Dynamikindex)

Jahr 2017
(Statusindex)
(sehr) hoch
mittel
(sehr) niedrig

negativ

durchschnittlich

positiv

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit;
Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle,
Amt für Geodaten und Kataster, Bildungsbüro (eigene
Berechnungen und Darstellung)

Zudem verzeichnet die Landeshauptstadt einen weiter steigenden Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund: Allein von 2016 bis 2020 stiegt der Anteil insgesamt von 10,6 Prozent auf
13,1 Prozent, unter den Kindern und Jugendlichen verzeichnet sogar jedes fünfte Kind einen
Migrationshintergrund. Auch hier zeigen sich sozialräumlich deutliche Unterschiede, welche mit
der sozialen Belastung eines Stadtgebiets zusammenhängen. Gerade in Sozialbezirken mit höherer sozialer Belastung leben bedeutend häufiger auch Menschen mit Migrationshintergrund,
wobei sich die Situation im Vergleich zu 2016 sogar verschärft hat. Dies führt in den ohnehin
schon belasteten Stadtgebieten und Einrichtungen immer deutlicher zu erschwerten Integrationsbedingungen.

...

5/7
Abbildung 1: Anteil Einwohnerinnen und Einwohner mit Migrationshintergrund nach Belastungsindex des Sozialbezirks in Dresden in den Jahren 2015 und 2020
2015

2020

100,0

Anteil Einwohner*innen mit
Migrationshintergrund (in %)

80,0

Anteil Einwohner*innen mit
Migrationshintergrund (in %)

100,0

R² = 0,1514

60,0
40,0
20,0

80,0
60,0
40,0
20,0

0,0
-2,0

-1,0

R² = 0,3877

0,0
0,0
1,0
Belastungsindex

2,0

3,0

-2,0

-1,0

0,0
1,0
Belastungsindex

2,0

3,0

Spearman’s rho: 0,4582***
Spearman’s rho: 0,5445***
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Bildungsbüro

Darüber hinaus sehen wir weiterhin einen starken Zusammenhang zwischen der sozialen Herkunft und dem Bildungserfolg. Bildungschancen sind sozialräumlich unterschiedlich verteilt. Dies
beginnt bereits im frühkindlichen Bereich und äußert sich beispielsweise in einem deutlich höheren Anteil an Entwicklungsauffälligkeiten im motorischen und sprachlichen Bereich in den
Kindertageseinrichtungen, die sich einem sozial besonders belasteten Gebiet befinden (vgl. Abbildung 2). Ähnliche Befunde zeigen sich zum Zeitpunkt der Schulaufnahmeuntersuchung, so
dass unter den Kindern, welche an einer Schule in einem Stadtteil mit sehr starker sozialer Belastung angemeldet werden, der Anteil ohne Grundschulempfehlung etwa fünfmal so hoch ist
wie unter den Kindern mit Anmeldung an einer Schule in einem kaum oder gar nicht belasteten
Stadtteil.
Abbildung 2: Befunde der Vierjährigenuntersuchung in den Schuljahren 2016/17 bis 2018/19 und der Schulaufnahmeuntersuchung in den Schuljahren 2017/18 bis 2019/20 in Dresden nach Entwicklungsraum (2019) des
Stadtteils der besuchten Kindertageseinrichtung bzw. der Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgte (in
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*
70,0
60,0
Anteil Kinder ohne
Grundschulempfehlung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20

50,0
40,0

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*

30,0
20,0
10,0
0,0
Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Grobmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Grobmotorik zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*

Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Prozent)
* beinhaltet A-, B- und X-Befunde
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für
Geodaten und Kataster, Amt für Gesundheit und Prävention, Bildungsbüro

...

6/7
Diese sozialräumlichen Unterschiede setzen sich im Bereich der allgemeinbildenden Schulen
weiter fort (vgl. Abbildung 3). Angefangen vom Anteil der nach Rückstellung eingeschulten
Schulanfängerinnen und -anfänger bis hin zu den Abgehenden an den Oberschulen, die keinen
Realschulabschluss erreichen, sind die jeweiligen Anteile an Schulen in sozial belasteten Stadtteilen teils deutlich höher als in eher privilegierten Stadtteilen.
Abbildung 3: Zusammenhang zwischen Bildungsteilhabe/-erfolg an Allgemeinbildenden Schulen und sozialer Belastung des Stadtteils der Schule im Jahr 2020 (in Prozent)
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Anteil der nach Rückstellung
eingeschulten Schulanfänger*innen an
Grundschulen in den Schuljahren
2018/19 - 2020/21
70,0
60,0
50,0
Anteil Abgehende an Oberschulen
ohne Realschulabschluss in den
Abgangsjahren 2018 - 2020

40,0
30,0

Anteil Grundschüler*innen der
Klassenstufe 4 ohne
Gymnasialempfehlung in den
Schuljahren 2018/19 - 2020/21

20,0
10,0
0,0

Anteil Schüler*innen im
Hauptschulbildungsgang an
Oberschulen in Klasse 7-9 in den
Schuljahren 2018/19 - 2020/21

Anteil Grundschüler*innen mit
Migrationshintergrund in Klasse 1-4 in
den Schuljahren 2018/19 - 2020/21

Anteil Oberschüler*innen mit
Migrationshintergrund in Klasse 5-10
in den Schuljahren 2018/19 - 2020/21

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Statistisches Landesamt Sachsen; SaxSVS; Landeshauptstadt
Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Bildungsbüro (eigene Berechnungen und
Darstellung)

Zudem lässt sich bei genauerer Betrachtung feststellen, dass Schülerinnen und Schüler an den
Übergängen von einer Bildungsetappe in die nächste häufig von einer stark herausgeforderten
Einrichtung in die nächste Einrichtung in heraufordernder Lage wechseln und sich Bildungswege
so häufig schon zu Beginn vorzeichnen lassen.
Zusätzlich zu diesen Entwicklungen hat die Corona-Pandemie mit der weitreichenden Schließung von Kindertageseinrichtungen, Schulen und anderen Bereichen der sozialen und kulturellen Teilhabe zu einer zusätzlichen Belastung von Kindern, Jugendlichen und deren Familien geführt, wobei die Folgen für diejenigen in Risikolagen noch einmal deutlicher ausfallen. So verzeichneten beispielsweise Viertklässler mit schlechten häuslichen Lernbedingungen im Jahr
2021 auffallend geringere Lesekompetenzen als die Gleichaltrigen vor der Pandemie. Dies erschwert alle bisherigen Bemühungen hinsichtlich der Zielstellung Chancengerechtigkeit zusätzlich.
Es liegt eine nicht geringe Herausforderung darin, Bildungsgerechtigkeit systematisch zu bearbeiten. Die Landeshauptstadt Dresden unternimmt seit langem an vielen Stellen große Anstrengungen, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Die Weiterentwicklung der frühkindlichen
und schulischen Bildungsstrategie stellte dabei einen wichtigen Meilenstein dar. Es ist allerdings
deutlich geworden, dass es einen noch stärker gesamtstrategischen Rahmen braucht, der die
Bemühungen um den Abbau von Bildungsbenachteiligungen angesichts einer Gesamtverantwortung integriert. Mit dem in Anlage 1 beschriebenen Konzeptrahmen wird gemäß einer inte...

7/7
grierten Bildungsplanung ein systematischer, auf Langfristigkeit und Nachhaltigkeit beruhender
strategischer Ansatz in gemeinsamer Verantwortung für die Zielgruppe der Kinder, Jugendlichen
und ihren Familien vorgelegt. Durch Qualitätsentwicklung in den frühkindlichen und schulischen
Einrichtungen und gezielte sozialräumliche Vernetzung mit Angeboten der Kinder-, Jugend- und
Familienbildung wird maßgeblich zur der Entwicklung der Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen beigetragen - ganz im Sinne der Festlegung aus der Klausur des Oberbürgermeisters im Juni 2021.
Im Fokus steht zum einen ein deutlich stärkerer Familienbezug. Dies betrifft einerseits die Weiterentwicklung der Kindertageseinrichtungen Kita2 im Handlungsprogramm „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ zu Kindertageszentren in Verbindung mit einem Ausbau einzelner Angebote der Familienbildung nach § 16 SGB VIII in besonders herausgeforderten Räumen zu Familienhäusern F1. Analog dazu werden ausgewählte Grundschulen in besonders herausgeforderter Lage in Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu Familiengrundschulzentren weiterentwickelt. Im Zusammenwirken der F1 mit den Kindertageszentren, den Familiengrundschulzentren und bereits bestehenden weiteren Strukturen bilden diese ein sozialräumliches Präventionsnetzwerk. Zusätzlich gilt es, in Abstimmung mit dem Land, das Angebot des
Familienklassenzimmers an den in der Bildungsstrategie beschlossenen Grundschulen nachhaltig zu sichern und die Möglichkeit der Übertragung an weitere Grundschulen in besonders herausgeforderter Lage zu schaffen.
Flankierend zu den genannten Maßnahmen werden die Rahmenbedingungen an den Schulen in
besonders herausfordernder Lage gemäß einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung entsprechend der besonderen Situation an den Schulen angepasst. Grundlegend hierfür sind abgestimmte Indexverfahren zur Ermittlung der besonders herausgeforderten Standorte. Für den
Lern- und Lebensort Schule werden daher die verschiedenen aktuell im Geschäftsbereich verwendeten Indizes im Hinblick auf Gemeinsamkeiten und Überschneidungen sowie Möglichkeiten der Weiterentwicklung geprüft und eine entsprechende Harmonisierung vorbereitet.
Das in Anlage 1 beschriebene Konzept versteht sich als eine strategische Grundsatzplanung,
welche fachliche Schlussfolgerungen aus ermittelten Bedarfslagen zieht. Es hat damit selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Diese entstehen erst jeweils bei separaten Beschlüssen
zur Umsetzung der im Konzept aufgeführten Maßnahmen und werden im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets berücksichtigt. Die Weiterentwicklung von Angeboten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII zu „Familienhäusern F1“ bedingt einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushalt
2023/2024. Für die Einführung und Implementierung der Familiengrundschulzentren wird eine
gesonderte Finanzierungsvorlage erstellt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

