SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0397/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Fortführung des Programms "Soziale Stadt"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Unterstützung und den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zum „Bündnis für eine Soziale Stadt“.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich gegenüber der Sächsischen
Staatsregierung und in den Gremien des Sächsischen Städte- und Gemeindetages dafür
einzusetzen, dass Kürzungen des Bundes im Programm „Soziale Stadt“ durch
zusätzliche Landesmittel vollständig kompensiert werden, und dass diese sowohl für
baulich-investive als auch für investitionsbegleitende Maßnahmen verwendet werden
dürfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Anfang des Jahres hat sich das bundesweit agierende „Bündnis für eine Soziale Stadt“
gegründet. Gründungsmitglieder sind der Deutsche Städtetag, der Deutsche Mieterbund, der
Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen, der Bundesverband für
Wohnen und Stadtentwicklung, die Schader-Stiftung und der Bundesverband der
Arbeiterwohlfahrt (www.buendnis-soziale-stadt.de).
Anlass der Gründung sind die von der Bundesregierung beschlossenen radikalen Kürzungen
des Programms „Soziale Stadt“ von 95 auf 28 Millionen Euro. Kernanliegen des Programms,
die Verknüpfung baulich-investiver und sozialer Maßnahmen, werden dadurch in diesem Jahr
nur noch stark eingeschränkt zugelassen. Mit Hilfe des Programms „Soziale Stadt“ konnten
auch in Dresden in den vergangenen Jahren zahlreiche Verbesserungen v.a. im Dresdner
Süden und Westen erreicht werden.
Das „Bündnis für eine Soziale Stadt“ fordert die Regierungskoalition auf, die beabsichtigten
Kürzungen zurück zu nehmen, damit in 2012 wieder die gleiche Höhe an Fördermitteln wie
im vergangenen Jahr zur Verfügung steht. Das Programm leistet einen wichtigen Beitrag im
Bereich der integrierten Stadtentwicklung und hilft, die soziale Stabilität in den Kommunen zu
sichern. Darüber hinaus ist eine Rücknahme der Kürzungen auch wirtschafts- und
finanzpolitisch geboten, da Studien ergeben haben, dass jeder eingesetzte Euro an
Städtebaufördermitteln rund acht Euro an privaten Investitionen auslöst.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anhang 1: Gründungsaufruf des Bündnisses für eine Soziale Stadt
Anhang 2: Pressemitteilung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

Seite 2 von 2

