LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1496/22
Datum:

29. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/045/2022)
über:

Baumaßnahme: Ersatzneubau Stadttellhaus Johannstadt am Standort Pfeifferhannsstraße,
01307 Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Baumaßnahme Ersatzneubau Stadttellhaus Johannstadt am

Standort Pfeifferhannsstraße mit Finanzmitteln In Höhe von 8.816.000 Euro durchzuführen.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 8.816.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
HI.6S20039 gemäß Anlage 2 der Vorlage bereits berücksichtigt.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mieter (Verein, Freie Träger etc.) einen Mietpreis von

3,50 Euro/m^ (Nettokaltmiete)für die Dauer der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren ab Fer
tigstellung des Stadtteilhauses Johannstadt zu entrichten haben.
4. Der Stadtrat bittet darum,im Umfeld des Stadtteilhauses Johannstadt auf der Pfeiffer
hannsstraße einen Mobi-Punkt mit wenigstens zwei Car-Sharing-Stellplätzen einzuordnen.
5. Der Stadtrat befürwortet nach Ablauf der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren die weitere
Nutzung des Stadtteilhauses Johannstadt als Stadttellhaus.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

JJ:

Stei^i/Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

