Dresc en.
J3LG2C GU'
-'■'■^;i.ÜÖ038.^c\

0;"*.

i!-i

2 3.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Urr\welt und

tY.

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

!:.n

An

|v/./:

GZ:

_

(GB7) 67.40

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

Datum: ^ ß Juni 2022
Beschlusskontrolle zu V-AF0034/20 {Sitzungsnummer: OSR AF/013/2020)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Ergänzung des Spielplatzes in Haufes Berg mit einem
zweiten Ballfangnetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Auf dem Spielplatz Haufes Berg befindet sich derzeit ein Ballfangnetz zwischen den zwei
Spielplatzbereichen. Um ein sicheres Spielen auch nach der anderen Seite zu ermöglichen, soll
ein weiteres Ballfangnetz aufgestellt werden.
Die Ortschaft Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Ergänzung
des Spielplatzes Haufes Berg mit einem zweiten Balifangnetz einen Betrag von
max. 6.000,00 Euro

zur Verfügung."

Der Ballfang wurde beauftragt und aufgestellt. Zum Restbudget werden Gespräche mit dem Ort
schaftsrat geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähragen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

