LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0296/21
Datum:

29. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Städtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/045/2022)
über:

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Bor Oborbürgormolstor wird boouftragti
It sowohl das INSEK als auch und Insbosondoro dio kommunalo GrundstücksGtrotogIo bis
zum 30i06i2022 zu ovaluioroni
2i Dobel sollen

a) noch vorhandono Entwicklungspotonzialo ontlong im Roglonolplan dargostolltor
Entwicklungsachson aufgozolgt und dio Potonzialo für untorschiodlicho Wohn und
Eigentumsformen dargostollt wordoPi
b) für-die unter a) Identifizierten Bereiche erste Aussagen zu vorhandenen Planungen
für Grundstücksbevorratungj für verkehrliche und bauliche Erschließung sowie für
dafür erforderliche Erwerbs und-ErschlieRungskosten getroffen werdeni Dabei sol
len auch Zwischenerwerbermodelle geprüft werdent

c) Entwicklungspotenziale außerhalb der derzeitigen Entwicklungsachsen der Regio
nalplanung untersucht und aufgezeigt werdeni

d) Untersuchungen vorgenommen und Vorschläge unterbreitet worden> wie im Rah
men der Ortsentwicklungskonzepte oder darüber hinaus insbesondere im Bereich
der Dresdner Ortschaften eine verstärkte Baulandbereitstellung insbesondere für
Einfamilienhausgrundstücke erfolgen kanni
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

o) Entwicklungspotonziolo für intorkommunolo Wohnbauplanungon untersucht und
OirfgOEoigt wordoni

f) Vorschläge untorbroitot worden; wio boi Eukünftigon Quartiorsontwicklungon dio
Eigontumsquoto von Drosdnor Bürgorinnon und Bürgern bspwi durch Einhoimiochonmodollo rochtssichor erhöht worden kanni

3i Dio Ergobnisso und Vorschlüge sollen in einom broitangologton ProEOSS in Gosollschaft;
Politik und mit dor Immobilen und Bauwirtcchoft vorgostollt und diskutiert wordoni

4i Im Ergebnis soll dorn Stadtrat ein Vorschlog für oino Entwicklungsstratogio Eur Boschlussfossung vorgelegt wordoni
Der Oberbürgermeister wird beauftragt;

^ sowohl das INSEK als auch und insbesondere die kommunale Grundstücksstrategie bis
zum 31.12.2022 zu evaluieren.

2. Dabei sollen

al noch vorhandene Entwicklungspotenziale entlang im Regionalplan dargestellter
Entwicklungsachsen aufgezeigt und die Potenziale für unterschiedliche Wohnund Eigentumsformen dargestellt werden.

^ für die unter a) identifizierten Bereiche erste Aussagen zu vorhandenen Pla
nungen für Grundstücksbevorratung,für verkehrliche und bauliche Erschlie
ßung sowie für dafür erforderliche Erwerbs- und Erschließungskosten getroffen
werden. Dabei sollen auch Zwischenerwerbermodelle geprüft werden.

cl Entwicklungspotenziale außerhalb der derzeitigen Entwicklungsachsen der Re
gionalplanung untersucht und aufgezeigt werden.

^ Untersuchungen vorgenommen und Vorschläge unterbreitet werden, wie im
Rahmen der Ortsentwicklungskonzepte oder darüber hinaus insbesondere im

Bereich der Dresdner Ortschaften eine verstärkte Baulandbereitstellung insbe
sondere für Einfamilienhausgrundstücke und weitere individuelle Wohnformen
erfolgen kann.

§1 Entwicklungspotenziale für interkommunale Wohnbauplanungen untersucht
und aufgezeigt werden.

f][ Vorschläge unterbreitet werden, wie bei zukünftigen Quartiersentwicklungen
die Eigentumsauote von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern bspw. durch Ein
heimischenmodelle rechtssicher erhöht werden kann.

gi gute ÖPNV-Verbindungen mitgeplant werden.

^ Die Ergebnisse und Vorschläge sollen in einem breitangelegten Prozess in Gesellschaft.
Politik und mit der Immobilen- und Bauwirtschaft vorgestellt und diskutiert werden.

4. Im Ergebnis soll dem Stadtrat ein Vorschlag für eine Entwicklungsstrategie zur Be
schlussfassung vorgelegt werden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

AbstimmunR:

Ersetzung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Stepjrayf^hn
Vo/sitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

