Hausmitteilung

Dresc en,
J])LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7} 67.4

Datum:

>1. JULI 2022

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Baum an der nordöstlichen Ecke der Kreuzung Wilsdruffer Straße/Wallstraße
AF-AltOOOll/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. Juni 2022 beant
worte ich wie folgt:

„Welche Möglichkeiten gibt es, die Stolperfalle bzw. Engstelle zu entschärfen und wann ist
dies geplant?"

Nach erfolgter Kontrolle vor Ort und einem gemeinsamen Gespräch zwischen dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt können wir Ihnen mitteilen,
dass derzeit nach einer gemeinsamen Lösung für die Beseitigung der Stolperstelle gesucht wird.
Entsprechend der vorhandenen Kapazitäten wird diese Entscheidung dann umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JähnVgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittf

Erster Bürgermeister

