LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1542/22
Datum:

29. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/045/2022)
über:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber
der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

2.

Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, in der Fassung der letzten Änderung vom 12. Januar
2022(Anlage 1 der Vorlage).

3.

4.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes in der Fassung vom 12. Januar 2022(Anlage 2 der Vorlage).
Der Stadtrat beschließt nach § 4 a Abs. 3 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB den vorhabenbezoge

nen Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tagen Wochen erneut öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sons
tigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5.

Der Vorhabenträger wird abweichend vom Beschluss des Stadtrates V0662/20 vom 27.
Januar 2022 verpflichtet, mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Ge
schossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung ge
fördert werden kann.

6.

Die Quartiersstraße wird ohne Hochborde als niveauelelcheftr Ausbau für die gesamte
Straßenbreite gestaltet. Sie soll durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermit
teln. dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine unterge
ordnete Bedeutung hat. Durch eine Gehwegüberfahrt an der Einfahrt aus der FriedrichStraße soll Parksuchverkehr möglichst in dem Bereich vermieden werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

//-

Stepb^mühn
Vor/tzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

