LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1163/21
Datum:

29. Juni 2022

BE.SCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/045/2022)
über:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er
forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla

nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im Jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er

gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick
lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu inErläuterune:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets

Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomana
gements mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt
in regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen,ob unternehmensei
gene Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungs
ziele (Wohnungsbau. Gewerbeflächen. Gemeinbedarfe usw.)zur Verfügung stehen könnten.
Gleichermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unterneh
men in Frage kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dres
den und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebie
te jenseits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen,
inwieweit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zu
sammenhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren
können. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw.finanziellen
Rahmenbedingungen - z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des GewerbeSteueraufkommens- ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. As

pekte wie z. B. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder
auch der Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der Individuellen Baulandentwicklung(EFH; DHH:
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches
Delta zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vor
liegt. Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch
durch private Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon letzt liegt ein Marktversagen
vor, welches sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten. wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

SteD^^^ftyKühn

Vo^itzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

