LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1407/22
Datum:

30. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/045/2022)
über:

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden" ent

sprechend der Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1. Der Begriff ..hvbride Carsharinesvsteme" wird durch ..kombinierte Carsharingsvsteme"
ersetzt.

1.2. Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverlefhsvstems findet die Einhaltung der
Bedlenauoten keine Anwendung.

2. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte)sind ebenfalls die

Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität" bei der Umsetzung anzuwenden und In die lau
fenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) gemäß der geänderten Anlage 2 der Vorlage in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim stationsbasierten Carsharing im Sinne des Carsharing-Gesetzes (CshgG) in Abstimmung mit den betroifenen Unternehmen ein möglichst un
bürokratisches und schlankes Verfahren für die Genehmigung und die Beschilderung - die
nach Rechtsauffassung der Stadt durch das Unternehmen zu erfolgen hat- der entsprechen
den Carsharingflächen sicherzustellen. Zudem ist eine gemeinsame Verfahrensweise zu entwi

ckeln. wie bei der rechtswidrigen Benutzung der Carsharing-Flächen durch Dritte verfahren
werden soll.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2024 eine Evaluierung der be
schlossenen Sharingleitlinien vorzunehmen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Stellflächen für Carsharingangebote
bis zum 31. Dezember 2022 zur Ausschreibung zu bringen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Steph^^ühn
Voiwtzender

Anlagen

Anlagen 2 zur Vorlage in der Fassung vom 29. Juni 2022

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Texttelle
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Sondernutzungssatzung
Austauschblatt Seite 1-3, Stand: 29. Juni 2022
Erläuterung:
Die Verweise auf die Sharingleitlinien in dieser Satzung sind nicht erforderlich und werden gestrichen.

Anlage 2
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 10. Dezember 2021 (BGBl. I S. 4147) geändert worden ist, der §§ 18, 18a und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93)
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 3
Es wird eine neue Ziffer 22 angefügt:
22. das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum.
§2
Ergänzung zu § 13 Absatz 4 Ziffer 1
In § 13 Absatz 4 Ziffer 1 wird folgender Satz angefügt:
Dazu gehören auch das Anbieten und Betreiben eines von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag
gegebene Bikesharingsystems.
§3
Ergänzung und Änderung der Anlage 1 zur Sondernutzungssatzung – Gebührenkatalog
(1) Nach lfd. Nr. 14.2 wird folgende Nr. 15 eingefügt:
lfd.
SondernutMaßeinZeiteinKat. I
Kat. II
Kat. III
Kat. IV
Nr.
zung
heit
heit
EUR
EUR
EUR
EUR
15.
Sharingsysteme
(Die Gebühren gelten
einheitlich für
alle Straßenkategorien.)
15.1
Carsharing
15.1.1 Stationsbaje Fahrzeug Monat
10,00
siert oder stationslos
15.2
Radverleihsysteme
15.2.1 stationsbaje Fahrrad Monat
0,85
siert oder stationslos
15.3
Elektrokleinstfahrzeuge
Seite 1

Anlage 2
15.3.1 Stationsbasiert oder stationslos
15.4
Elektrokrafträder/E-Mopeds
15.4.1 stationsbasiert oder stationslos

je Fahrzeug Monat

3,35

je Fahrzeug Monat

1,70

(2) Die bisherige lfd. Nr. 15 wird die lfd. Nr. 16.
(3) Die bisherige lfd. Nr. 16 wird die lfd. Nr. 17.
§4
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 2

Anlage 2
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 3

