LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0295/21
Datum:

29. Juni 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/045/2022)
über:

Stadt der kurzen Wege -

Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum
Beschlussvorschlag:

Bor Drosdnor Norden hat sich in den lotzton Jahren hmsichtllch der Goworboansiodlungon gut
ontwickolti Aktuell bofindon sich woitoro Flächen in dor Vorboroltung für woitoro Untornoh-

monsansiodlungoni Bio Gewinnung von Fachkräften wird immer schwiorigori
Ein wosontllchor Standortfaktor sind dahor auch immor dio Lobons und Wohnbodlngungon

potonziollor MItarboitori Hinsichtlich dos Ziels dor Entwicklung hin zu olnor Stadt dor kurzon
Wogo ist OS dahor notwendig; nobon Goworboflächon auch ontsprochende Flächen für vorschiodono Wohnformon vorzuhalten und anzubiotoni

Bor Oborbürgormolstor wird boauftragti

Ii darzulogonj wie im Zusammenhang mit dor bishorigon Ansiodlung von Untornchmon
das Thema Mitarboitorwohnon abgehandelt wurdet Insbesondere ist hierbei auf dio
letzte Großansiedlungvon Bosch Bezug zu nehmeni

2i dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen! wie zukünftig neben der Ansiodlung von Großunternehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individu
eile Wohnformen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gestellt werden könneni
Bazu sind die dafür erforderlichen Ressourcen (Flächenerwerb) und Zeitschionen für

eine Umsetzung darzustelleni Für ggfi notwendige Änderungen im Flächennutzungs
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

plan sind ontsprochende Flächoti; soweit aktuell nicht vorfügbarj vorzuschlagen und
Ändorungon zum Flächonnutzungsplan vorzuboroitorii

Das Konzept und dio dafür oinzuloitbndon Maßnahmon sind dorn Stadtrat bis zum
30i06i2022 Eur Boschlussfassung vorzulogoni
Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

1. darzulegen, wie Im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiedlung von Unternehmen
das Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die
letzte Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen.

2. eine Übersicht zu erstellen über neuere Planungen zu Werkwohnungen In Großstadt
regionen der Bundesrepublik Deutschland, um daraus Erkenntnisse über Potenziale für
die Landeshauptstadt Dresden ableiten zu können.

^ Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zusammen mit den vollständig oder teil
weise im städtischen Besitz befindlichen Unternehmen abzustimmen, unter welchen
Rahmenbedingungen das z. B. bei den Stadtwerken Köln erprobte Konzept der Mitar
beiter- bzw. Werkswohnungen auch in Dresden einen Beitrag zur Entspannung des
Wohnungsmarkts und zur Fachkräftesicherung für kommunale Unternehmen leisten
kann. Über die Ergebnisse der Abstimmungen -z. B. hinsichtlich des Bedarfs, der Fi
nanzierungsmöglichkelten und möglicher Flächenpotenziale - und ggf. weitere folgen
de Schritte ist dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2023 Bericht zu erstatten.

^ dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie zukünftig neben der Ansiedlung von Groß
unternehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individu
elle Wohnformen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gestellt werden können.
Zudem sind im Konzept auch Potenziale vorhandener Unternehmen zu betrachten.
Neben der potenziellen Änderung des Flächennutzungsplanes sind auch die Optionen
für eine eigenständige Entwicklung iFlächenerwerb Erschließung und Ressourcen)zu
prüfen. Das Konzept und die dafür einzuleitenden Maßnahmen sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2023 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis Punkte 1. bis 4.; Ersetzung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 7

Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt.

5. im Konzept aus Punkt 3 zur Erreichung des Ziels der ..Stadt der kurzen Wege" und zur
Erhöhung der Lebensoualität vor Ort Folgendes zu berücksichtigen:

01 Vorhaltung von Gemeinbedarfsflächen für Kita. Schule, oder Freizeitgestaltung zur
Abdeckung des zu erwartenden Mehrbedarfes.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

^ Festlegung von Rahmenbedineuneen für gezielte Ansiedlung von geeignetem loka
lem Einzelhandel zur Entstehung von lebendigen Wohnquartieren.

c. attraktive Gestaltung des Wohngebietes(Begrünung. Verkehrsberuhigung. Spielund Aufenthaltsflächen, usw.).

^ Nutzung klimafreundlicher, moderner, innovativer Energieformen für Strom und
Wärme.

^ Festlegung der Entstehung von abwechslungsreichen Wohnformen.
f. gute Erschließung durch Öffentlicher Personennahverkehr.
g. Einrichtung von Sharing Standorten.
6. Im Konzept vorzuschlagen, wie vor Festlegung auf konkrete Flächen für Großansiedlung oder Wohnungen die Einwohner des benachbarten Stadtteils, lokale Institutio
nen. sowie Naturschutzverbände, einbezogen werden.

7. dem Stadtrat Vorschläge vorzulegen, wie eine Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen
im Dresdner Norden und in die angrenzenden Gemeinden (inklusive zügige Verlänge
rung der Linie 8. Erweiterung der Anbindung und Erhöhung der Taktfrequenz der SBahn) erreicht werden kann.

Abstimmungsergebnis Punkte 1. bis 4.; Ersetzung

Ja 7 Neiri 5 Enthaltung 4

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

HSte^yrKühn
Vqfsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

