5tädtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden

Dienstvereinbarung
über eine außertarifliche Sonderzahlung
aufgrund d er zusätzlichen Belastungen durch
die Corona-Krise

5a
Städtisches
Friedhof s- und Bestattungswesen
Dresden

Dienstvereinba ru ng ü ber eine au ßertarifliche Sonderza hlu ng aufgru nd der
zusätzlichen Belastungen durch die Corona-Krise

Zwischen dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der Landeshauptstadt
Dresden (SFBD), vertreten durch den Betriebsleiter, und dem Personalrat wird in Anlehnung an die DV
Co ro na prä m ie vo m 3LO5.2O2I fo lge nde D ie nstve re i n ba ru ng a bgesch losse n.

Präambel
Erstmals seit Bestehen der Bundesrepublik gab es 2021 laut dem Statistischen Bundesamt mehr als
eine Million Tote innerhalb eines iahres. Demnach wurden im vergangenen Jahr insgesamt rund 1,02
Millionen Sterbefälle registriert. Sachsen war der größte Hotspot bzgl. der Corona-Pandemie in
Deutschland. Nirgends sonst in Deutschland gab es unter den lnfizierten so viele Todesopfer. ln dieser
Zeit stand das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vor sehr großen Herausforderungen. lnsbesondere im lV. Quartal 202L brachte die Corona-Pandemie den Eigenbetrieb an die
Grenzen seiner Leistungsfähigkeit und führte zu einem erheblichen Anfallvon Mehrarbeit in allen drei
Betriebsspa rten (Krematoriu m, Bestattungsd ienst und Fried höfe).
Beispielsweise wurden im Krematorium Tolkewitz im Dezember 2O2t fasl75% mehr Verstorbene
angeliefert als im Dezember 2019. Die Lage im Städtischen Bestattungsdienst war ebenfalls sehr

angespannt. Hierbei stiegen die Fallzahlen im gleichen Zeitpunkt gegenüber 2019 um 63%. Die
Beisetzungen auf den kommunalen Friedhöfen stiegen zeitversetzt coronabedingt z.B. im Juni 2021
gegenüberJuni 2019 um 43%.
Für das Jahr 202L weist das Statistische Landesamt !7 Prozenl mehr Sterbefälle (Vorjahr L3 Prozent)
gegenüber dem Durchschnitt 2015 bis 2019 aus.1 Dies schlug sich auch in den Fallzahlen des SFBD
nieder. Die Anzahl der Fälle betrug 2021 insgesamt 15.870 gegenüber 14.440 Fällen 2019.

ln Folge dessen fielen 2021folgende Mehrarbeitsstunden an:
geleistete Mehrarbeitsstunden gesamt:
davon Krematorium:
davon Bestattu ngsdie nst:
davbn Friedhöfe:
davon Verwaltung:

3.6t4
748
933

1.542
391

Das SFBD ordnete von den Friedhöfen und der Betriebsverwaltung Beschäftigte zu den unterbesetzten

Betriebssparten ab.
Auf Grund der deutlichen Mehrarbeit und den erheblichen zusätzlichen Belastungen im Arbeitsalltag
soll eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des Eigenbetriebs gewährt
werden.

I https://www.statistik.sachsen.de/html/statistischbetrachtet-coronasterblichkeit.html#:-:text=Nach%20der%20leichte
den. eingesehen am 20. Mai 2022

nlo2oYoC3%9Cbersterblichkeit%20im,

und%20Dezember%2O202I%20konstatiert%20wer

Seite 1 von 2
V-004-2018 Deckblatt

:_---\
Städtisches
Friedhof s- und Bestattungswesen
Dresden

L. Geltungsbereich
Diese Dienstvereinbarung gilt für alle Beschäftigten und Auszubildenden des Eigenbetriebs Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, die zum Stichtag 01..1.2.202I mindestens drei Monate beim
SFBD angestellt sowie vom 01.05. - 31,.72.2021 aktiv beschäftigt waren. Ausgenommen sind Be-

schäftigte, die in dieser Zeit
- in Elternzeit, Mutterschutz oder Beschäftigungsverbot waren,
- ein ruhendes Arbeitsverhältnis (2.B. durch befristete Rente) haben oder
- sich in der Freizeitphase der Altersteilzeit befinden.

2. Grundsätze
Die Gewährung der außertariflichen Prämie dient der Anerkennung besonderer Leistungen während
der Corona-Pandemie 2021. Sie wird zusätzlich zum ohnehin geschuldeten Arbeitslohn gewährt und
unterliegt der Steuerpflicht.
Entsprechend 5 10 Absatz 4 Satz 2 der Satzung des SFBD in Verbindung mit $ 10 SächsEigBVO und 5 28
Absatz 4 Satz l" SächsGemO entscheidet der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister
über die Festsetzung von Vergütungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines Tarifuertrags besteht.
Die Auszahlung der Prämie ist somit von einem entsprechenden Stadtratsbeschluss abhängig.

3. Höhe der Prämie und Auszahlungszeitpunkt
Der Arbeitgeber zahlt jedem Beschäftigten einmalis eine Prämie in Höhe von 500,00 EUR
Beschäftigte in Teilzeit erhalten die Prämie anteilig zur Höhe der vertraglich vereinbarten Arbeitszeit.
Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.

Der Zeitpunkt der Auszahlung ist von einem gültigen Stadtratsbeschluss abhängig. Die Zahlung soll
jedoch spätestens mit der Gehaltsabrechnung für den Monat Dezember 2022 erfolgen.
Die Zahlung erfolgt durch den Arbeitgeber freiwillig und ohne dass dem Beschäftigten auch im Falle

einer Auszahlung in Teilbeträgen ein Anspruch auf weitere Auszahlungen für die Zukunft erwächst
(Freiwi lligkeitsvorbeha lt, Ausschluss betrieblicher Ü bung).

4. lnkrafttreten / Laufzeit
Diese Dienstvereinbarung tritt mit Unterzeichnung in Kraft. Die Laufzeit ist auf das Kalender 2022
begrenzt.

Dresden, den 15.06.2022

t
Robe

rich

Betriebsleiter

Luisa Sahre

Vorsitzende der Persona lvertretung

Seite 2 von 2
V-004-2018 Deckblatt

