• verantwortlicher Projektleiter Thomas Zyka, in Dresden geboren, von Beruf Dipl.-Bauing.
und geprüfter Sachverständiger für Immobilienbewertung EIPOS).

Vorstellung unseres
Projektes:

• Unser Unternehmen existiert bereits seit 35 Jahren, wir kommen ursprünglich aus dem
Bereich der Denkmalsanierung/Restaurierung (konnten mehr als 40 Denkmale erfolgreich
sanieren) und realisieren seit nunmehr 10 Jahren erfolgreich Projektentwicklungen.

Innenstadtquartier am

• Mit diesem Quartier beschäftigen wir uns bereits seit mehr als 5 Jahren. Nach mehrfachen
und wiederholten Abstimmungsprozessen hat uns die Stadtverwaltung am 06.10.2021 das
heutige Planungskonzept abgerungen.

Marcolini-Palais,

• Dadurch musste durch uns eine nochmalige Umplanung unseres Projektes erfolgen, unter
AZ: 63/0/BV/01755/22 wird es aktuell beim Bauaufsichtsamt Dresden geprüft.

DD-Friedrichstadt,
Seminarstraße 20, und
Friedrichstraße 29-35,
AZ: 63/0/BV/01755/22

• Die sanierungsrechtliche Genehmigung und die Abrissgenehmigungen liegen bereits vor,
für die Seminarstraße 22 gibt es eine Baugenehmigung, für den Rest erwarten wir die
Baugenehmigung bis Ende Juli 2022, voraussichtlich geplanter Baubeginn: ab April 2023
Unsere Kernziele:
• Rückbau und Beseitigung der vorhandenen Altlasten auf dem Grundstück
• Beseitigung der vorhandenen Unfallgefahren und des Drogenumschlagplatzes
• Erhalt, Restaurierung/Sanierung und Wiederbelebung der barocken Bürgerhäuser
• Schaffung eines nachhaltigen, durchgrünten und lebenswerten Innenstadtquartiers
• Verbesserung der Wohnqualität auch für die Anwohner im Umfeld

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Für weitere Rückfragen stehen wir Ihnen jederzeit auch gerne telefonisch zur Verfügung
unter:

Architekturbüro Müller & Müller
Herr Thomas Zyka
Dipl.-Ing. (FH)
Projektleitung

Herr Peter Müller
Architekt
Planungsleistungen

Büro: 0351/8407814

Büro: 03501/7905664

Mobil: 0172/2931291

Mobil: 0172/7474052

Mail:

Mail:

t.zyka@finanzconsult-immobilien.de

Büroanschrift: Rankestraße 6, 01139 Dresden

info@architektur-mueller.de

Büroanschrift: Rottwerndorfer Straße 45 k, 01796 Pirna

