Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1480/22
Datum: 4. Juli 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
31.08.2022

Stadtbezirksbeirat Pieschen
06.09.2022
Ausschuss für Finanzen
26.09.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.10.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und Einlage eines Grundstücks in
die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt noch zu
vermessende Teilflächen der kommunalen Flurstücke 356/7, 357/6, 358/6, 361/10, 361/11,
361/13, 362/9, 362/11 und 365/8 jeweils der Gemarkung Mickten, Sternstraße, von insgesamt etwa 982 m² gegen noch zu vermessende Teilflächen der im Eigentum des Veräußerers
gemäß Anlage 1 stehenden Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10 und 543/8 jeweils der
Gemarkung Mickten, An der Flutrinne, von insgesamt etwa 891 m² zum jeweiligen Verkehrswert zu tauschen.

...

2/7
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Einlage
der gemäß Ziff. 1 zu erwerbenden Teilflächen der Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10
und 543/8 jeweils der Gemarkung Mickten mit insgesamt etwa 891 m² durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert zu.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der zweckbestimmten Bareinlage für die Errichtung einer Tiefgarage auf dem gemäß Ziff. 2 einzulegenden Grundstück in Höhe von 500.000,00 Euro an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG zu. Der Mittelumverteilung in Höhe von 500.000,00 Euro vom Projekt SP Ankauf/Verkauf
(70.230011) hin zum Projekt WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (70.205098) wird
zugestimmt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001
V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
V0918/16 vom 20. April 2016
V1441/16 vom 3. März 2017
V2017/17 vom 7. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.771.019
(Verkauf von Grundstücken ab 2018)
70.230011 710 010
(Ankauf von Grundstücken)
68210000
(Veräußerung Grundstücke/Gebäude)
78210000
(Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)
78440000
(Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte)
1.505.000,00 Euro2022
(Kostenart 6810000)
1.345.000 Euro/2022 (KP)
(Kostenart 78210000)
201.750,00 Euro/2022 (Nebenkosten)
(Kostenart 78210000)
500.000,00 Euro
(Kostenart 78440000)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.3.04
(Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000
(ao Ertr. Veräußerung Grundstücke/Gebäude),
50194800
(sonstige außerordentliche Erträge AnBu)
...

4/7
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.495.552,01 Euro/2022
(Kostenart 50610000)
103,10 Euro/2022
(Kostenart 50194800)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

70.230011 710 010
(Ankauf von Grundstücken)
78210000
(Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)

siehe Anlage 5
siehe Begründung Ziff. 5

Bemerkungen:

Klimacheck:
Für diesen Beschluss ist kein Klimacheck erforderlich, da es sich hier um ein reines Grundstücksgeschäft handelt.
Der Klimacheck erfolgt im Rahmen der Vorhabenbezogenen Bebauungspläne Nr. 6054 und
6030.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
a) Die Flurstücke 356/7, 357/6, 358/6, 361/10, 361/11, 361/13, 362/9, 362/11 und 365/8 jeweils der Gemarkung Mickten, Sternstraße, sind im Grundbuch von Mickten, Blatt 801 eingetragen und befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden hat diese Flächen 2004 durch Auflassung erworben.
Zulasten des Flurstücks 365/8 ist eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zur Sicherung
einer Trinkwasserleitung eingetragen. Zulasten der Flurstücke 356/7, 358/6 und 362/9 sind
beschränkte persönliche Dienstbarkeiten zur Sicherung von Hochwasserschutzanlagen eingetragen. Die Dienstbarkeiten werden vom Erwerber übernommen.
Die tauschgegenständlichen Teilflächen der hier genannten Flurstücke haben eine Größe
von insgesamt etwa 982 m² und sind in dem als Anlage 3 beigefügten Lageplan blau umrandet dargestellt.

...

5/7
b) Die Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10 und 543/8 jeweils der Gemarkung Mickten, An
der Flutrinne, sind im Grundbuch von Mickten, Blatt 1846 eingetragen und stehen im Eigentum des in Anlage 1 genannten Veräußerers. Die im Grundbuch eingetragene Grundschuld
wird mit Vollzug des Tauschvertrages gelöscht.
Die tauschgegenständlichen Teilflächen der hier genannten Flurstücke haben eine Größe
von insgesamt etwa 891 m² und sind in dem als Anlage 4 beigefügten Lageplan blau umrandet dargestellt.
Beide Tauschflächen sind jeweils unbebaut.
2. Bauplanungsrechtliche Situation
Die von dem Tauschvertrag betroffenen Flächen liegen im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße. Beide Tauschgegenstände befinden sich ebenfalls im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 353, Dresden-Mickten
Nr. 6 Kötzschenbroder Straße/Sternstraße. Eine Weiterführung soll über Einzelbebauungspläne erfolgen. Diese Einzelbebauungspläne befinden sich derzeit in der Aufstellung.
Die durch die Stadt zu veräußernde Fläche liegt im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6030, Dresden-Mickten, Wohnbebauung An der Flutrinne. Die durch die Stadt zu erwerbende Fläche liegt im Geltungsbereich
des ebenfalls in Aufstellung befindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6054,
Dresden-Mickten, Wohnbebauung An der Flutrinne.
3. Grundlage des Tauschvertrages
Der Flächentausch dient auf Seiten der Stadt der Beschaffung von betriebsnotwendigen
Flächen für die kommunale Wohnbaugesellschaft zur Errichtung von mitpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum. Der Erwerber benötigt die kommunalen Flächen zur Errichtung von Wohngebäuden nach Maßgabe des sich in Aufstellung befindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6030.
Grundlage des Tauschvertrages ist das Ziel beider Vertragsparteien, Bauflächen mit Bruttogeschossflächen gleicher Größenordnungen zu tauschen.
Die kommunalen Flächen können aufgrund ihres Zuschnittes und Lage nicht selbständig
beplant und bebaut werden. Der Erwerber ist bereits Eigentümer der angrenzenden, im
Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 6030 befindlichen
Grundstücke. Mit Vollzug des Flächentausches verfügt er über alle erforderlichen Flächen
dieses Bebauungsplans, die er für die Umsetzung der Ziele des Bebauungsplans benötigt.
Die Landeshauptstadt erhält mit Vollzug des Tauschvertrages ein für Zwecke der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft geeignetes Baugrundstück, welches bereits heute über Baurecht verfügt.

...

6/7

Der Verkauf der kommunalen Flächen erfolgt zum vollen Wert. Da das veräußerte Grundstück keinen besonderen wissenschaftlichen, geschichtlichen, künstlerischen oder denkmalpflegerischen Wert hat, bedarf der Verkauf keiner Genehmigung nach § 90 Abs. 3 S. 1
SächsGemO.
4. Aufschiebende Bedingungen
Der in Anlage 1 genannte Eigentümer macht die Wirksamkeit des Tauschvertrages von der
Erlangung von Baurecht für die bereits in seinem Eigentum befindlichen Grundstücke im
Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 110 sowie von den Satzungsbeschlüssen zu den in
Aufstellung befindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplänen Nr. 6030 und 6054 abhängig.
Die Wirksamkeit des Tauschvertrages kann sich in Abhängigkeit von der Dauer der betroffenen Baugenehmigungs- bzw. Planverfahren hinziehen. Die Stadt übernimmt außer für die
hälftigen Kosten der Beurkundung des Tauschvertrages keine Risiken. Jegliche Ansprüche
auf Aufstellung von Bebauungsplänen sowie zur Erlangung eines bestimmten Baurechts
werden ausgeschlossen.
5. Verkehrswert
Der Grundstückstausch erfolgt für die in den Anlagen 2 und 3 dargestellten Flächen jeweils
zum aktuellen Verkehrswert. Diese Verkehrswerte wurden durch die Kommunale Bewertungsstelle aktuell am 16.Dezember 2021 bewertet (Stellungnahme 704/47/2021 zur Wertermittlung Nr. 201/120/2020); sie betragen für die kommunale Fläche, welche veräußert
werden soll (Anlage 3) 1.005.000,00 Euro und für die Fläche, welche durch die LHD erworben werden soll (Anlage 2) 1.345.000,00 Euro.
6. Weitere Zahlung
Die für das Bauvorhaben der WiD erforderlichen Stellplätze müssen nach Maßgabe des Bebauungsplans in einer Tiefgarage untergebracht werden. Da in den Baukostenobergrenzen
der Förderrichtlinie mietpreisgebunder Wohnungsbau des Freistaates Sachsen die Errichtung einer Tiefgarage nicht darstellbar ist, wurde vereinbart, dass der Erwerber zusätzlich
zum Verkehrswert der städtischen Flächen einen Betrag in Höhe von 500.000,00 Euro an
die Stadt entrichtet, die die Stadt als Sacheinlage in die WiD einbringt.
7. Einlagen in die WiD
In Erfüllung der Verpflichtung zur Einlage weiterer Grundstücke in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sollen sowohl das durch Tausch erworbene Baugrundstück als auch die
Zahlung in Höhe von 500.000,00 Euro in die WiD eingelegt werden.
Die Einlage des unter Ziff. 1 b) beschriebenen Tauschgrundstücks wurde hinsichtlich seiner
sozialräumlichen Verträglichkeit geprüft und als unbedenklich bewertet, da in dem betroffenen Sozialbezirk weniger als 15 Prozent aller Wohnungen eine Belegungsbindung aufweist
und die Entfernung zu Wohnquartieren mit einer hohen Anzahl an Belegungsbindungen
mehr als 600 m beträgt.
...

7/7
Das unter Ziff. 1 b) beschriebene, in die WiD einzulegende Grundstück erhöht das Eigenkapital der Gesellschaft. Die Übertragung erfolgt zum Verkehrswert. Auf Grund der gewählten
Rechtsform führt die Einlage nicht zu einer Grunderwerbsteuerpflicht. Das Grundstück wird
sich mit Vollzug des Tauschvertrages auf Ebene der Landeshauptstadt Dresden im hoheitlichen – und damit steuerlich unbeachtlichen Bereich – befinden. Die Einlage führt somit nicht
zur Aufdeckung eventueller stiller Reserven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten
Gewinn.
Mit der Einlage des Grundstücks sowie der Bareinlage in Höhe von 500.000,00 Euro erfolgt
keine wesentliche Änderung des Zwecks der Gesellschaft. Die Einhaltung beihilferechtlicher
Vorschriften wird zum Zeitpunkt der Grundstückeinlage gewährleistet.
8. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden Flächen haben einen Buchwert von insgesamt 9.447,99 Euro. Die Ermittlung des außerordentlichen Ergebnisses erfolgt nach Feststellung des Verkehrswertes
der Tauschflächen und wird dann in der Bilanz entsprechend ausgewiesen.
Mit der Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erfolgt im Anschluss an den
Vollzug des Tauschvertrages in der Ergebnisrechnung ein außerordentlicher Aufwand sowie
ein außerordentlicher Ertrag in Höhe des Verkehrswertes, deren Höhe zu gegebener Zeit zu
ermitteln und zu buchen ist.
In der Vermögensrechnung erhöht sich durch die Einlage des Tauschgrundstücks und die
Bareinlage in die WiD das Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden. Das Sachanlagevermögen verringert sich um die im Rahmen des genannten Tauschvertrages entstandenen Anschaffungs- und Herstellkosten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Eigentumsverhältnisse
– nicht öffentlich –
Lageplan Erwerbsfläche
Lageplan Verkaufsfläche
Tauschplan
Werte der Anlagenbuchhaltung

Anlage 2 Erwerbsfläche

Anlage 3 Verkaufsfläche

Anlage 4 Tauschplan
Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:1678
Ausgabe vom: 24.03.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 5 zur Vorlage V1480/22
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Einzahlung für veräußerte Grundstücke/Micktener Tor, Gemarkung Mickten (Anlage 3)
Flurstück
356/7
361/11
361/13
362/11
361/10
Teil von 362/9
358/6
357/6
Teil von 365/8
Summe I
zzgl. Aufwuchs
Summe II
Passiver Sopo
Gesamtsumme

Kaufpreis in Euro =
Wert lt.Gutachten

Buchwert in Euro

1.005.000,00

9.447,99
103,10
9.551,09

1.005.000,00

131,00
396,00
9,00
76,00
46,00
94,00
124,00
105,00
0,10
981,10
8.466,89

Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös in Euro

995.552,01
103,10
995.655,11

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

25.02.2009

Beschluss-Nr.:

V3014-SB84-09

Gegenstand:

Kötzschenbroder Straße/Sternstraße

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans
Beschiuss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach §2Abs. 1 BauGB für das

Gebiet Mickten einen Bebauungsplan nach §8f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die

Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/
Sternstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2.

i. V. Je rfMarx

Beigeijipneter für Stadtentwicklung
ausgefertigt:

Maika Vetter

Die Schriftführerin

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss fürStadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/021/2016)

Sitzung am:

20.04.2016

Beschlusszu:

V0918/16

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten, Wohnbebauung An der Flut
rinne

hier:

1. Aufstellungsbeschiuss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGBI.

V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen vorhabenbezogen Bebau
ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbe
zogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten, Wohnbebauung An der Flutrinne.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den An
lagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Er
örterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung so

wie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr spricht sich dafür aus, dass der auf
zustellende Bebauungsplan in der Kubatur und dem Maß der baulichen Nutzung die Fest
setzung des Areals Sternstraße zur Flutrinne hin widerspiegelt.

Dresden,

Rdoüi Schmidt-Lamontain

Vtirsit^ander

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/OSO/2018)

Sitzung am:

07.03.2018

Beschlusszu:

V2017/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr. 11, An der Flutrinne/Washingtonstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr.
11, An der Flutrinne/Washingtonstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anla
gen 1 und 2 zur Vorlage.

Dresden,

1 2. MRZ. 2018

b:hmidt-Lamontain
rsitzender

