Verkauf eines Teilflurstückes an der
Richard-Riemerschmid-Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

10. Juni 2022

Gewerbegebiet
Rähnitzsteig
Richard-Riemerschmid-Straße
Ansiedlung von Gewerbebetrieben
gemäß B-Plan Nr. 294, Dresden
Klotzsche Nr. 6

© DDPIX

Teilflurstück
Flurstück 1112/2 der Gemarkung
Klotzsche, Größe 9.097 m²
Baufeld 3 b
Größe ca. 2.740 m²

© DDPIX

Inhalt der Veräußerung
 Schaffung von Arbeitsplätzen, Förderfähigkeit im Sinne der
Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
(GRW)
 Veräußerung zum aktuellen Verkehrswert
 Umsetzung der Festsetzungen aus dem B-Plan Nr. 294

geplante Investitionen
 Firmenverlagerung in das Gewerbegebiet.
 Bau eines Bürogebäudes mit einer Option für einen Bereich
zur Entwicklung und Produktion von eigenen Komponenten/
Systemen.
 Schaffung neuer Arbeitsplätze - Steigerung um ca. 50 %
innerhalb von 5 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens .

