LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1287/21
Datum:

4. Juli 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/046/2022)
über:

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:

Abstimmung über Änderungsantrag von Frau Dr. Vogel:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters vom 07.04.2022 genannten Eigentümers anzu

nehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Maternistraße 17 Schweri
ner Straße 3 bis 5 für zehn Jahre abzuschließen, mit der Maßgabe,dass als Mietpreis 21,70
Euro/m^ für zehn Jahre einzuoreisen sind.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein? Enthaltung 4

Abstimmung über den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 30.06.2022:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 neu.
(Stand 30.05.2022) genannten Eigentümers anzunehmen und einen Mietvertrag samt Opti
onsrecht am Standort Schworinor Straße 3 bis 5 Maternistraße 17 für zehn Jahre abzu
schließen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2.

Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweiti
gen Dienstleistungen gemäß Anlage 2 neu (Stand 28. Juni 2022)sind in den jeweiligen zu

ständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 7

Abstimmung über den Eraänzunasantraa der SPD-Fraktion vom 09.05.2022:

3.

Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 22.03.2018 zur Vorlage V1940/17..Verwal
tungsunterbringung 2030 -Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum''. Er betont
vor dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und der verwaltungsseitig schon 2020
deutlich gemachten Feststellung, dass die Eigenrealisierung der Verwaltungsunterbrin
gung deutlich wirtschaftlicher sei als Anmietungen von privaten Investoren, im Interesse
der langfristigen Ressourcenschonung und der Qualität der Zusammenarbeit folgende
Grundsätze für die Verwaltungsunterbringung:

- städtische Liegenschaften bzw. solche von städtischen Gesellschaften vor Anmietung
von privat

- Eignung für moderne Arbeitsmethoden
- räumliche Nähe der Beschäftigten häufig proiektorientiert zusammenarbeiten der

Ämter zueinander und zu den politischen Entscheidungsgremien
- gute, zentrale Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger.

4.

Die für die zweite Jahreshälfte 2019 angekündigte Erarbeitung einer „komplexen Be

schlussvorlage" zum Ordnungsrathaus ist dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Ebenso
sind die Ergebnisse der im Frühiahr 2021 als in der Durchführung bezeichneten Evaluation

der Verwaltungsunterbringung 2030 dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Dabei ist ins
besondere über die konkreten Planungen zum Sozial-, Bildungs- und Jugendrathaus zu be
richten.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4

Abstimmung über den ursprünglichen Beschiussvorschlaastext der Vorlage:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 genannten

Eigentümers anzunehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Schweri
ner Straße 3 bis 5 für zehn Jahre abzuschließen.

2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweitigen

Dienstleistungen gemäß Anlage 2 sind in den jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haus
haltsjahr 2023 ff. zu planen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 3

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

