Dresden.

Hausmitteilung
DresdgiT;
Nr.:

:jH' ' i-t

•; Li;-.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

05,
□ vertraulich

Gompitz
An

GZ:

99.GP

Datum:

" 1. JULI 202Z

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0108/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/033/2022)
Beschluss zur Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt die KLUGE Clean Gartenlandschaftsbau GmbH, entspre
chend dem Angebot vom 7. April 2022 die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sportund Freizeitplatz Pennrich 1x wöchentlich (dienstags) zum monatlichen Preis von 41,60 Euro
netto bis auf Widerruf durchzuführen. Die Finanzmittel stellt der Ortschaftsrat aus den Verfü
gungsmitteln bereit.

Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Sanitärartikel Verfügungsmittel bis zu 100,00 Euro bereit
und beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Anschaffung."

Die Firma Kluge Clean Gartenlandschaftsbau GmbH wurde entsprechend dem Angebot mit der
wöchentlichen Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich be
auftragt. Diese wird derzeit, bis auf Widerruf, durchgeführt. Die Rechnung wird aus den Verfü
gungsmitteln des Gompitzer Ortschaftsrates beglichen. Die Sanitärartikel werden sukzessive
nach Erfordernis beschafft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
lorn

Detlef SitWl

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

