Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1648/22
Datum: 30. Juni 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
14.07.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des stellvertretenden beratenden Mitgliedes des Umlegungsausschusses, Frau Andrea Steinhof, wird der Umlegungsausschuss neu besetzt.
Herr Falko Wendler wird als 2. Stellvertreter von Herrn Stefan Szuggat in den Umlegungsausschuss gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3156/19 vom 30. Oktober 2019
Einigungsverfahren Stadtrat – Sitzung vom 23. April 2020 (TOP 3)
V0469/20 vom 16. Juli 2020
A0153/20 vom 17. Dezember 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Auf Grund des Ausscheidens von Frau Andrea Steinhof als stellvertretendes beratendes Mitglied
im Umlegungsausschuss ist eine Neubesetzung des Umlegungsausschusses erforderlich.
Durch einen Stadtratsbeschluss ist die Stellvertretung neu zu regeln.
Die Geschäftsstelle schlägt vor, Herrn Falko Wendler als 2. Stellvertreter von Herrn Stefan
Szuggat in den Umlegungsausschuss zu wählen.

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Auszug aus der

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtrates (SR/010/2020)
am Donnerstag, 23. April 2020,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Saal Hamburg,
Messering 6, 01067 Dresden

2/18
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Jan Donhauser
Ingo Flemming
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Caroline Lentz

16:00 Uhr
18:30 Uhr

ö NS SR/010/2020 23. April 2020

3/18
Jens Matthis
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann

ö NS SR/010/2020 23. April 2020

4/18

fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Schriftführer/-in:
Frau Gertig
Frau Vetter

ö NS SR/010/2020 23. April 2020

5/18

ö NS SR/010/2020 23. April 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

4

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung aus der Sitzung vom 26.03.2020
Tagesordnungspunkte ohne Debatte

V0270/20
beschließend

6

Feststellung des Jahresabschlusses 2018 der Landeshauptstadt
Dresden

V0250/20
beschließend

7

Zuweisungen zum Verlustausgleich der Jahre 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
.
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab der Spielzeit
2020/2021

V0313/20
beschließend

9

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen und Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden und deren Weitergabe durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden an
städtische und nichtstädtische Einrichtungen und Organisationen

V0340/20
beschließend

10

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0345/20
beschließend

5

8

V0217/20
beschließend

nicht öffentlich
11

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Radiologischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt

V0245/20
beschließend

6/18

ö NS SR/010/2020 23. April 2020

öffentlich
12

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019

V0215/20
zur Information

13

Eilentscheidung des Oberbürgermeisters zum Schutz der Bediensteten der Stadtverwaltung Dresden vor Infektionen durch den neuartigen Corona-Virus SARS-CoV-2 (COVID-19)

V0336/20
zur Information

14

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

V0341/20
beschließend

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 10. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er teilt mit, dass die nächsten Sitzungen des Stadtrates ebenfalls in der Messe, jedoch in einem
anderen und größeren Raum stattfinden werden. Die Tagesordnungspunkte 8, 9 im öffentlichen
Teil der Sitzung und der TOP 11 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt. Bei den TOPs 12 und 13 handelt es sich um Informationsvorlagen. Zum TOP 14 habe es
Diskussion im Ältestenrat gegeben. In den letzten Tagen habe es Signale verschiedener Fraktionen gegeben, dass Thema in der heutigen Stadtratssitzung zu behandeln, so dass dieser auf der
Tagesordnung bleibt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen
zu.

Inhalt von
Seite
6 ist nicht
Bestandteil des Auszuges aus der Niederschrift
1 weiterer
Bekanntgabe
nicht
öffentlicher
Beschlüsse
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden nicht öffentlich gefassten Beschlüsse der Stadtratssitzung vom 26. März 2020 bekannt:


Personalangelegenheit Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden - Erster Betriebsleiter

7/18
2

ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über die schwierige aktuelle Situation in der gesamten Stadt und auch der Stadtverwaltung, welche durch die Corona-Krise dominiert werde. Hierzu geht er auf folgende Themen ein:







die Ängste und Probleme von Bürgerinnen und Bürgern
ergriffene Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie
Beschaffungen von Schutzausrüstungen und Mund-Nasen-Masken
beschiedene Anträge auf Soforthilfe
Bürgertelefon
Notbetreuung für Kinderkrippen, Kindergarten und auch Schulkinder

Am 20. April 2020 seien von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden
Mund-Nasen-Masken an die Bürgerinnen und Bürger verteil worden. Mit diesem enormen Andrang habe er nicht gerechnet. Es wurde dafür gesorgt, dass die Warteschlange schnellstmöglich
abgearbeitet
und
derSeite
Abstand
zwischen
den Wartenden
eingehalten
werden.
weiterer
Inhalt
von
7 ist
nicht Bestandteil
desweitestgehend
Auszuges aus
der Niederschrift
Dem Vorwurf, die Verwaltung würde in Teilen am Stadtrat vorbei agieren, könne er nicht zustimmen. Eine Folge der Krise wird sein, dass man mit enormen Einnahmeausfällen im städtischen Haushalt rechnen müsse (Verlust bei der Gewerbesteuer, Einkommenssteuer, Bettensteuer, Sondernutzung, Parkgebühren usw.). Auf Grund dessen habe Herr Bürgermeister Dr.
Lames in Absprache mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert eine Haushaltssperre verhängt. Man
müsse sich in den nächsten drei Jahren weiterhin auf deutlich weniger Steuereinnahmen einstellen müssen, als die Verwaltung bisher auf Basis des Doppelhaushaltes für die mittelfristige
Finanzplanung bis 2023 angenommen habe. Die Ausgaben laufen unverändert weiter, was jedoch nicht so bleiben könne. Die vorhandenen Bedarfe heißt es zu priorisieren und analysieren
und es gilt zu überlegen, wie die Bedarfe gedeckt werden können. Hierzu hofft man auf die Unterstützung von Bund und Land. Er bedankt sich für die Unterstützung und Hilfsangeboten, auch
seiner Frau, die für alle Stadträtinnen und Stadträte eine Mund-Nasen-Maske genäht habe.

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

3.1

Umbesetzung Umlegungsausschuss

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Umlegungsausschuss mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1

18/18

ö NS SR/010/2020 23. April 2020

Herr Stadtrat Dietze zieht den gestellten Ergänzungsantrag zurück. Er stellt folgende Ergänzung
vor: ‚[…] bis zu 90 Prozent kann vergütet werden, unter dem Gebot der Wirtschaftlichkeit mit
einer zeitnahen Zustimmung der Verwaltung.‘
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der vorgetragenen Änderung von Herrn Stadtrat Drews mit 47 Ja-Stimmen,
16 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Änderungen der CDU-Fraktion mit 48 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten interfraktionellen Antrag mit 47 Ja-Stimmen, 18 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage mit 48 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß geänderter Anlage 1 zur Beschlussausfertigung die Hinweise zur
Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie in Anlehnung an die Anwendungshinweise des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit Corona - VwV
zu §§ Seite
23, 44 SäHO
24.nicht
März Bestandteile
2020 (Anlage 2 der
8 - 18vom
sind
desVorlage).
Auszuges aus der Niederschrift
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen des
Bundes und des Freistaates Sachsen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gibt, wie zum
Beispiel das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) (siehe Anlage 3 zur Vorlage).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 7 Enthaltung 14

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
GL Plenumg

Tanja Schewe
Stadträtin

Richard Kaniewski
Stadtrat

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschlusszu:

V0469/20

Gegenstand:

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden - Wahlkreis 11 - Mandat Christlich Demokratische
Union Deutschlands(CDU)
Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)fest, dass bei Herrn Jan Donhauser ein Hinderungsgrund nach § 32 Abs. 1 Nr. 1
SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden vorliegt.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Jan Donhauser aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 11
für das Mandat der CDU, Herr Mirko Göhler, als Ersatzperson für den in der Stadtratssitzung

am 4. Juni 2020 gewählten Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Jan Donhauser, in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

4. Bei der Bekanntgabe der unter Beschlussziffern 1-3 getroffenen Entscheidungen gegen
über dem StadtratsmitgÜed Jan Donhauser soll der Oberbürgermeister den als Anlage 5 der
Vorlage beigefügten Bescheidentwurf zugrunde legen.
1. "ill 2020

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2020}

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

A0153/20

Gegenstand:

Umbesetzung im Umlegungsausschuss
Beschluss:

Als stellvertretendes Mitglied des Umlegungsausschusses der Fraktion DIE LINKE. wird Stadtrat
Tilo Kießling benannt.

---2 .1. OEZ. 2020

Vorsitzender

