Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1609/22
Datum: 28. Juni 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
01.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

12.09.2022

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

22.09.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Markenlizenzvertrag für das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August„ und Verstetigung der
Zusammenarbeit zwischen dem Projekt und der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
kommunalen Kriminalprävention
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Zusammenarbeit mit dem Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ im Rahmen der
kommunalen Kriminalprävention ohne zusätzliche Verwendung von Mitteln der Jugendhilfe
fortzusetzen und hinsichtlich einer stärkeren Sozialraumorientierung weiterzuentwickeln sowie die Projektarbeit stärker in bereits vorhandene jugendhilfliche sowie kriminalpräventive
Strukturen der Landeshauptstadt Dresden einzubinden,
2. im Rahmen eines Markenlizenzvertrages die sich im Besitz der Landeshauptstadt befindenden Markenrechte „Bärenstarker August“ zur kostenfreien Nutzung dem Projekt zur Verfügung zu stellen
...

2/4
3. sowohl im Jugendhilfeausschuss als auch im Kriminalpräventiven Rat über die Umsetzung des
Projektes regelmäßig zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
1. Hintergrund
Im Jahr 2008 wurde mit Unterstützung des Kriminalpräventiven Rates das Kinderschutzprojekt
„Bärenstarker August“ entwickelt und als Initiative gegründet.
Wenig später erfolgte die Einbindung der Kindervereinigung Dresden e.V., vorangetrieben und
umgesetzt wurde das Kinderschutzprojekt durch eine ehrenamtliche Projektkoordinatorin.
Ziel des Projektes ist es, für Kinder im Stadtgebiet niederschwellige Anlaufstellen zu etablieren,
die im Falle einer tatsächlichen oder als solche empfundene Bedrohung durch andere Schutz
bieten und Hilfe leisten. Diese Anlaufstellen werden mit dem Logo „Bärenstarker August“ für
jedermann sichtbar gekennzeichnet. Neben der Identifizierung von diesen Anlaufstellen, besteht die Kernaufgabe des Projektes darin, die Anlaufstellen mit Hinblick auf die durch sie zu
erfüllende Aufgabe zu schulen und die Marke „Bärenstarker August“ in der Öffentlichkeit zu
etablieren und insbesondere die Schulen für die Ausrichtung des Projektes zu sensibilisieren.
Das Kinderschutzprojekt wurde strukturell als Initiative ohne vorgegebene Rechtsform in Projektform gegründet. In Auswertung der Erfahrungen der vergangenen Jahre und im Spiegel der
sich aus der Pandemie ergebenden Herausforderungen im Bereich des Kinderschutzes soll mit
einem Wechsel von einem Projekt hin zu einem Verein die langfristige Zielerreichung des Kinderschutzprojektes gewährleistet werden.
Die Wortmarke und die Bildmarke „Bärenstarker August“ wurde von Anfang an gemeinsam mit
den Initiatoren und der Projektkoordinatorin entwickelt und durch die Landeshauptstadt Dresden markenrechtlich gesichert. Der Markenentwicklung war unter Beteiligung von Kindern ein
entsprechender Gestaltungswettbewerb vorausgegangen. Mit Wechsel in die Vereinsform sollen die Marken (Anlage 1) zur kostenfreien Nutzung durch den Verein mit beigefügter Vereinbarung (Anlage 2) lizensiert werden.
Die Lizenzvereinbarung beinhaltet u.a. folgende Umsetzungsschwerpunkte:








Verwendung der Wortmarke als Vereinsname,
Verwendung der Wort-Bildmarke als Logo,
Fortführung und Weiterentwicklung entsprechend des inhaltlichen Konzeptes des
Dresdner Kinderschutzprojektes „Bärenstarker August“, insbesondere weiterer Aufbau
und Betreuung von weiteren Anlaufstellen für schutzbedürftige Kinder und Jugendliche
in der Landeshauptstadt Dresden und entsprechende Presse- und Öffentlichkeitsarbeit,
Interessenswahrnehmung und -vertretung von Eltern, Kindern und Jugendlichen in der
Gesellschaft und entsprechende Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Förderung von Maßnahmen zur Umsetzung der Prävention,
Vernetzung und Erfahrungsaustausch bzw. die Zusammenarbeit zwischen den Beteiligten und weiteren Akteuren zur Weiterentwicklung einer familienfreundlichen Stadt
Dresden für Familien, Kinder und Jugendliche unabhängig von ihrer Herkunft.

Die Lizenzvereinbarung wird dabei nicht nur als formeller Akt betrachtet, sondern stellt die
Grundlage dafür dar, das Kinderschutzprojekt noch stärker als bislang in die jugendhilfliche sowie kriminalpräventive Arbeit der Landeshauptstadt Dresden einzubinden. Die Koordinierung
dieser Zusammenarbeit soll durch eine enge Abstimmung mit dem Jugendamt im Geschäftsbereich Bildung und Jugend und mit der Geschäftsstelle des Kriminalpräventiven Rates im Ge...

4/4
schäftsbereich Ordnung und Sicherheit vollzogen werden. Aus der Umsetzung entstehen keine
weiteren Kosten für die Jugendhilfe.
2. Leitideen zur systematisierten Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“
Sozialraumorientierung:
Die Identifizierung von Anlaufstellen liegt in der Zuständigkeit des Kinderschutzprojektes. Um
Anlaufstellen noch enger an den tatsächlichen Bedarf auszurichten, wird das Kinderschutzprojekt durch die Landeshauptstadt Dresden mit der Auswertung vorhandener Daten sowie in Orientierung an bereits jugendhilflich definierte Bedarfe dabei unterstützt, räumliche Schwerpunkte im Stadtgebiet zu definieren, in diesen Anlaufstellen zu etablieren und deren Einbindung in
sozialräumliche Netzwerke voranzubringen. Weiterhin werden in identifizierten Schwerpunktgebieten vorhandene Netzwerke der Stadtbezirksämter sowie die räumlich zuständigen Reviere
der Polizeidirektion Dresden einbezogen. Eine Analyse hinsichtlich der bestehenden Anlaufstellen und die Identifizierung von sozialräumlich definierten Schwerpunktgebieten wird derzeit
vorbereitet. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird dies unter seiner Federführung
in enger Abstimmung mit dem Jugendamt koordinieren.
Qualitätssicherung:
Die Arbeit des Kinderschutzprojektes wird dokumentiert und regelmäßig zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein ausgewertet. Dabei wird auf das im Rahmen der Neuausrichtung der Kommunalen Kriminalprävention durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, der Polizeidirektion Dresden und der TU Dresden entwickelte, vierstufige Prozessmodell
zur Qualitätssicherung (PDCA-Zyklus nach Demig) zurückgegriffen.
In der ersten Phase werden auf Grundlage einer Lageanalyse (vgl. Sozialraumorientierung)
Handlungsschwerpunkte des Vereins definiert, die dann in einem zweiten Schritt mit Maßnahmen umgesetzt werden. Nach 12 Monaten wird die Umsetzung der Maßnahmen gemeinsam
hinsichtlich ihrer Zielerreichung ausgewertet, um dann abschließend notwenige Anpassungen zu
identifizieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Markenlizenzvertrag (Entwurf) – nicht öffentlich
Anlage 2: Auszüge „Bärenstarker August“ aus dem Markenregister – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

