Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 40/55

Datum:

ß 5, jßn 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0192/21 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas - eine 3. Welle präventiv bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat und die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden erklären angesichts der
andauernden Corona-Pandemie, dass das Offenhalten von Einrichtungen der Kindertages
betreuung und von Schulen zumindest im eingeschränktem Regelbetrieb eine gemein
same hohe Priorität hat. Dafür sind die bisherigen Schutzmaßnahmen für das Personal so
wie für die Kinder und Jugendlichen weiterzuentwickeln und an die Erfordernisse fortlau
fend anzupassen."

Beschluss wird als Arbeitsgrundlage laufend umgesetzt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a.

bis zu einer bundeseinheitlichen Regelung sicherzustellen, dass für alle städtischen Mitarbeiter*innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) mindestens 2 Tests pro

Woche zur Verfügung stehen und die Testung symptomunabhängig organisiert wird. Die
Tests sind auch für alle Mitarbeiter*innen von Freien Trägern im Bereich in der Kinderta

gesbetreuung (einschließlich Hort) nutzbar zu machen und die Verteilung zu organisieren;
für städtische Mitarbeiter*innen im Schulbereich ist die Möglichkeit der wöchentlichen
Testung ebenfalls einzuräumen;"

Für die städtischen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Schulbereich sowie im Sportschulzent

rum Dresden war die Möglichkeit gegeben, sich wöchentlich 3 x zu testen. Insofern wurde der

Empfehlung der Arbeitgeberin Landeshauptstadt Dresden gefolgt (aktuelle Regelungen zu TestPflicht MIS, Stand 15. Dezember 2021). Auf die erforderliche Dokumentation wurde hingewie
sen.

-2-

In den kommunalen Kindertageseinrichtungen wurden weiterhin alle Hygiene- und Schutzmaß
nahmen sowie Handiungsanweisungen umgesetzt, die im „Stressszenario zu Beginn des Schul
jahres 2021/2022" des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen genannt wurden.
Zusätzlich hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für kommunale Kindertagesstätten so
genannte Lolli-Schnelltests angeschafft. Bei Auftreten eines positiven Corona-Falls, konnten El
tern ihre Kinder aus der betroffenen Gruppe freiwillig per Lolli-Schnelltests auf eine mögliche In
fektion mit dem Coronavirus in der Kindertagesstätte testen. Die Anschaffung von Lolli-Tests in
größeren Mengen war Jedoch aufgrund der geringen Verfügbarkeit auf dem Markt einge
schränkt.

Das Angebot beruht auf der Entscheidung des Amtes für Gesundheit und Prävention, die Kon
taktnachverfolgung in Kindertageseinrichtungen einzustellen.
b. „die logistischen Voraussetzungen für das Testen der Schüler*innen mittels Schnelltests
an den Schulen der Stadt Dresden vorzubereiten und sich bei Bund und Land für die un

komplizierte und kostenneutrale Beschaffung von Schnelltests einzusetzen. Allen Schü-

ler*innen an Dresdner Schulen soll so mindestens einen Test pro Woche ermöglicht wer
den. Im Vorfeld ist dafür Sorge zu tragen, dass ausreichend Personal an den Schulen bspw.
durch die Online-Kurse des DRK für die Durchführung von Tests qualifiziert werden;"

Das Testmaterial für Schülerinnen und Schüler an den kommunalen Schulen der Landeshaupt
stadt Dresden wird durch den Freistaat Sachsen beschafft.

Die Organisation der Testung mit qualifiziertem Personal obliegt weiterhin der Schulleitung in
Abstimmung mit deren Dienstaufsichtsbehörde.
c.

„Quantitativen Bedarf und Anschaffungskosten von CGZrAmpeln für alle regelmäßig
mehrstündig gemeinschaftlich genutzten Unterrichts- und Aufenthalts-Räume in Schulen,
Horten und Kindertagesstätten umgehend zu ermitteln, eine Entscheidung über Kriterien
zur Anschaffung vorzulegen und bis zum 25. März 2021 ein unkompliziertes, zügiges Be
schaffungsverfahren aufzuzeigen sowie dem Personal Richtlinien zur Lüftung zur Verfü
gung zu stellen;"

Die Beschaffung von C02-Ampeln steht jeder Schuleinrichtung frei und wird bei Bedarf über das
Schulbudget finanziert. Finanzielle Unterstützung erfolgt auf Anfrage der Schulleitung, so das
Schulbudget nicht auskömmlich sein sollte.
Da diese Geräte nicht inventarisiert und ausschließlich über das Schulbudget finanziert werden,

kann aus einer groben Ermittlung geschätzt werden, dass ca. 100 COMmpeln im Einsatz sind.
d. „für gemeinschaftlich genutzte Räume in Schulen, in denen Fenster nicht ausreichend zum
Lüften geöffnet werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung im Sinne
des Infektionsschutzes erfolgen kann und ggf. entsprechend den Empfehlungen des Um
weltbundesamtes mit mobilen oder stationären Zu- und Abluftanlagen auszustatten;"

Es wurde ein Modell mit einem Hepa-Filter in der Stückzahl von 300 beschafft. Die Anschaffungsbedarfe der Schulen konnten so kurzfristig umgesetzt werden. Die Verteilung begann in der Ka

lenderwoche 51/2021. Der Schwerpunkt wurde dabei auf Speiseräume im Kellergeschoss der
„Typ Dresden Schulen" gelegt.

-3-

e. „von Land und Bund eine Kostenübernahme für die Nachrüstung von Corona-Ampeln so
wie Zu- und Abluftanlagen aus Corona-Maßnahmenpaketen wie dem Corona-Bewältigungsfond vom Sächsischen Landtag, einzuwerben"

In den Beratungen mit der Landesebene, mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag und in
der interkommunalen Zusammenarbeit werde auf die weitere Unterstützungsnotwendigkeit des
Amtes und des Freistaates zur Bewältigung und zur Vorbereitung auf eine ggf. erneut auftre
tende epidemische Lage hingewiesen.
f.

/,den Stand der Umsetzung von Schutzmaßnahmen bis spätestens 25. März 2021 dem
Stadtrat zu berichten."

Der Beigeordnete für Bildung und Jugend hat den Ältestenrat in der Sitzung am 30. August 2021
vom aktuellen Stand in Kenntnis gesetzt und zu weiteren Maßnahmen informiert. Die Mitglieder
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kita) wurden laufend in den Ausschusssitzungen zum
Sachstand in Kenntnis gesetzt.
Mit freundli

Kenntnisnahme:
iser

~

;igeordrfeter für Bildung und Jugend

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

