Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2 4. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00086/22 {Sitzungsnummer: SBR Alt/034/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Abschlussbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vor
gehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses
in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt und beschließt dafür
36.250,76 Euro zur Verfügung zu stellen."

Die Zuwendungsverträge sind erarbeitet und damit die Grundlage geschaffen, die Mittel im Jahr
2022 über das Bürgermeisteramt an den Stadtteilfonds auszureichen.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DirkHil

Detlef Sitt

Erster Bürgermeister

