LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0321/22
Datum:

5. Juli 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/038/2022)
über:
Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekennt sich zu dem bereits im Handlungskonzept Bildung 2014 formulierten Leitbild für eine gemeinsame Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitischen Zielen.
Dafür muss:
I.

II.

Chancengleichheit als das zentrale Ziel der kommunalen Bildungsarbeit endlich
ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet verstanden werden, damit alle Kinder und
Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen Herkunft
sowie ihren individuellen Stärken und Herausforderungen die besten Bildungschancen erhalten. Gleichzeitig stellt eine gute Bildung in Kita und Schule den besten Integrationsfaktor dar. Hierfür sind seitens der Stadtverwaltung entsprechende Strukturen, die soziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in
und außerhalb von Kita und Schule legen, zu erarbeiten und anzuwenden.
eine bedarfsgerechte Ressourcensteuerung für die Umsetzung dieser Ziele im Zentrum stehen, die bei der Verteilung von Finanz-, Personal- und Sachmitteln vor allem
die besonderen Herausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lernund Bildungsorte in den jeweiligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges
Lernen ausgerichtet ist.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
1. die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen der Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass Geschäftsbereichs- und Ämterübergreifend über Schulen, Kitas und Jugendhilfe eine integrierte Bildungsplanung einschließlich der strukturellen Verankerung partizipatorischer Bildung erfolgen kann, die
2. sämtliche Sozialraumanalysen (z.B. der Dresdner Bildungsberichte, der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien
der Sozialraumorientierung, des Wohnungsmarktberichts, der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren) integriert, auch unter Berücksichtigung der kommunalen Bürgerumfragen,
3. fachspezifische Handlungskonzepte (z.B. Aufwachsen in sozialer Verantwortung, Handlungskonzept Bildung, Rahmenkonzept KuBiK, Bewegungsfreudige Kinder, Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden, Entwicklungskonzeptionen
für die Stadtteile, Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK, u.ä.) und Fachplanungen (z.B.
Kita-Fachplanung, Schulnetzplanung, Jugendhilfefachplanung, Spielplatzentwicklungskonzept, SANEKO, u.w.) integriert weiterentwickelt und
4. Projekte (wie z.B. die Kultur- und Nachbarschaftszentren, Familiengrundschulzentren,
Bibo 7/10, Bildungsstrategie, Öffnung von Schulhöfen, Weiterentwicklung von Parks,
Bewegungspfaden, Spielplätzen Sportanlagen u.ä.) fachübergreifend denkt, weiterentwickelt und verstetigt.
5. Einzubeziehen sind dabei mindestens: die Kinder- und Jugendbeauftragte, der EB Sport,
das Bildungsbüro, das Amt für Schulen, das Amt für Kinder, Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, das Amt für Wirtschaftsförderung, das
Bürgeramt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz einschließlich der städtischen Kultureinrichtungen, das Sozialamt, das Stadtplanungsamt, das Amt für Stadtgrün sowie die
Stadtbezirksämter.
6. Alle relevanten Vorlagen für den Stadtrat sollen zukünftig Stellungnahmen oder Darstellungen der Abwägungen aus dieser ämterübergreifenden und integrierten Arbeit enthalten.
Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt,
7. Die Hinzuziehung externer Fachexpertise aus den städtischen Beiräten und Wissenschaftseinrichtungen, von Lehrkräften, Erzieher:innen und unterstützendem Personal
aus den Einrichtungen, Eltern- und Schülervertretungen, Trägern, Verbänden, Gewerkschaften und Organisationen (wie beispielsweise Teach First) aus dem Bereich Bildung
durch eine geeignete, von der Landeshauptstadt Dresden begleitete und organisierte
Verstetigung des Runden Tisches Bildungsgerechtigkeit zu gewährleisten.
8. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte Handlungsstrategie zur Bemessung von Schulsekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen dem Stadtrat bis zum
30.06.2022 einschließlich der Ergebnisse der Organisationsuntersuchung von 2015/16
und einer Einordnung von finanziellen Auswirkungen zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen. Dies gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem die Bemessungsgrenze von 300 Schüler:innen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für DaZoder LRS-Klassen und Integrationsschüler:innen) nicht angemessen ist. Dabei soll auch
eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretär:innen und SchulhausmeisErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3tern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiter:innen geprüft werden, der dem gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagog:innen z.B. durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit oder interkulturelle Elternarbeit folgt.
9. Dem Stadtrat bis zum 31.12.2022 ein Konzept zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen, wie das Landesmodellprojekt der Sprach- und Integrationsmittler:innen in der
kommunalen Verantwortung fortgeführt und im Sinne der obigen integrierten Bildungsplanung als ganzheitliches, auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbeit, Jugendhilfe, kultureller Bildung in Familienzentren in besonders herausgeforderten
Stadtteilen weiterentwickelt und verstetigt werden kann.
10. Über den Fortgang des zum Beschluss des Stadtrates zum Punkt 2 der Vorlage V2604/18
angekündigten Pilotprojektes mit der 135. Grundschule dem Bildungsbeirat und dem
Ausschuss für Bildung bis zum 30.06.2022 ausführlich zu berichten, dem Stadtrat eine
Projektkonzeption zur Beschlussfassung vorzulegen und ggf. notwendige Haushaltsmittel
bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2023/2024 entsprechend einzuplanen.
11. Die mit Beschluss zur Vorlage V1792/17 Beschlusspunkt 8.4 beauftragte Institutionalisierung eines regelmäßigen Austauschs und einer Vernetzung der Vertreter:innen (Schulund Hortleitungen, Pädagog:innen, lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen
mit VKA “Deutsch als Zweitsprache” unverzüglich zu initialisieren.
12. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung bis zum
30.06.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsverbünde und die Strategie einschließlich des Zeitplans der Landeshauptstadt ausführlich zu
berichten, wie die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle im Sinne eines inklusiven Schulsystems gelingen soll.
13. Bis zum 31.12.2022 ein Konzept zu entwickeln und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, wie gemeinsam mit dem Städtischen Klinikum, dem Universitätsklinikum, der Gesundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Ärzt:innen und
Psychotherapeut:innen ein Netzwerk von Schulgesundheitsfachkräften und Psycholog:innen entwickelt werden kann, welches pädagogischen Fachkräften aus Kitas, Schulen und Jugendhilfe (beginnend mit jenen in besonders herausgeforderten Stadtteilen)
zur Unterstützung und Vermittlung bereit steht, wenn diese in ihrer Arbeit mit Kindern
und Jugendlichen besondere Unterstützungsbedarfe erkennen.
14. Bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schüler:innen und/oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen in Auftrag zu geben, mit dem Ziel zu ermitteln, welchen
Ausstattungsgrad und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment Schüler:innen in
den verschiedenen Stadtteilen für das häusliche Lernen haben. Die Finanzierung soll aus
Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstellung
2023/2024 berücksichtigt werden.
15. zu prüfen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote gemeinsam mit Einrichtungen
wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule oder in Kooperation mit den
Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das Thema Medienkompetenz
bei Schüler:innen und deren Familien zu stärken. Eine entsprechende Kostenschätzung
ist dem Stadtrat bis zum 30.06.2022 vorzulegen.

I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine gemeinsame Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4diesen bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen
fest:
A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen
Lernen ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der
kommunalen Bildungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet
werden, damit alle Kinder und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen
oder geografischen Herkunft oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen
in allen Stadtteilen die besten Bildungschancen erhalten.
B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Familie und
städtischem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune. Die vielfältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung zugleich. Die Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die soziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in und außerhalb von Kita und Schule legen.
C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung.
Bei der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die besonderen Herausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lern- und Bildungsorte in den jeweiligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen
ausgerichtet werden.
D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung lokaler Initiativen und Selbstorganisationsstrukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller, fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.

II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen
der Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und ämterübergreifende integrierte Arbeit im Themenfeld der kommunalen Bildung möglich ist.
Durch die Nutzung von Synergien und den Abbau von Doppelstrukturen sollen dabei zusätzlich finanzielle Handlungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungsplanung
einschließlich der strukturellen Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der
Stadtrat mindestens folgende Maßnahmen als notwendig:
16. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche Sozialraumanalysen1 integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer einheitlichen

1 Bisher werden in Dresden für jeden einzelnen Fachbericht oder jede Vorlage eigene Datenana-

lysen erstellt, z.B. der Dresdner Bildungsberichte, der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung, des
Wohnungsmarktberichts, der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten Sozialräume basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen sollen hier
Berücksichtigung finden. Mehrfache und parallele Doppelerstellungen der Datengrundlagen sind zu vermeiden.
17. Fachspezifische Handlungskonzepte2 und Fachplanungen3 dürfen nicht länger isoliert
von nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden. Sie müssen integriert
in ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden. So können sie voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte, Maßnahmen und Projekte in einer Gesamtstrategie steuern und Doppelstrukturen oder gar gegeneinander
wirkende Maßnahmen vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret
und operationalisierbar sein und Aussagen zu den jeweiligen finanziellen Auswirkungen enthalten.
18. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Projekte und Maßnahmen 4 fachübergreifend gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.
19. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Bildungsbüro mindestens
zuständige Mitarbeiter:innen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kinder, Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
einschließlich der städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der Stadtbezirksämter.
20. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der Begründung eine Darstellung der jeweils getroffenen Abwägungen aus dieser ämterübergreifenden und integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine Zusammenfassung
der wesentlichen Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.

III. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine
Auswahl bereits bestehender Themen, Projekte und Initiativen in diesem Sinne weiterzuentwickeln:
1. Es soll geprüft werden, wie über den Bildungsbeirat der Landeshauptstadt eine Verstetigung der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Bildungsgerechtigkeit gewähr-

2 z. B. Aufwachsen in sozialer Verantwortung, Handlungskonzept Bildung, Rahmenkonzept Ku-

BiK, Bewegungsfreudige Kinder, Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden, Entwicklungskonzeptionen für die Stadtteile, Aktionsplan zur Umsetzung der UNBRK, u. ä.
3 Kita-Fachplanung, Schulnetzplanung, Jugendhilfefachplanung, Spielplatzentwicklungskonzept,
SANEKO, u. s. w.
4 z. B. die Kultur- und Nachbarschaftszentren, Familiengrundschulzentren, Bibo 7/10, Bildungsstrategie, Öffnung von Schulhöfen, Weiterentwicklung von Parks, Bewegungspfaden, Spielplätzen Sportanlagen u. ä<.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-6leistet werden kann. Begleitung und Organisation soll durch das Bildungsbüro erfolgen.
Dabei soll weitere externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen werden, z.B.
- aus den städtischen Beiräten,
- aus den Wissenschaftseinrichtungen,
- von Lehrkräften, Erzieher:innen und unterstützendem Personal aus den Bildungseinrichtungen,
- von Eltern- und Schülervertretungen,
- Migrantenorganisationen,
- Trägern, Verbänden, Gewerkschaften, Organisationen und Initiativen (wie beispielsweise Teach First, AK Schulische Inklusion).
2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte „Handlungsstrategie zur Bemessung von
Schulsekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen“ ist dem Stadtrat
bis zum 30.09.2022 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergebnisse der Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziellen Auswirkungen enthalten. Dies gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem die Bemessungsgrenze von 300 Schüler:innen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für DaZ- oder LRS-Klassen und Integrationsschüler:innen) nicht angemessen ist.
Dabei soll auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretär:innen und
Schulhausmeistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiter:innen geprüft werden,
der aus dem gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagog:innen z.B. durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit oder interkulturelle
Elternarbeit folgt.
3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden, inwiefern die Planungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam implementiert werden können, um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzelplanungen in einer gemeinsamen Gesamtstrategie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickeln.
Hierbei ist auch zu prüfen, ob der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschluss
A0494/18 „Bildung für alle – Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen“ hier eingeordnet werden könnte.
4. Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schüler:innen
und/oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungsgrad und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment für das häusliche Lernen von
Schüler:innen in den verschiedenen Stadtteilen in Auftrag geben. Die Finanzierung soll
aus Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstellung 2023/2024 berücksichtigt werden.
5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen, wie das Landesmodellprojekt der Sprach- und Integrationsmittler:innen in
gemeinsamer Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt werden kann. Es
soll im Sinne der integrierten Bildungsplanung ganzheitlich weiterentwickelt und verstetigt werden und auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbeit, JuErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-7gendhilfe, kulturelle Bildung in Familienzentren in besonders herausgeforderten Stadtteilen einbeziehen.
6. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden, inwiefern eine
integriert ämterübergreifend arbeitende Projektgruppe dem zunehmenden Bewegungsmangel von Kindern (beginnend in besonders herausgeforderten Stadtteilen) eine Gesamtstrategie von Maßnahmen entgegensetzen kann. Einzubeziehen sind dabei
u.a. das Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schulhöfen, die Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung
von Parks, Spielplätzen und Sportanlagen.
7. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum
30.06.2023 zum Beschluss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote
gemeinsam mit Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule
oder in Kooperation mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um
das Thema Medienkompetenz bei Schüler:innen und deren Familien zu stärken.
8. Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der Unfallkasse für ein Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte (School-Nurse) nach den Erfahrungen von Hessen, Brandenburg, Hamburg, Rheinland-Pfalz, Bremen, SchleswigHolstein und Baden-Württemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders herausgeforderten Stadtteilen). Diese Schulgesundheitskräfte kümmern sich an Schulen
um Fragen der Gesundheit, der Vorbeugung und das Vermitteln und Lotsen, sie bilden
Lehrer:innen weiter, knüpfen und vermitteln Kontakte zu Kinderärzt:innen, Psycholog:innen oder der Jugendhilfe. Denn gerade sogenannte bildungsferne und sozial benachteiligte Elternhäuser finden oft selbst nicht den Weg in das Gesundheitssystem.
Hierzu soll ein geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreter:innen des Gesundheitsamtes, des Amtes für Schulen, des Städtischen Klinikums, des Universitätsklinikums,
der Gesundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Kinderärzt:innen, Kinder- und Jugendpsychiater:innen und Psychotherapeut:innen erfolgen.
Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2023 zu berichten und ggf. eine Vorlage zum Beschluss
vorzulegen.
9. Mit dem Beschluss zur Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“, Beschlusspunkt 8.4 wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
„einen regelmäßigen Austausch und eine Vernetzung der Vertreter:innen der Dresdner
Schulen mit Vorbereitungsklassen ‚Deutsch als Zweitsprache‘ zu institutionalisieren“.
Dieser regelmäßige Austausch und die Vernetzung der Vertreter:innen (Schul- und
Hortleitungen, Pädagog:innen, lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen
mit VKA ‚Deutsch als Zweitsprache‘ ist unverzüglich zu initialisieren.
10. Mit dem Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversammlung ‚Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt‘ vom 25. Juni 2018“
wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-8„bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind“.
In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotprojekt mit der 135. Grundschule angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat
und dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf. notwendige Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024 entsprechend einzuplanen.
11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsverbünde ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und den Zeitplan
der Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle (im
Sinne eines inklusiven Schulsystems) enthalten.
12. Dem Ausschuss für Bildung ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten Fachkonzeptes zur Digitalisierung der Schulen und die Zeitplanung zur Umsetzung zu berichten,
insbesondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle, Fernwartung, zur Zentralisierung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw. finanziellen Mittel. Der
Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat für die
Finanzierung von IT-Assistenz für die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbildung in
Mediendidaktik und Medienkompetenz sowie einen deutlichen Ausbau der entsprechenden Ausbildungsanteile im Lehramtsstudium einzusetzen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

