Quartiersmanagement Prohlis
Jahresbericht 2021
Auftraggeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung
Stadterneuerung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

1. Stadtteilbüro in der Prohliser Allee 33
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
• Katrin Lindner (Projektleiterin seit 2016)
• Robert Lewetzky (bis 12/2021)
• Ludmila Kenner (seit 2015)
• Johann Schumacher (anteilig für
Öffentlichkeitsarbeit), Ronny Feigenspan (anteilig für
Flohmärkte)
Öffnungszeiten
• Montag 10-13 Uhr, Dienstag 13-17 Uhr, Donnerstag
11-15 Uhr u. nach Vereinbarung
Kontakt
• Tel. 0351 2727216, E-Mail: info@qm-prohlis.de

2. Projekte

Initiierung einer Kochbeutel/
Rezepte Aktion mit Treffpunkt
Prohlis der Malteser, QM Prohlis,
KFT Mareicke, Kirche und
finanzieller Unterstützung der
VONOVIA

Aufräumaktion im Hof
„Mareicke“ –
Kooperationsaktion von
Treffpunkt Prohlis der Malteser,
QM Prohlis, KFT Mareicke,
mobSüd, Caritas MSA und JMD
i.Q., safe DD

Teilnahme an der
Infoveranstaltung des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz mit
Thementischen für das geplante
Bürgerhaus Prohlis

2. Projekte

Ehrenamtsfest am 3. September 2021 im
Garten der „Alten Ziegelei“

Flohmarkt mit über 50 Verkaufsständen am 25.
September 2021 auf dem Parkdeck vom
Prohliszentrum

2. Projekte

Vereinsmeile zum 30. Prohliser Herbstfest und 20.
Jubiläum des Prohliszentrums am 17. September 2021

8. Interkulturelles Bürgerfest vom Netzwerk „Prohlis
ist bunt“ am 2. Oktober 2021

3. Öffentlichkeitsarbeit

Präsentation des ArchitektenEntwurfes für das Bürgerhaus
Prohlis im Prohliszentrum,
Januar 2021

Frank Gesemann/ Milena Riede
(Hrsg.) (2021)
Potenziale der Gemeinwesenarbeit
für lokale Demokratie. VHW
Schriftenreihe Nr. 21

Schaukastenkunst, April-Juni
2021, Kooperation von JMD
i.Q. der Caritas und QM zur
künstlerischen Nutzung von
Schaukästen

3. Öffentlichkeitsarbeit
• Abstimmungen zur Erneuerung des Schaukastens vor dem Prohliszentrum
(über SBA-Förderung)

• enge Zusammenarbeit mit der Center Zeitung des PROHLISZENTRUMS und
der Prohliser Zeitung bei der Ankündigung von Veranstaltungen
• Erstellung und Verteilung von zwei Ausgaben des Veranstaltungskalenders
(aufgrund der Corona-Pandemie)
• 30-minütiger Online-Vortrag für die EBZ Business School (FH) in Bochum im
Rahmen einer digitalen Exkursion nach Dresden zum Quartiersmanagement
in Dresden-Prohlis

4. Netzwerk- und Gremienarbeit
Stadtteilmarketing Prohlis

• Organisation und Durchführung von 3 Treffen
Arbeitskreis Öffentlicher Raum Prohlis, Stadtbezirksbeirat Prohlis

• Teilnahme nach Bedarf
Austauschprojekt „Vermeidung sozialer Ausgrenzung auf beiden Seiten der Grenze“
(Sachsen – Tschechien)
• Teilnahme auf Einladung der Evangelischen Hochschule Dresden am ersten Treffen
(digital)

4. Netzwerk- und Gremienarbeit
Stadtteilrunde Jugend (STR)

• Teilnahme an der Planungskonferenz im Rahmen der Jugendhilfeplanung der
Stadträume 11 (Prohlis, Reick) und 12 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) am 21.
April (Videokonferenz), Teilnahme an den monatlichen Treffen nach Bedarf
Aktionsplan Integration 2021 bis 2026
• Teilnahme an 4 Terminen (am 3. März, 5. und 19. Mai sowie analog am 3.
November) der AG 4 zur Analyse der kommunalen Handlungsfelder/ zum
Aktionsplan Integration 2021-2026
Netzwerk „Prohlis ist bunt“

• Durchführung und Protokollierung von 10 Treffen

5. Verwaltung des Verfügungsfonds und weitere
Fördermöglichkeiten
Förderung von 29 Projekten mit einer Gesamtfördersumme von 20.000 €
• Diskussion und Entscheidung der Anträge im Quartiersbeirat
• Quartiersbeirat besteht aus 10 Teilnehmerinnen und Teilnehmer
• aufgrund der Corona-Pandemie erfolgten die Abstimmungen überwiegend
im Umlaufverfahren, lediglich eine Sitzung fand statt
• Abruf der Fördermittel in 4 Raten
• Beratung und Unterstützung von Projektträgern bei der Projektentwicklung
und Antragstellung
Einwerbung zusätzlicher Sponsoringmittel in Höhe von 6.308,75 €
Gesamtsumme VF und Sponsoring 26.308,75 €
• Unterstützung der Projektträger bei der Suche nach weiteren Fördermitteln

6. Ausblick 2022
• Durchführung einer Akteursbeteiligung zur Belegungsplanung des
zukünftigen Bürgerhauses Prohlis im Auftrag des Amtes für Kultur-und
Denkmalschutz
• Unterstützung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität bei der Planung
der Neuaufnahme von ESF+ Fördergebieten
• Zuarbeiten zum Masterplan Prohlis auf Anforderung

• Projekte: Flohmärkte, Ehrenamtsfest, Vereinsmeile zum 31. Prohliser
Herbstfest Kooperation im Hof „Mareicke“
• weitere Beteiligung am Austauschprojekt „Vermeidung sozialer Ausgrenzung
auf beiden Seiten der Grenze“ (Sachsen – Tschechien)
• Verwaltung Verfügungsfonds und Einwerbung zusätzliches Sponsoring
• Netzwerk- und Gremienarbeit, Teilnahme an Veranstaltung der LH auf
Einladung

KEM Kommunalentwicklung
Mitteldeutschland GmbH
Am Waldschlösschen 4
01099 Dresden
T +49 351 2105-0
F +49 351 2105-111
dresden@ke-mitteldeutschland.de
www.ke-mitteldeutschland.de

Quartiersmanagement Prohlis
Prohliser Allee 33
01239 Dresden
T +49 351 2727216
info@qm-prohlis.de

