LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1551/22
Datum:

4. Juli 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
{SBR KI/034/2022)
über:
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1112/2 der Gemärkung Klotzsche
mit einer Größe von etwa 2.740 m?, welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot umrandet dargestellt
ist, an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Verkehrswert von 261.000,00 Euro zu verkaufen.
In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.197,58 Euro
enthalten.
\
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwickiungen
eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja10 NeinO Enthaltung 0

Sdl ac
Thomas Grundmann
Vorsitzender

?
Anna Eberth
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

