Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0157/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

06.07.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Abschluss von Verträgen für privat genutzte Flächen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Abschluss der vorgelegten Verträge für Freiflächen
des Sachgebietes Grundstücks- und Finanzvermögen zu.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0076/18

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönborn hatte mit Beschluss V-SB0076/18 beschlossen, dass für die private
Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn Nutzungsverträge mit den
betroffenen Einwohnern auszuarbeiten und vorzulegen sind. Vorher sollte geprüft werden, ob
die Fläche zum Kauf angeboten werden kann.
Die Prüfung eines Kaufes ergab, dass diese Möglichkeit nicht besteht.
...

2/2
Das Sachgebiet Grundstücksverwaltung Finanzvermögen hat einen entsprechenden Vertragsvorschlag vorgelegt. Der Ortschaftsrat wurde gebeten, dem Abschluss der Verträge zuzustimmen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

