Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/039/2022)
am Montag, 27. Juni 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS UK/FB/SE/039/2022 27. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Alexander Wiedemann
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Nitzsche
Agnes Scharnetzky
Mario Schmidt
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Frau Susanne Dagen
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch

Torsten Hans
Dr. Viola Vogel

Vertretung für Hrn. Deppe
Vertretung für Stefan Engel

Abwesend:

3/6
ö NS UK/FB/SE/039/2022 27. Juni 2022

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

abwesend

Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

Verwaltung:
Frau Helzig
Frau Bertram
Herr Lange
Herr Socher
Frau Hentschel

Klimaschutzstab
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amtsleiter Umweltamt
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Schriftführerin:
Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/6
ö NS UK/FB/SE/039/2022 27. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften
auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7, Anstrich 8)

V1535/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe

3

Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben

V1419/22
1. Lesung
(federführend)

4

Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm
„Nachhaltig aus der Krise“ des SMEKUL für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- u. Bewässerungskonzept
für den Südpark" in den Haushalt des A67

V1500/22
beratend
(federführend)

5

Mehr Blühwiesen für Dresden

A0348/22
beratend
(federführend)

6

Informationen/Sonstiges

5/6
ö NS UK/FB/SE/039/2022 27. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 39. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie den Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Es wird die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.

Frau Stadträtin Schewe schlägt vor, den TOP 1 (V1535/21) aufgrund der steigenden Gaspreise
und eventuellen Lieferengpässen in den Stadtrat zu heben.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass die Fragen aus der Ausschusssitzung vom 16. Mai
2022 beantwortet seien. Sollte der TOP 1 in den Stadtrat gehoben werden, würde dies bedeuten, dass dieser Tagesordnungspunkt nur beratend behandelt werden würde, aber dann nicht
öffentlich und beschließend.
Herr Stadtrat Böhm vertritt die Auffassung, dass dies nicht nötig sei und weist darauf hin, dass
eine Behandlung der Vorlage in der nächsten Stadtratssitzung schwierig wäre.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Vertagung des Punktes 1 des Beschlussvorschlages der Vorlage V1535/22.
Der Beschlussvorschlag müsse formal geändert werden, so Frau Bürgermeister Jähnigen.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Änderung des Punktes 1 des Beschlussvorschlages.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften
auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7, Anstrich 8)

V1535/22
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann habe kein Verständnis dafür, dass die „Scheune“ von
diesen finanziellen Mitteln saniert werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

6/6
ö NS UK/FB/SE/039/2022 27. Juni 2022

1. Die mit Beschluss V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ bereitgestellten Mittel in Höhe von 5.000.000,00 EUR 3.500.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1
in den Haushalten der jeweiligen Organisationseinheiten eingestellt.
Die Entscheidung über die für das Blockheizkraftwerk im städtischen Klinikum vorgesehenen 1.500.000,00 EUR wird vertagt.
2. Die in Tabelle 2 genannten Projekte sind innerhalb der Budgets der jeweiligen Organisationseinheiten untereinander deckungsfähig. Voraussetzung für einen Tausch von Maßnahmen ist, dass die zu nachrückenden Maßnahmen mindestens die gleiche Treibhausgasminderung erbringen wie die prioritär benannten Maßnahmen.
3. Die Organisationseinheiten, welche Mittel aus dem Investitionsprogramm Klimaschutz erhalten, berichten jährlich im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept zum Stand der Maßnahmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Evelyn Meinert
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

