Quartiersmanagement Am Koitschgraben
Berichterstattung 2021

Quartiersmanagement / Stadtteilbüro Am Koitschgraben
Walter-Arnold-Str. 19 / 01219 Dresden
Tel.: 0351 – 2729 3535
Funk: 0175 – 698 3310
quartiersmanagement@stadtteilbuero-am-koitschgraben.de
www.stadtteilbuero-am-koitschgraben.de

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

1

Betreibung Stadtteilbüro Am Koitschgraben

• Team Quartiersmanagement Am Koitschgraben
o Nicole Kreißl (Quartiersmanagerin und Projektleiterin)
o Brigitte Anklam / Cornelia Schumacher (Mitarbeiterinnen für
Bürgeranfragen und Öffentlichkeitsarbeit)

o Andreas Gey / Johann Schuhmacher (anteilig für Internetauftritt und
Öffentlichkeitsarbeit)

• Standort / Nutzung Stadtteilbüro Am Koitschgraben:
o Walter-Arnold-Str. 19, 01219 Dresden
o Bürgersprechstunden (soweit während der Corona Pandemie möglich):
dienstags 13:00 - 17:00 Uhr und donnerstags 10:00 - 14:00 Uhr
sowie nach individueller Vereinbarung
o Durchführung von Veranstaltungen, z. B.
Akteurstreffen und AG Stadtteilmarketing
o Vorbereitung von Aktionen und Veranstaltungen
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

2

Aktivierung des Stadtteillebens / Unterstützung
von Veranstaltungen und Aktionen

2.1 Sommerferienangebote – Forscherstraßen mit dem
KieSeL e.V. auf dem Schulhof der 129. Grundschule
Themen:
• Meine digitale Sicherheit
• Von der Quelle bis zum Meer –
Wasser neu entdecken
• Papier, das fetzt
- Projektpartner KieSeL e.V. ist zertifizierte
Einrichtung des „Hauses der kleinen Forscher“
- Durchführung am 4., 6. und 13. August 2021
- in Kooperation mit dem Hort der 129. GS
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

2.2 Open Air Konzert-Veranstaltung
„P.E.P. AM RING 2021“
• Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit
durch das Quartiersmanagement
• gefördert aus Mitteln des Stadtbezirkes
Prohlis
• zwei Konzerte auf dem Parkplatz der
128. Oberschule Carola von Wasa
am 10. und 11. September 2021

• Mitwirkung vieler Ehrenamtlicher
zur Umsetzung des notwendigen
Corona-Hygienekonzeptes
•

ca. 300 Gäste aus dem Stadtteil sowie
aus ganz Dresden

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

3 Öffentlichkeitsarbeit / Imageverbesserung
• Herstellung/Verteilung des monatlichen Veranstaltungskalenders
• Nutzung des Informationsinstrumentes Infobrief zur Versendung
aktueller Informationen des QM an die Akteure und
Kooperationspartner im Gebiet Am Koitschgraben, darunter
➢ Auftakt Dresdner Runder Tisch „Bildungsgerechtigkeit“
➢ Beteiligungsprozess Otto-Dix-Quartier
➢ Veranstaltung „P.E.P. am Ring 2021“
➢ Impfaktionen Corona
• Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit zur Vorbereitung der
Gebietsaufnahme im Rahmen des Programmes ESF Plus
• wechselnde Ausstellungen über Veranstaltungen und die Angebote
im Stadtteil im Schaufenster des Stadtteilbüros
• Betreuung Schaukasten am Stadtteilplatz - Teilnahme am Projekt
„Schaukastenkunst“
• Aktualisierung Internetauftritt Stadtteilbüro
• Erstellung Pressespiegel Gebiet Am Koitschgraben
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

4 Netzwerk- und Gremienarbeit
• Durchführung eines Akteurstreffen am 14. Juli 2021 im Jugendhaus P.E.P.
mit folgenden Themen:
➢ Mittelverwendung im Rahmen
des Verfügungsfonds
➢ Informationen zum Beteiligungsprozess Otto-Dix-Quartier
➢ Vorstellung Projekt Safe Dresden
➢ Vorstellung Projekt „mittendrin“
der VHS Dresden
➢ Informations- und Erfahrungsaustausch
• weitere Gremien-/Netzwerkarbeit im Rahmen, u.a.
➢ AG 3 zur Weiterentwicklung des Integrationskonzeptes der LHD
sowie des Aktionsplanes Integration 2021 bis 2026
➢ Stadtbezirksamt/Stadtbezirksbeirat Prohlis
➢ Stadtteilrunde Kinder- und Jugendarbeit Prohlis
➢ Bildungsdialog Dresden
➢ Konferenz „Mehr Demokratie leben“
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

5 Moderation AG Stadtteilmarketing Am Koitschgraben
Themenschwerpunkte:
• Austausch zum Beteiligungsverfahren
Otto-Dix-Quartier des Amtes für Stadtplanung und Mobilität mit Vertretern
der Immobilienwirtschaft
• Möglichkeiten Wegeführung am Park/
Grünstreifen O.D.C. zur 129. Grundschule
• weitere Entwicklung der Schulhofgestaltung
der 128. Oberschule Carola von Wasa

• Aufstellung der von Kindern der
129. Grundschule mit den Künstlern
Peter Fiedler und Janine Kracht angefertigten Sandsteinskulptur Schlange
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

6

Unterstützung Beteiligungsverfahren Otto-Dix-Quartier

Ziel:
städtebauliche
Entwicklung und
Stärkung der
Flächen an der
Reicker Straße
zwischen
Otto-Dix-Ring und Koitschgraben

© Luftbildvertrieb Monika Müller
Grafik: StadtLabor, Tröger + Mothes GbR

Initiator:

Amt für Stadtplanung und Mobilität / Abt. Stadtplanung / Gebiet Süd
Unterstützung Quartiersmanagement Am Koitschgraben
• bei der Vorbereitung sowie der Umsetzung der Bürgerbeteiligung
➢ Umfrage vom 21. Juni bis 18. Juli 2021 - online und analog

➢ Bürgerdialog am 10. November 2021 – im Einkauf-Center O.D.C.
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

7 Verwaltung des Verfügungsfonds im Jahr 2021
• Förderung von 24 Projekten und Aktionen Am Koitschgraben
• Beratung/Unterstützung des QM für ProjektEntwicklung, Antrags- und Abrechnungsverfahren
• Diskussion und Entscheidung über die Anträge
in fünf Beratungen im Umlaufverfahren durch
die acht Mitglieder des Wohngebietsbeirats
• Abrechnung und Dokumentation des
Mitteleinsatzes durch das QM
• die Mittel wurden vollständig abgerufen,
➢ 10.000,00 € für investive/investitionsbegleitende und
➢ 10.000,00 € für nichtinvestive
Maßnahmen
• mit den durch das Quartiersmanagement
Impression Sommerfest Kinderladen
Domino, Foto: Kinderladen Domino
eingeworbenen Sponsoringmitteln in Höhe
von 3.950,00 € standen für das Gebiet im Jahr 2021
somit 23.950,00 € für zusätzliche Maßnahmen zur Verfügung
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

8 Ausblick auf das Jahr 2022
• weitere Unterstützung des Beteiligungsverfahrens Otto-Dix-Quartier
• Unterstützung der Vorbereitung der Neuaufnahme des Gebietes im
Rahmen des EU-Programmes ESF PLUS
• weitere Unterstützung der Integrationsarbeit - in enger Zusammenarbeit
mit dem dem Caritasverband für Dresden e.V. und den Akteuren vor Ort
• Unterstützung/Durchführung von Veranstaltungen und Aktionen, u.a.:
o Fest zur Eröffnung der Parkanlage westlich des O.D.C. am 7. Juli 2022
o KLIQ-Event mit KulturLoge DD e.V. am Stadtteilplatz am 20. Juli 2022
o Forscherstraßen-Ferienangebote (Juli/August 2022)
o Lampionumzug mit Spielmannszug Dresden am 13. Oktober 2022
• weitere Vernetzung und Stärkung der Akteure vor Ort, Unterstützung
von niederschwelligen Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten
• Verbesserung von Bildungschancen im Gebiet Am Koitschgraben durch
Unterstützung von Projekten der Kitas, Schulen und Schulsozialarbeit
• Nutzung der Möglichkeiten des Verfügungsfonds und Unterstützung der
Akteure bei der Akquisition zusätzlicher Finanzmittel
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 04.07.2022

