Anfrage Nr.: AF2444/22
Datum: 06.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vertrocknete Pflanzenanlagen in Dresden-Altgruna

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch eine Bürgeranfrage habe ich vom Zustand der Pflanzenanlagen in Altgruna gegenüber
dem Ferat Kepab-Haus erfahren. Die Bäume, Büsche und Gräser auf der Kiesschüttung in den
drei betoneingefaßten Anlagen sind völlig verdorrt und anscheinend ungepflegt. Ich bitte Sie in
dem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden der Zustand der in der Einleitung erwähnten Anlagen
bekannt?
2. Falls 1. zutrifft: Sind bereits Maßnahmen zur Bewässerung und zur Pflege dieser Anlagen
angedacht?
3. Falls 1. nicht zutrifft: Bis wann gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, Maßnahmen zur
Bewässerung und zur Pflege dieser Anlagen einzuleiten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

