Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0884-1/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011 - Ergänzung Beschluss zur
Vorlage V0884/10
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V0884/10 „Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011“ wird wie folgt ergänzt:
„Die Förderung des Vereins Roter Baum e. V. steht unter Widerrufsvorbehalt. Hinsichtlich
dieses Vereins liegt ein Widerrufsgrund insbesondere auch dann vor, wenn die laufenden
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Dresden im Zusammenhang mit den extremistischen
Gewalttaten gegen die Polizei am 19. Februar 2011 eine materielle oder personelle Beteiligung des Vereins an strafrechtlich relevanten Aktivitäten ergeben.“

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0157-JH13-05, V1870-JH46-07, A0301/10, V0884/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Wie den Anlagen zu entnehmen ist, hat der Jugendhilfeausschuss seinen Beschluss zur
Vorlage V0884/10 am 21.04.2011 bewusst ohne den vom Stadtrat angewiesenen Vorbehalt
hinsichtlich des Vereins Roter Baum e. V. gefasst.
In Vollzug des Stadtratsbeschlusses zum Antrag A0382/11 vom 14. April 2011 habe ich dem
Beschluss des Jugendhilfeausschusses daher mit Schreiben vom 28.04.2011 widersprochen. Dabei wird dem Beschluss des Jugendhilfeausschuss zur Vorlage V0884/10 vom 21.
April 2011 lediglich insoweit widersprochen, als der geforderte Widerrufsvorbehalt des Stadtrates mit Beschluss zum Antrag A0382/11 vom 14. April 2011 nicht aufgenommen worden
ist.
Es ist nun vom Stadtrat lediglich der Beschluss zur Vorlage V0884/10 entsprechend zu ergänzen. Die weitere Begründung ergibt sich aus den Anlagen.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Widerspruch vom 28. April 2011
Anlage 2: ergänzendes Schreiben vom 29. April 2011 zum Widerspruch vom 28. April 2011
Anlage 3: Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0382/11 vom 14. April 2011
Anlage 4: Beschluss des Jugendhilfeausschuss zur Vorlage V0884/10 vom 21. April 2011

Helma Orosz

