OSs S/Jl

■J'iC

liftUi

1. ZU prüfen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, den Dammweg an der
Zufohrt von der Stauffonborgalloo für Radfahrer im Abschnitt zwischen Lärchenstraße und
der Stauffenbergall86 baulich für den Radverkehr zu ertüchtigen und mit einer
durchgängig befestigten Wegeoberfläche zu versehen:

2. zu prüfen, ob die Einbahnstraße {Stauffenbergallee 11) für Fahrradfahrer freigegeben
werden kann

3. sowie mit einer Beschilderung stadteinwärts ab der Kreuzung Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee auf die Alternativroute Dammweg hinzuweisen;

4. zu prüfen, ob sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Mitteln aus der
Stadtbezirksfinanzierung an der Ertüchtigung des Dammweges beteiligt;

5. zu prüfen, welche der im Zuge der Radschneiiverbindung Nord /Klotzsche für den
Dammweg vorgesehenen Maßnahmenempfehlungen zur Reduzierung des Kfz -Verkehrs
bereits vorzeitig umgesetzt werden können (z.B. modale Filter. Abordnung von

Stellplätzen. Ausweisung als Fahrradstraße. Änderung von Vorfahrtsregelungen);

S.6. die ggf. restlichen nötigen Mittel für die Finanzierung der Ertüchtigung des

Dammweges sind aus der Haushaltsposition Tl50111; SP_G-Radwegenetz zu finanzieren."

Mit freundlichen Grüßen
Felix Göhler

Felix Göhler

Mobil: 0172/706 25 64
PCF

felix.goehler@gmail.com 2.2. Radschnellverbindung Klotzsche (l).pdf

