Hausmitteilung

Dresc.en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

schaften

GZ:

(GB 6) 63.24

Datum:

>1. JULI 2022

Information zum Sachstand des Flurstückes 540/15 Gemarkung Loschwitz
AF-LO00009/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Mai 2022 beant
worte ich wie folgt:
Frage:

„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz, bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:

1. Welche Baumaßnahmen finden aktuell auf dem Flurstück 540/15 der Gemarkung
Loschwitz statt?"

Für das Grundstück wurde für die "Errichtung von vier Wohngebäuden mit insgesamt 38

Wohneinheiten und Errichtung von 38 Stellplätzen, Antrag auf Abweichung von den Vor
schriften der SächsBO" am 26. September 2018 die Baugenehmigung erteilt. Mit dem
Bau wurde begonnen. Derzeit gilt noch eine Anordnung zur Einstellung der Bauarbeiten
aus Gründen des Gehölzschutzes. Nach Ausräumung der Beanstandungen darf das Vor
haben weiter ausgeführt werden.

2. „Vor Jahren wurde dort ein Bauantrag abgelehnt. Welche Gründe führten dazu, dass
das Grundstück nun doch bebaut werden kann? Wann ist hierzu eine Information im
Stadtbezirksbeirat geplant?"

Eine Baugenehmigung ist zu erteilen, wenn dem Bauvorhaben keine öffentlich-rechtli
chen Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu
prüfen sind. Dies ist hier der Fall.

-2-

Bereits am 26. Juli 2009 wurde eine Baugenehmigung für die "Errichtung von vier Wohn

gebäuden mit insgesamt 34 Wohneinheiten und einer Tiefgarage mit 36 Stellplätzen" er
teilt. Diese wurde jedoch nicht ausgeführt.

Davor gab es eine Baugenehmigung für die „Errichtung von sieben Wohngebäuden und
einer Tiefgarage" vom 20. Juli 1998, welche 2005 nochmals verlängert wurde. Auch die
ses Vorhaben wurde nicht ausgeführt. Diese beiden Baugenehmigungen haben keine
Gültigkeit mehr.
Grundsätzlich ist eine Information zu Vorhaben im Rahmen von erteilten Baugenehmi

gungen in Form einer Vorstellung in den Ortschafts- oder Stadtbezirksbeiräten nicht vor
gesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteoJ^i^ühn

Detlef Sitt(

Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

