Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/032/2022)
am Montag, 13. Juni 2022,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/032/2022 13. Juni 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstelle Gompitz

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/032/2022 13. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2023

2

Verwendung der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Altfranken

3

Festlegung der Standorte zur Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige

4

Erfassung notwendiger Straßenreparaturen

5

Sonstiges

5.1

Parkprobleme „Otto-Harzer-Straße“ im Bereich Einmündung
„Kesselsdorfer Straße“ bis „Am Lucknerpark“

5.2

Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zum Achtung-KinderSchild auf der „Altfrankener Höhe“

5.3

Bearbeitungsstand zum Ankauf des Altfrankener Parkes

5.4

Verwendung von Restgeldern auf dem Spielplatz "Am Lucknerpark"

5.5

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

nicht öffentlich
6

Erarbeitung einer neuen Förderrichtlinie

V-AF0060/22
beschließend

4/8
ö NS OSR AF/032/2022 13. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2023

V-AF0060/22
beschließend

Die erstellte Vorlage wird vorgelesen und es wird abgestimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2023 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verwendung der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Altfranken

Der Ortschaftsrat Altfranken plant den größten Teil der Investitionspauschale für den Fußwegbau am Kreisverkehr zu verwenden.
Zur Antwort auf die Kalkulation des Straßen- und Tiefbauamtes wurde ein Schreiben an Frau
Prüfer erstellt. In diesem wird angesprochen, dass die Kalkulation neben dem Fußwegbau die
Sanierung der gesamten Asphaltdecke des Kreisverkehrs enthält. Wenn man nur die Kosten für
den Fußweg einschließlich Entwässerung betrachtet, entstehen Kosten von ca. 60.000,00 Euro,
die der Ortschaftsrat bereitstellen würde. Es wird darum gebeten eine zeitliche Einschätzung für
die Realisierung des Vorhabens abzugeben.
In der Beschlusskontrolle zur Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2023/2024 wird mitgeteilt, dass nach Beschlussfassung der Fußverkehrsstrategie in Abhängigkeit der Prioritäten und der finanziellen sowie personellen Kapazitäten die vereinfachte Lösung
im Rahmen der kontinuierlichen Abwicklung der Fußverkehrsstrategie umgesetzt wird.
Somit steht die Finanzierung des Fußwegebaus fest, aber der zeitliche Rahmen zur Umsetzung
ist noch unklar.

5/8
ö NS OSR AF/032/2022 13. Juni 2022

3

Festlegung der Standorte zur Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige

Wie bereits in der letzten Sitzung des Ortschaftes Altfranken besprochen, soll eine Geschwindigkeitsanzeige angeschafft werden, welche die Daten auslesen kann und mit einer Solaranlage
betrieben wird.
Es wurden folgende Standorte vorgeschlagen:
-

„Otto-Harzer-Straße“ in Richtung „Kesselsdorfer Straße“ im unterer Ortsteil
Da die Anlage immer auf der rechten Seite des Autofahrers stehen muss, kann die Aufstellung der Anlage nur in diese Richtung erfolgen.

-

„Altfrankener Dorfstraße“ Orts auswärts vor der Kita

-

„Rudolf-Walther-Straße“ in Richtung Wendehammer

-

„Rudolf-Walther-Straße“ 100 m vor dem Fußgängerüberweg

-

„Otto-Harzer-Straße“ in Richtung Pesterwitz außerhalb der Wohnbebauung an der Fußgängerquerung

Herr Walter fragt an, ob eine flexibel Aufstellung auch in den Wohngebieten möglich ist.
Eine Aufstellung im öffentlichen Verkehrsraum ist immer genehmigungspflichtig. Zur Eingrenzung des Verwaltungsaufwandes soll für alle vorgeschlagenen Standorte die Sondernutzung
beantragt werden. Dazu müssen Fotos der Standorte mit den Befestigungsmöglichkeiten für das
Gerät eingereicht werden.
Es werden noch die Standorte
-

„Haufes Berg“ ohne Stichstraßen

-

„Am Rittergut“

ergänzt.

4

Erfassung notwendiger Straßenreparaturen

Auf der „Otto-Harzer-Straße“ in Höhe des Regenrückhaltebeckens bis zur Einmündung „Am
Lucknerpark“ ist die Teilungsfuge reparaturbedürftig.
Bei einer Begehung vor Ort soll geprüft werden, ob eine Sanierung der kleineren Straßenschäden auf der „Altfrankener Höhe“ notwendig ist.
Herr Hauschild spricht Schäden an den Verbindungswegen zwischen den Häusern an. Da diese
Wege sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, ist eine Reparatur durch
das Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich.

6/8
ö NS OSR AF/032/2022 13. Juni 2022

5

Sonstiges

5.1

Parkprobleme „Otto-Harzer-Straße“ im Bereich Einmündung
„Kesselsdorfer Straße“ bis „Am Lucknerpark“

Auf der „Otto-Harzer-Straße“ im unteren Bereich gibt es wochentags ein Parkproblem. Das
Ausweichen für den Gegenverkehr mit Pkw ist nur möglich, wenn eine Lücke vorhanden ist. Bei
größeren Fahrzeugen, die etwas anliefern oder abholen, ist die Straße für diese Zeit blockiert.
Pflegedienst und Gäste finden keinen Parkplatz mehr. Auch das Herausfahren aus den Ausfahren ist problematisch.
Es wird vorgeschlagen das Parken für Anlieger zwischen „Kesselsdorfer Straße“ und „Am Lucknerpark“ anzuordnen. Ein entsprechender Antrag muss beim Straßen- und Tiefbauamt gestellt
werden. Es gibt für diesen Bereich bereits ein Zusatzschild ab wann Parken erlaubt ist. Dieses
muss nur durch das Zusatzschild „Anlieger frei“ ersetzt werden.
Herr Horn weist darauf hin, dass das Zusatzzeichen „Parken für Anlieger“ nicht genehmigungsfähig ist.
Eine weitere Möglichkeit ist die Einrichtung von markierten Parkflächen. Somit wäre gewährleistet, dass die Anlieger sicher aus ihren Ausfahrten kommen und entsprechende Ausweisflächen
für den Gegenverkehr vorhanden sind.

5.2

Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zum Achtung-KinderSchild auf der „Altfrankener Höhe“

Herr Dr. Doltze zitiert auszugsweise die Antwort von Frau Pätzold zum Achtung Kinder Schild auf
der „Altfrankener Höhe“.
Die Problematik Schilderwald ist an dieser Stelle nicht nachvollziehbar. Die Möglichkeit ein Absperrgeländer am Spielplatzausgang wäre eine Variante die Kinder, die den Spielplatz verlassen,
zu entschleunigen. Das Problem der Überquerung des Wendehammers aus der Richtung „Rudolf-Walther-Straße“ an der Einmündung „Altfrankener Höhe“ besteht aber weiterhin.
Herr Dr. Doltze und Herr Hauschild werden sich die Situation noch einmal vor Ort ansehen.

5.3

Bearbeitungsstand zum Ankauf des Altfrankener Parkes

Auf unsere Anfrage zum Bearbeitungsstandes bezüglich des Ankaufes des Altfrankener Parkes
wurde uns vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mitgeteilt, dass die Verwaltungszusage des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie fast alle Stellungnahmen der beteiligten Ämter vorliegen.
Das Straßen und Tiefbauamt weist darauf hin, dass die öffentlichen Wege bestehen bleiben und
ihre Nutzung nicht eingeschränkt werden dürfen.
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr weist darauf hin, dass die Grünbrücke im Eigentum
verbleiben muss. Der dazu bestehende Pachtvertrag könnte verlängert werden. Das Flurstück
29/8 reicht dafür nicht aus. es müsste noch ein Streifen aus den Flurstücken 29/9 und 29/6 herausgemessen und die Kosten durch die LHD getragen werden.

7/8
ö NS OSR AF/032/2022 13. Juni 2022

Für die Stadtentwässerung ist auf dem Flurstück 49/4 ein Entwässerungsanlagenrecht dringlich
zu sichern.
Die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle liegt vor. Es wurde eine Bodenwertspanne von 169 bis 243 T Euro ermittelt.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird um die weitere Bearbeitung des Ankaufes
gebeten.

5.4

Verwendung von Restgeldern auf dem Spielplatz "Am Lucknerpark"

Der Spielplatz „Haufes Berg“ wurde mit einem zweiten Ballfangnetz erweitert. Aus der Finanzierung dieser Maßnahme ist noch ein Restbetrag von 2.722,72 Euro übrig. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft schlägt vor dafür den Spielplatz „Am Lucknerpark“ mit einem Spielgerät im
Sandkasten zu ergänzen. Dieses Spielgerät wird vorgestellt.
Aus der Diskussion geht hervor, dass der Ortschaftsrat eine Ergänzung des Spielplatzes für kleinere Kinder außerhalb des Sandkastens favorisiert. Dazu soll ein Vor-Ort-Termin mit dem zuständigen Sachbearbeiter stattfinden.

5.5

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen werden vom Ortsvorsteher bekannt gegeben:
Beschlusskontrolle zu V-AF0051/21 Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Altfrankener
Park
Mit den bereitgestellten Mitteln wurde im Dezember 2021 eine Denkmalpflegerische Zielstellung beauftragt. Das Ergebnis wird im Oktober 2022 vorliegen und dem Ortschaftsrat vorgestellt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0058/22 Finanzmitteln für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes
Für die Ortschaften Altranken und Gompitz wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20,00 Euro
pro Einwohner und Investitionsmittel in Höhe von 30,00 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum Doppelhaushalt 2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf
20,00 Euro erhöht. Damit stehen dem Ortschaftsrat Altfranken nach dieser Planung weiterhin
mehr Haushaltsmittel zu, als im Eingemeindungsvertrag zugesichert. Aus Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Einwohner bei den Verfügungsmitteln und 5,00 Euro pro Einwohner bei der Investitionsbauschale als Mehrbedarf entsprechend
des Beschlusses angemeldet.

8/8
ö NS OSR AF/032/2022 13. Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-AF0054/22 Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes – Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße (Freital–Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (DresdenAltfranken)
Nach Beschlussfassung der Fußverkehrsstrategie wird in Abhängigkeit der Prioritäten und der
finanziellen sowie personellen Kapazitäten die vereinfachte Lösung im Rahmen der kontinuierlichen Abwicklung der Fußverkehrsstrategie umgesetzt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

