Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tennisverein Kurpark Klotzsche e. V.
Thomas Schyra
Makt 8
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-022/22

2.489,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung einer transportablen AkkuBallmaschine für das Kinder- und
Jugendtraining

Sommer 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.239,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.239,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Unser Tennisverein Kurpark
Klotzsche e. V. ist Pächter der Tennisanlage am Waldpark Klotzsche mit zwei Tennisplätzen. Durch rege
Vereinsarbeit ist es uns gelungen, trotz der widrigen Umstände unsere Mitgliederanzahl nicht nur zu
stabilisieren, sondern insbesondere im Kinder- und Jugendbereich nachhaltig zu erhöhen. Zur
Bestandspflege ist hierzu eine intensive Kinder-und Jugendbetreuung in Form von Kursen und
Trainingseinheiten erforderlich. Der Verein hat aus eigenen Mitteln die weitere Ausbildung von Trainern
und Betreuern für diesen Bereich unterstützt. Zu einem modernen Ausbildungsziel gehört heute auch der
Einsatz von mobilen Ballmaschinen, um die erlernten Fertigkeiten regelmäßig zu üben. Das gilt im übrigen
auch für den Erwachsenenbereich.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Der Veren ist ein wichtiger sportlicher Partner vor Ort. Die Kosten setzten sich ausschließlich
aus Anschaffungskosten zusammen. Die Angebote sind der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu entnehmen.

