LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0234/21
Datum:

6. Juli 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/036/2022)
über:

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1.

Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich für die Legalisierung von Cannabis ein. Hierzu
werden Bundesregierung und Bundestag aufgefordert die rechtlichen Rahmenbedingungen
zur kontrollierten Abgabe von Cannabis zu schaffen.
Abstimmung:

2.

Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 1

Die Verwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit geeigneten Akteuren (z.B. Sucht
prävention, Cannabis Social Club, TU-Dresden, Polizei) ein Modellprojekt zur verantwor
tungsvollen Abgabe von Cannabis nach §3 Absatz 2 BtMG zu konzipieren und dem Bundes
institut für Arzneimittel und Medizinprodukte zur Abstimmung vorzulegen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 4

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die Verwaltung wird darüber hinaus beauftragt, insbesondere auf Ebene der kommunalen

Spitzenverbände die zukünftige Entwicklung und Bestrebungen zur Entkrimlnalisierung
des Cannabiskonsums zu unterstützen.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 3

Abstimmung:

punktweise Ablehnung

L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

