Anfrage Nr.: AF2445/22
Datum: 07.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1330/21 Demonstrationsgeschehen am 13. März 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13. März 2021 kam es am Rande einer durch die Landeshauptstadt Dresden genehmigten
Kundgebung in der Magdeburger Straße zu zahlreichen Zwischenfällen, u.a. mit Personenschäden. Infolge dieses Geschehens wurden gegen eine Reihe von Teilnehmern Verfahren wegen
Verstoßes gegen die Corona-Schutzverordnung und anderer Ordnungswidrigkeiten eingeleitet.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verfahren gegen Teilnehmer wurden im Zusammenhang mit dem oben
erwähnten Demonstrationsgeschehen am 13. März 2021 verhängt?
2. Wie viele der in Pkt. 1 erwähnten Verfahren wurden inzwischen eingestellt, und wie
viele Verfahren sind derzeit noch anhängig (Stichtag 07.07.2022)?
3. In wie vielen Fällen wurde Einspruch gegen die Bußgeldentscheidung eingelegt, in wie
vielen Fällen wurde das Verfahren an die Staatsanwaltschaft mit der Bitte um Vorlage
beim Amtsgericht abgegeben, und in wie vielen Fällen kam es zu Hauptverhandlungen
vor dem Amtsgericht?
4. In wie vielen Fällen wurden die in Pkt. 3 erwähnten Verfahren im Zuge einer
Hauptverhandlung vor dem Amtsgericht eingestellt oder die Betroffenen vom Vorwurf
der Ordnungswidrigkeit freigesprochen, und in wie vielen Fällen wurde der Einspruch vor
dem Amtsgericht zurückgenommen, der Einspruch verworfen oder der Bußgeldbescheid
mit Urteil bestätigt?

5. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt für Gerichtskosten, Übernahme der
Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnliches wegen Einstellung der Verfahren bisher?
6. Wie viele Geldbußen und Verwarnungsgelder in welcher Höhe wurden im
Zusammenhang mit der Kundgebung am 13. März 2021 bisher insgesamt verhängt?
7. Wie viele der in Pkt. 6 nachgefragten Geldbußen und Verwarnungsgelder wurden
inzwischen beglichen, und wie viele davon stehen noch aus?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

