Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JOL! 2022

Beschlusskontrolle zu V1411/22 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/036/2022)
Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an den Haltestellen mit Fahrgastun
terständen mit Werbeflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Leistung der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben gemäß Anlage 1 der Vorlage
wird an die

Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) vergeben.
Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 175.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des
Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuord
nen."

Die Vergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) erfolgt in Form eines Nachtrages zum
bestehenden Vertrag. Die Ausschreibung wird von der SRD vorbereitet.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnigj

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

