Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-041/22

63.393,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Chancen für die Chancenlosen Aufstockung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
weitere Förderung LHD
bereits erhaltene Förderung LHD

16.393,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.500,00 €

12.500,00 €
12.500,00 €
22.000,00 €

Fortsetzung Projekt Neu-011/22 bis
Jahresende

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chancen für die Chancenlosen - Fortsetzung des Projektes Neu-011/22
Die im Antrag vom 04.01.2022 enthaltene Förderung durch die PostCode-Lotterie wurde mit Datum vom
01.07.2022 ablehnend beschieden. Dadurch besteht aktuell im Projekt eine Finanzierungslücke von 30.000
Euro.
Um das Projekt wie vorgesehen bis zum Ende des Jahres 2022 fortzuführen, beantragen wir hiermit die
Aufstockung der Förderung durch den Stadtbezirk um 12.500 Euro. Gleichzeitig werden wir den
Eigenanteil um 5.000 Euro erhöhen, den wir durch das Einwerben weiterer Spendenmittel absichern
werden. Damit steigt der Eigenanteil zur Projektfinanzierung auf 16.393 Euro und damit auf etwa 25 %.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Beurteilung zur Förderfähigkeit des Projektes wurde bereits mit der Prüfung des Erstantrages
(Neu-011/22) vorgenommen. Es sind keine neuen Kriterien hinzugekommen, welche die Förderfähigkeit
infrage stellen. Das Stadtbezirksamt Neustadt bedauert sehr den Wegfall der Drittmittel, hat jedoch ein
erhebliches Interesse an der Fortführung des Projektes bis Jahresende, so dass die Aufstockung um
12.500 Euro empfohlen wird. Besonders anerkennenswert ist die damit verbundene Erhöhung des
Eigenanteils auf ca. 25 %.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.07.2022 noch 130.885,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 12.500,00 Euro zu gewähren.

