Anfrage Nr.: AF2446/22
Datum: 07.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundstücksvorkaufsrechte der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es gibt immer wieder Hinweise darauf, dass sich die Landeshauptstadt Dresden zu viel Zeit
nimmt, wenn Verkäufer von Grundstücken das Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt zu beachten haben.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

4.

Bei wie vielen Grundstücken in der Landeshauptstadt Dresden hat die Landeshauptstadt
ein derzeitiges Vorkaufsrecht?
Wie viele Grundstücke wurden in den letzten 10 Jahren durch das Vorkaufsrecht für die
Landeshauptstadt Dresden erworben?
Was sind die häufigsten Gründe, warum die Landehauptstadt Dresden Vorkaufsrechte
besitzt?
Bitte nach gesetzlichen Grundlagen, Grundbucheinträgen oder privatrechtlichen Verträgen auflisten.
Wie lange ist der durchschnittliche Zeitraum, den ein Verkäufer im Falle eines vorliegenden Vorkaufsrechtes durch die Landeshauptstadt warten muss, bevor es zu einer Entscheidung kommt, dass der Verkäufer sein Grundstück an einen Dritten verkaufen kann?
Bitte dabei die schnellste Zeitbearbeitung angeben. Aber auch das längste Verfahren, bei

5.

6.
7.

dem es sich über Jahre hingezogen hat.
Wie viele konkrete Vorkaufsrechtsverfahren stehen derzeit in der Landeshauptstadt
Dresden an, wo Verkäufer und Käufer auf eine Entscheidung durch die Dresdner Verwaltung warten müssen?
Wie viele Vorkaufsrechtsverfahren mussten in den letzten 10 Jahren gerichtlich entschieden werden?
Wie hoch ist die Quote der "gewonnenen Verfahren" für die Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

