Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.

[)IC? qr,u-

FT

zum öffentlichen Teil

der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/032/2022)
am Mittwoch.8. Juni 2022.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2111
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Mona Scholz-Kluge

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Martin Wosnitza

zur Sitzung entschuldigt

3/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Verwaltung:

Frau Bibas

Frau Etzlen

Betriebsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung und Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Frau Hönicke

Herr Siegert

Sachbearbeiterin Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Friebel
Frau Neumann

Es sind etwa 5 weitere Gäste anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt; Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.05.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta

V1406/22

gespflege für das Schuljahr 2022/2023

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Planungskosten zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

V-LO00107/22
beschließend

3.2

3.3

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe
zirk Loschwitz gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24

V-LO00109/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LoOOlll/22

hier: Projekt Nr. 15/22:'Wanderausstellung "Gute Gründe im

beschließend

beschließend

Elbhang'"

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L0OOII2/22

hier: Projekt Nr. 08/22:'Genehmigungsplanung Ausbau Sockelge-

beschließend

schoss Chinesischer Pavillon'

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L0OOII3/22

hier: Projekt Nr. 07/22:'Restaurierung und Reparatur keramische

beschließend

Verkleidung am Umlauf des Chinesischen Pavillons'

3.6

4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L0OOII4/22

hier: Projekt Nr. 11/22:'Fortführung "Elbhangfest-Archiv"'

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Radweg Bautzner Straße stadteinwärts rechts

AF-LoOOOlO/22

5.2

Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz in Dresden Bühlau

AF-LoOOOll/22

6

5/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässllch eines überregionalen Stadttellfestes

V-Lo00115/22
beschließend

6/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 10 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Wosnitza, Frau Scholz-Kluge und Herr Dr. Liebold sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht.

Herr Barth erklärt, dass der Tagesordnungspunkt 6, V-Lo00115/22 „Unterstützung von Reini
gungsaktionen anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes" als Nachtrag nachgeladen wurde.
Dieser Punkt sei öffentlich und werde als Tagesordnungspunkt 3.7 behandelt.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.05.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 4. Mai 2022 wird von
Herrn Kühn und Frau Dagen unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Bibas stellt den Fachplan anhand einer Präsentation vor.
Herr Prof. Heuer fragt zum Grundstück auf der Luboldtstraße, ob dieses kommunal sei und was
damit geplant werde. Er fragt auch, wie der Ist-Stand auf der Folie 3 der Präsentation zu erken
nen sei.

Frau Bibas antwortet, dass das Grundstück kommunal verwaltet werde. Das Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung sei dafür zuständig. Für die dauerhafte Kindertagesbetreuung sei es
allerdings baulich nicht geeignet. Anhand der Folie erklärt Frau Bibas den Ist-Stand.
Frau Creutzburg schildert das Problem, dass es bei einem hohen Krankenstand oder Urlaub von
Erzieherinnen und Erziehern ein Ausfall der Betreuung geben könne. Gruppen könnten dann
nicht betreut werden. Sie fragt was dagegen getan werden könne und wie Personal erhalten
werde.

Ifll
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Frau BIbas erläutert, dass es wenig Hoffnung zur Verbesserung der Umstände gebe. Sie erklärt
den Personalschlüssel. Um Veränderungen zu erzielen müsse das Kitagesetz angepasst werden
und Personalschlüsselverbesserungen vorgenommen werden. Es wäre eine Hilfe, wenn Abwe
senheit im Personalschlüssel berücksichtigt werde.

Herr Dr. Reuther stellt den folgenden Ergänzungsantrag vor. „Der zum Beschluss vorgelegte
Fachplan ist entsprechend Punkt 5.4.4(6) der ADA umzuformulieren, d.h. Wortgebilde mit dem
sog. Genderstern sind vorschriftsgemäß zu ersetzen."

Dem Ergänzungsantrag wird zugestimmt (Ja 61 Nein 31 Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C)zur Kennt
nis.

3. Der zum Beschluss vorgelegte Fachplan ist entsprechend Punkt 5.4.4(6) der ADA umzufor
mulieren, d.h. Wortgebilde mit dem sog. Genderstern sind vorschriftsgemäß zu ersetzen.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch witz

3.1

Planungskosten zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

V-Lo00107/22
beschließend

Frau Etzien stellt das Projekt zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks vor. Das Projekt wurde
auch durch Anregungen aus dem Stadtbezirk in Angriff genommen. Mit der Finanzierung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz könne ein Entwurf der Planung entwickelt werden. Es habe eine
Bürgerabfrage zur Erweiterung des Parks (durch ein nördliches Flurstück) gegeben. Diese sei al
lerdings nicht durch die Anlieger erwünscht.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Prof. Heuer, Frau Dagen, Herrn Dr. Reuther
und Herrn Prof. Jehne gestellt.
Form der Bürgerabfrage

Pächter der angrenzenden Flurstücke

Bürgerbeteiligung für neuentstehendes Dükergelände
Platz für Jugendliche

8/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Missverhältnis in den Planungskosten

Unsicherheit ob/ wie das Projekt bei ausbleibenden Zuschüssen realisiert wird
Frau Etzien erklärt, dass die Pächter schon Anlieger der umliegenden Grundstücke seien. Von
diesen wurde auch ein Antrag auf Ankauf der Flurstücke gestellt. Sie führt aus, dass das Grund
stück nie für den Bau freigegeben werden. Für die Bürgerabfrage wurden die Anlieger rund um
den Park befragt. Bezüglich einer Bürgerbeteiligung zum Grundstück um den Düker könne sie
keine Auskunft geben.
Herr Barth führt aus, dass es keine offizielle Befragung gegeben habe. Der Stadtbezirksbeirat
habe sich intern mit der Nutzung beschäftigt, um der Stadtentwässerung Dresden genau zu sig
nalisieren, wie sich die Nutzung zukünftig vorgestellt werde. Es gebe einige gute Ideen, welche
bereits weitergeleitet wurden. Somit können die Ideen frühzeitig in die Planung einfließen.
Frau Etzien merkt an, dass der Pavillon im Loschwitzer Park saniert werden wolle und eventuell

umgesetzt werde. Für die Altersgruppe der Jugendlichen könne nicht sehr viel gemacht werden.
Es seien Tischtennisplatten und eine Verlegung des Bolzplatzes angedacht. Der Kleinkindspiel
platz solle erweitert werden und es müsse dringend Ersatzpflanzungen geben. Frau Etzien er
klärt, dass die Verträge nach der Honorarordnung(HOAI) abgeschlossen wurden. Es wurde von
Erfahrungswerten ausgegangen und eine Bausumme von 200.000 Euro veranschlagt. Es handele
sich um eine fiktive Bausumme und es müsse höchstwahrscheinlich in Etappen gebaut werden.
Sie fügt hinzu, dass es wichtig sei eine solche Planung in der „Schublade" zu haben. Teilweise sei
es schwer Fördermittel die Fördermittel ohne eine Planung einzusetzen. Sollte die Ko-Finanzierung scheitern, können zum Teil nur Wege saniert werden. Sie spricht sich dafür aus, die Pla
nung zuerst voranzutreiben.
Herr Barth ergänzt, dass auch das Stadtbezirksamt Interesse daran habe, Gelder des Beirates
nicht nur an ehrenamtliche Projekte, sondern auch über die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie an

Ämter zu geben. Dies führe dazu, dass sich Anfang des Jahres über mögliche Projekte mit den
Ämtern der Stadtverwaltung ausgetauscht werde. Der Loschwitzer Park spiele eine wichtige
Rolle im Stadtbezirk, weshalb eine Planung vorangetrieben werden sollte.

Herr Dietze führt aus, dass seine Frage bereits durch Herrn Barth beantwortet wurde. Es wer
den mehr Aufgaben der Fachämter, mit den Mitteln der Stadtbezirksbeiräte finanziert, was ver
wunderlich sei. Er fragt, ob es eine Ausschreibung der Planungsbüros gegeben habe.
Frau Etzien antwortet, dass Planungsaufgaben nicht ausgeschrieben werden müssen. Je nach
Aufgabenstellung werden die Projekte verteilt.

Herr Barth erklärt, wie Gelder verteilt werden. Es gebe die Ehrenamtsförderung und eben auch
die Förderung nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Gelder können dafür eingesetzt werden,
dass Projekte der Fachämter eine höhere Priorität bekommen und schneller umgesetzt werden.
Das Budget des Stadtbezirksbeirates sei Geld aus dem Haushalt, was ganz bewusst so verteilt
wurde um Schwerpunkte bei den Fachämtern setzen zu können.

Herr Kühn fragt was passiere, wenn die Planung billiger werde als 20.000 Euro.

9/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Frau Etzien antwortet, dass Planungsgelder nach der Bausumme berechnet werden. Sollte sich
die Bausumme ändern, werde auch weniger Geld für die Planung genutzt. Eventuell könnte das

Geld dann für die nächste Planung genutzt werden oder werde an andere Projekte übertragen.

Über eine Beschlusskontrolle sei festzustellen, wieviel Geld letztendlich genutzt wurde.
Herr Prof. Weber finde es gut, dass im Park etwas getan werde. Er nimmt Bezug auf die Aussage
von Herrn Dietze. Immer mehr Aufgaben der Fachämter seien im Stadtbezirksbeirat vertreten.
Anderenfalls könnte mehr Geld für Ehrenamt ausgegeben werden. Herr Prof. Weber wünsche
sich mehr Beteiligung. Er spricht auch erneut die HOAI an und gibt zu bedenken, ob die Ermitt
lung korrekt sei.

Frau Etzien antwortet, dass die Berechnung richtig sei und genügend geprüft wurde. Sie erklärt,
dass nicht absichtlich höhere Honorare eingeplant werden.
Herr Prof. Weber habe die Summen errechnet. Der Honorarrechner weise eine Summe von

22.000 Euro auf, was deutlich weniger sei.

Herr Dr. Reutherführt aus, dass Herr Prof. Weber das Recht habe die Fragen in der Sitzung zu
äußern.

Frau Etzien erläutert, dass es sich um eine fiktive Bausumme handele. Wenn das Geld nicht zur

Verfügung gestellt werden könne, müsste das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft die Maß
nahmen einkürzen und es würden nur die Wege saniert. Das Geld könne außerdem in andere
Projekte gesteckt werden.
Anwohnerinnen aus Loschwitz äußern sich zur Diskussion. Es sei wichtig, in die Kinder und somit
in die Zukunft, zu investieren. Es sei schade, dass es keine Spielmöglichkeit für die Kinder im
Loschwitzer Park gebe, und dass sich nun im Stadtbezirksbeirat um Geld und Zuständigkeiten
gestritten werde. Jede weitere Vertagung koste Zeit und schiebe das Projekt nach hinten.
Herr Dietze finde eine Sanierung des Parks gut und vielleicht könne sich Herr Prof. Weber er
neut mit dem Fachamt verständigen, um Unklarheiten zu lösen. Er stellt den Antrag auf Verta
gung.

Einer Vertagung der Vorlage wird zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 2

10/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Loschwitz gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

V-Lo00109/22
beschließend

2023/24

Herr Barth erklärt die Straßenreinigungsgebührensatzung für die Jahre 2023/2024.

Herr Dr. Reuther fragt, ob der aktuelle Stand in der Vorlage gezeigt werde.
Herr Barth antwortet, dass der Ist-Zustand die Grundlage für die Fortschreibung der Satzung in
2023/2024 sei.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Loschwitz gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LoOOlll/22

hier: Projekt Nr. 15/22:'Wanderaussteilung "Gute Gründe im

beschiießend

Eibhang"'
Herr Friebel stellt die Ausstellung vor.

Herr Prof. Weber fragt, ob die Tafeln auch nach der Ausstellung weiterhin genutzt werden
könnten.

Herr Friebei erklärt, dass die Tafeln länger stehen bleiben sollen, allerdings nicht dauerhaft.

Beschiussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 7626,02 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

11/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.08/22:'Genehmigungspianung Ausbau Sockeige-

V-Lo00112/22
beschiießend

schoss Chinesischer Pavilion'

Herr Prof. Heuer stellt das Projekt vor.

Frau Creutzburg fragt, ob Initiativen und Vereine oder auch Privatpersonen die Räume mieten
könnten. Sie fragt, ob es Bedingungen an die Nutzung des Saales gebe. Sie spricht auch die Bar
rierefreiheit an.

Herr Prof. Heuer antwortet, dass mit den Mietern ein Mietvertrag geschlossen werde und es
Mietzahlungen gebe. Die genauen Summen würden noch nicht feststehen. Keine Mietkosten

werden bei kostenfreien Angeboten erhoben (beispielsweise Hausaufgabenbetreuung am Nach
mittag). Der historische Saal und das Nachbarschaftszentrum seien organisatorisch voneinander
getrennt. Der Saal könne demnach nicht niederschwellig geöffnet werden. Die Räume im Untergeschoss sollen, mithilfe von 10 bis 20 Vertrauensbürgern,für die Bürgerschaft nutzbar werden.
Im digitalen Schließsystem könne der Zugang kontrolliert werden. Er antwortet, dass die Barrie
refreiheit im Moment nicht möglich sei. Ein Fahrstuhl würde den Saal entstellen und eine an
dere Lösung konnte bisher nicht gefunden werden.
Frau Dagen spricht an, dass die Vorlage zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum beschlossen

wurde. Zum einen mit der Auflage des Bürgergesprächs zur konzeptionellen Nutzung, aber auch
mit der Zusage für das Sockelgeschoss eine Finanzierung zu erhalten. Sie fragt nach den Eigen
tumsverhältnissen.

Herr Prof. Heuer erklärt, dass sowohl das Grundstück als auch das Gebäude, Eigentum des Ver
eines seien. Allerdings ständen der Park und das Haus unter Denkmalschutz, weshalb es keine

kommerzielle Nutzung geben werde. In der Satzung sei verankert, dass es bei Auflösung des
Vereines, eine Rückführung an die Stadtverwaltung gebe.

Frau Dagen spricht an, dass bei der Vermietung besonders aufgepasst werden müsse,insbeson
dere als gemeinnütziger Verein.
Herr Prof. Heuer antwortet, dass dies bewusst sei. Etwa ein Drittel der Kosten werden durch öf

fentliche Förderungen abgedeckt. Es werde keine Privatvermietungen zu Lasten eines öffentli
chen Programms geben.

Herr Dr. Reuther fragt, wo die 50.000 Euro eingeflossen seien. Er regt auch an, weitere Förder
mittelgeber beim Bund oder Land zu suchen.

Herr Prof. Heuer führt aus, dass die 50.000 Euro enthalten seien. Er erläutert, dass die Garten
anlage zum größten Teil aus einer Bundesförderung finanziert wurde. Ansonsten befinde man
sich ständig auf der Suche nach passenden Förderungen.

Herr Prof. Weber spricht die Honorarordnung an und merkt an, dass es teils Abweichungen zu
dieser gebe. Er schlägt vor, die Zahlen in der Vorlage übersichtlicher aufzulisten.
Herr Prof. Heuer habe im Voraus seine Befangenheit angezeigt und werde nicht abstimmen.

12/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 13.494,60 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00113/22

hier: Projekt Nr. 07/22:'Restaurierung und Reparatur keramische

beschließend

Verkleidung am Umlauf des Chinesischen Pavillons'
Herr Prof. Heuer stellt das Projekt vor.

Frau Creutzburg fragt, ob die Restaurierung dringend sei oder geschoben werden könne. Even
tuell könne das Vorhaben auch in einzelne Abschnitte zerlegt werden.
Herr Prof. Heuer antwortet, dass provisorisch mit schwarzen Bauplatten abgeholfen werden
könne und zu einem anderen Zeitpunkt eine Förderung erfolge. Dies sei machbar.
Herr Barth gibt zu bedenken, ob eine Verschiebung sinnvoll sei. Da es sich um Jahresförderun
gen handele, müsse das Geld bis Jahresende genutzt und Projekte umgesetzt seien. Ein längeres
Warten setze den Antragsteller massiv unter Druck.
Herr Burkhardt spricht sich auch angesichts stark steigender Baukosten für eine zeitnahe Um
setzung aus.

Herr Prof. Weber regt an, dass die Deutsche Stiftung Denkmalschutz(DSD)oder die Sächsische
Sparkassenstiftung für solche Förderung angefragt werden könnten.
Herr Prof. Heuer nehme die Ideen auf.

Herr Prof. Jehne führt aus, dass die Restaurierung unterstützt werden sollte.
Herr Prof. Heuer habe im Voraus seine Befangenheit angezeigt und werde nicht abstimmen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 22.392,47 Euro.

13/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 11/22:'Fortführung "Elbhangfest-Archiv"'

V-Lo00114/22
beschließend

Frau Neumann stellt das Projekt vor und zeigt einen Ausschnitt aus dem Kurzfilm.
Herr Prof. Weber fragt wofür das Geld genutzt werde.

Frau Neumann antwortet, dass es Materialkosten seien und das Geld z. B. für Kartons, Mappen
oder Pergamentpapier genutzt werde.

Frau Creutzburg wünscht sich, dass nicht nur das Prüfschema der Vorlage beiliege sondern auch
eine detaillierte Auflistung der Kosten.

Die Beiräte diskutieren darüber, ob auch der ursprüngliche Antrag veröffentlicht werden solle.

Herr Barth erklärt, dass alles Nötige veröffentlicht werde und für die Beiräte die Möglichkeit be
stehe, die Akten vor Ort im Stadtbezirksamt einzusehen.

Frau Dagen erläutert das Verfahren im Kulturausschuss. Bei Projektanträgen habe es vorher
meist schon Facharbeitsgruppen gegeben, weshalb es in den öffentlichen Sitzungen keine Da
tenblätter mit den entsprechenden Zahlen gebe. Dies sei auch im Stadtbezirksbeirat so.

Herr Prof. Jehne merkt an, dass durchaus mittgeteilt werden könne wofür das Geld angelegt
werde. Die Antragsteller könnten selbst darüber informieren.

Frau Creutzburg regt an, den Antragstellern im Voraus mittzuteilen, dass in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates die genaue Nutzung der Förderung hervorgebracht werden solle.

Herr Kühn sei auch dafür, im Voraus einen Tipp an die Antragsteller zu geben.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.880,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

14/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

6

Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässiich eines überregio-

V-Lo00115/22

nalen Stadtteilfestes

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es handele sich dabei um die gesamte Reinigung der Straßen
und Plätze am Samstag,Sonntag und Montag früh.

Frau Creutzburg drückt ihre Bedenken aus. Wenn einmal eine Förderung erfolge, werde es
diese wahrscheinlich auch in den nächsten Jahren geben.

Herr Barth erklärt, dass bereits seit Jahren versucht werde, die Reinigung des Stadtteilfestes in
den normalen Reinigungsplan des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft einzubinden. Aus

dem Förderprojekt erwarte sich Herr Barth, dass eine Grundlage für die Zukunft gesetzt werde.
Herr Prof. Jehne könne verstehen, dass die Aufräumarbeiten schlecht durch freiwillige Helfer
getätigt werden können. Es komme ihm vor wie eine institutionelle Förderung.
Herr Barth antwortet, dass nicht institutionell gefördert werde. Der Verein reiche Jedes Jahr un
terschiedliche Projekte ein, welche dementsprechend einzeln betrachtet werden. Es wäre es
schön, wenn das Fachamt in Zukunft die Reinigung koordiniere.

Herr Dietze fragt, was die Stadtverwaltung an dem Fest verdiene (beispielsweise an Sperrgebüh
ren).

Herr Barth erklärt das bisherige Vorgehen. Sobald es einen Veranstalter gebe, sei dieser für die
Reinigung zuständig. Der Verein zahle natürlich Gebühren für Straßensperrungen.
Herr Prof. Weber hätte gern vom Veranstalter eine Auflistung der Kosten, welche an die Stadt
verwaltung gezahlt werden.

Herr Barth werde die Frage mitnehmen.

Herr Kühn fragt, wie es bei der bunten Republik Neustadt ablaufe.

Herr Barth führt aus, dass es dort vor vielen Jahren einen Stadtratsbeschluss gegeben habe.

Beschiussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung von Reinigungsaktionen
im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 bereit zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirkes hierfür 18.000 EURO zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

15/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

• Oberbürgermeisterwahl am 12. Juni mit möglichem zweiten Wahlgang am 10. Juli 2022
• Wahlplakate im Umkreis der Wahllokale
• Ampelschaltung durch Bauarbeiten auf der Grundstraße

• Flurbereinigungsverfahren für den Elberadweg in Niederpoyritz

18. Juni 2022, 21:30 Uhr Dresden Premiere des Films „Marina Zwetajewa - Über Deutsch
land", welcher 2020 mit Fördermitteln unterstützt wurde

Hinweise und Anfragen

Herr Kühn fragt zu folgenden Themen.

• Benennung des Weges in Richtung Kirche (evtl. Sankt-Michaels-Weg)
• Rochwitzer Grundschule ab nächstem Jahr dreizügig
Herr Dr. Reuther fragt zum Rißweg.
Herr Barth antwortet, dass im kein aktueller Stand vorliege.

5.1

Radweg Bautzner Straße stadteinwärts rechts

AF-LoOOOlO/22

Herr Kühn stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Herr Prof. Weber erläutert, dass dies auch schon ein Anliegen des ADFC gewesen sei. Er spricht
das Häuschen an, was eventuell im Weg sei.
Geeenstand:

Radweg Bautzner Straße stadteinwärts rechts
Begründung:

Bis vor Kurzem konnten Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer den rechten Fußweg der Bautz
ner Straße zwischen Mordgrundbrücke und Wilhelminenstraße mitbenutzen. Da dieser Teil des

Fußweges kaum als solcher benutzt wurde, war dies auch gefahrlos möglich. Nun wurde diese
Möglichkeit durch die Stadtverwaltung abgeschafft. Als Grund wurde dem Stadtbezirksbeirat

16/17
Ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Loschwitz eine zu geringe Breite für eine Doppelnutzung genannt. Die Einrichtung eines Fahrrad
schutzstreifens wurde abgelehnt, das die DVB befürchtet, dass dann der Individualverkehr den
Gleisbereich nutzt und die Straßenbahn gefährdet bzw. ausbremst.
Um trotzdem eine pragmatische Lösung für die Sicherheit der Fahrradfahrerinnen und Fahrrad

fahrer zu finden, stellt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz folgende Anfrage.
Fragen:

Kann folgender Vorschlag des Stadtbezirksbeirat Loschwitz umgesetzt werden?

Der stadteinwärts rechte Fußweg wird für Fußgänger ab Haltestelle „Mordgrundbrücke" ge
sperrt, da dieser sowieso von niemanden benutzt wird. Gleichzeitig wird dieser Weg als Radweg
gekennzeichnet. Auf der Fahrbahn kann dann ein 75cm breiter Sicherheitstrennstreifen {laut
Empfehlungen für Radverkehrsanlagen) eingerichtet werden. Damit wäre der Fahrstreifen für
den Autoverkehr noch breit genug, ohne das der Gleisbereich permanent überfahren werden

muss. Ein Übergang aus dem Wald für Fußgänger könnte in Höhe der Ampel Elbschlösser ent
stehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

5.2

Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz in Dresden Bühlau

AF-LoOOOll/22

Herr Kühn stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Herr Prof. Jehne fragt was ein Rotschatten sei.

Herr Kühn erklärt die Situation. Am Ullersdorfer Platz gebe es neben der Tankstelle eine Fuß
gängerampel, ebenso wie neben dem Augenoptiker und dazwischen eine Rot-Gelb-Ampel für

den ÖPNV. Wenn diese Ampel rot sei und auch die beiden anderen Fußgängerampeln, habe der
Verkehr von der Quohrener Straße die Möglichkeit abzubiegen.
Herr Burkhardt führt aus, dass die Frage zum Rotschatte schon einmal beantwortet wurde. Es
habe auch eine Präsentation gegeben.
Herr Barth erklärt, dass die Verlängerung des Rotschattens würde tatsächlich den Verkehr auf
der Bautzner Landstraße verlangsamen und würde die Möglichkeit, auf der Quohrener Straße
abzubiegen verbessern. Es handele sich daher um eine Frage der Prioritätensetzung.
Gegenstand:

Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz in Dresden Bühlau

17/17
ö NS SBR Lo/032/2022 8. Juni 2022

Begründung:

Es ist festzustellen, dass 32 Jahre nach der politischen Wende die östliche Zufahrt nach Dresden
die einzige ist, an der es keine grundlegende Verbesserung der baulichen Verkehrssituation gab.
Um wenigstens kleine Verbesserungen zu erreichen, gilt es pragmatische Lösungen zu suchen.
Fragen:

1. Warum dauert es nach den Anforderungen von Grün für Fußgänger auf der stadtwertigen
Seiten so lange, bis dies tatsächlich erscheint?

2. Gab oder gibt es Untersuchungen für die Nutzung des Rotschatten auf der Bautzner Land
straße zum besseren Abbiegen aus der Quohrener- und Ullersdorfer Straße?
3. Besteht die Möglichkeit auch ohne Betätigen der Fußgängerampeln, einen regelmäßigen
Rotschatten zu erzeugen?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 6.
Juli 2022 statt.

.

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied ^

Christian Barth

Emily Gl

Vorsitzender

Schriftführerin

