Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Christoph Anders
(Heimatverein Martin-Luther-Platz
n.e.V.)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Projektbezeichnung

Mitmach-Silhoutten-Werkstatt zum
Schulanfang
Durchführungszeitraum

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-040/22

985,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €
351,25 €
885,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

885,00 €

Sep 22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mitmach-Silhouetten-Werkstatt zum Schulanfang
Der Schuljahresbeginn stellt an alle Verkehrsteilnehmer die besondere Herausforderung, dass
Schulanfänger:innen unfallfrei ihren Schulweg durch den öffentlichen Verkehrsraum meistern müssen. In
dieser Zeit wird von allen Verkehrsteilnehmer:innen ganz besondere Obacht für Kinder im Straßenraum
erwartet und entsprechend öffentlich darauf hingewiesen. In diesem Zeitraum (3. + 4. September 2022)
organisiert der Heimatverein Martin-Luther-Platz mit Kindern und Erwachsenen vom Martin-Luther-Platz
eine Mal- und Bastelaktion auf dem Platz, um Verkehrsteilnehmer:innen und Kinder für die Frage der
Gefahren des Verkehrs und das richtige Verhalten im öffentlichen Verkehrsraum zu sensibilisieren.
Ausführliches Konzept siehe Anlage 4

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
ist tauglich das soziale Leben im Stadtteil zu befördern und darüber hinaus das bürgerschaftliche
Engagement zu stärken. Es ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.07.2022 noch 118.385,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 885,00 Euro zu gewähren.

