Hausmitteilung

Dresden,

j^iezqeu'

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter

Gleichstellungsbeauftragte

Jan Donhauser
GZ:

(GLB)GL

Bearbeiter: Dariusz K. Balejko
Telefon:
Sitz:

E-Mail:

Datum:

(03 51)4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
30.05.2022

Vorlage V161S/22 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Donhauser,

wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:

Zentral für die vorliegende Fortschreibung der Bildungsstrat'egie sind gemäß der Formulierung in der Fort
schreibung die Kriterien der sozialen Herkunft und Migration. Diese sollten mit dem Blick auf die Geschlechter

verhältnisse jedoch genauer geprüft werden. Zumal die vorliegende Strategie-Fortschreibung gravierende ge
sellschaftliche Veränderungen wie beispielsweise Geschlechterverhältnisse ausdrücklich erwähnt (Seite 13).
Die Familie wird in diesem Papier als „kulturell höchst wandelbares System persönlicher, fürsorgeorientierter
und emotionsbasierter Generationen- sowie Geschlechterbeziehungen, die zwar auf verlässliche Gemeinsam
keit gerichtet sind, die aber (re)produziert werden müssen und sich im Familienverlauf und in verschiedenen

Familienkonstellationen immer wieder ändern können"(Seite 14) erfasst. Die Bildungsstrategie trägt dieser
Erkenntnis - im Hinblick auf den Aspekt der Geschlechterdimension - mit entsprechenden Handlungsansätzen
allerdings zu wenig Rechnung. Dabei ist eine Unterstützung durch die örtlichen Fachstellen (Fachstelle LSBTI*
im Gerede e. V,; Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und Jungen Frauen* als eine Trä
gerkooperation zwischen dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und dem *sowieso* KULTUR
BERATUNG BILDUNG Frauen für Frauen e. V.; Fachstelle Jungen- und Männerarbeit im Männernetzwerk Dres

den e. V.) möglich und sollte in Anspruch genommen werden, um entsprechende Ableitungen von der gesell
schaftlichen Lage in Handlungsempfehlungen bezüglich der Geschlechterverhältnisse zu formulieren. Darüber
hinaus erschien in Sachsen 2020 eine „Fachexpertise zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Men
schen im Rahmen des SGB Vlll"\ die eine gute Orientierung hinsichtlich geschlechterreflektierender Bildungs
ziele geben kann.
Mit freundlichen Grüßen

>r. Al^andra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

^ Fachexpertise Sachsen GRFE.pdf(dresden.de)

