Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1615/22
Datum: 4. Juli 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Plandatum
28.06.2022
04.07.2022
06.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.09.2022
08.09.2022
12.09.2022

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Unterausschuss Planung

14.09.2022
26.09.2022
28.09.2022
05.10.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

10.10.2022
11.10.2022
11.10.2022
13.10.2022
07.11.2022
08.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.11.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Gegenstand:
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2162-JH51_07
V1530/12

V1530/17
V2182/18
V0141/19
V1007/21

Handlungskonzept für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller
Kinder in der Kindertagesbetreuung
Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen
aller Kinder in der Kindertagesbetreuung
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden
Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Begründung:
Kinder betreten das Bildungssystem mit sehr unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, die nach
wie vor stark von der sozialen Herkunft abhängen. Verschiedene Studien zeigen den starken
Zusammenhang zwischen der sozialen Lage und der Entwicklung von Kindern, wobei sich bereits
im Bereich der frühkindlichen Bildung der Einfluss sozialer Disparitäten deutlich nachweisen
lässt. Dies ist umso dramatischer, als dass diese Erkenntnis nicht sonderlich neu ist. Bildungsgerechtigkeit kann noch immer als größte Herausforderung in unserem Bildungssystem angesehen
werden. Insbesondere in den letzten zehn Jahren befassten sich daher verschiedene Forschungsprojekte mit den Ursachen und Zusammenhängen sowie Möglichkeiten der Gegensteuerung. Diverse Förderprojekte wurden und werden aufgelegt, um Kommunen darin zu unterstützen, Teilhabemöglichkeiten zu schaffen und Bildungsbenachteiligungen abzubauen. Grundlegend hierfür sind in der Regel ein kommunales datenbasiertes Bildungsmanagement und integrierte Planungsprozesse.
Auch die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2009 auf diesen Weg gemacht. Bereits mit dem 1.
Dresdner Bildungsbericht konnte der Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungsteilhabe und -erfolg auch für Dresden aufgezeigt werden. Der 2. Dresdner Bildungsbericht verdeutlichte dies noch einmal und zeigte zudem, dass trotz gesamtstädtisch demografisch und wirtschaftlich positiver Entwicklung einige Stadtteile davon nur unzureichend profitieren konnten.
Soziale Problem- und Risikolagen in allen Ausprägungen konzentrieren und verfestigen sich in
diesen Gebieten zunehmend. Verschärfend kommt hinzu, dass diese herausfordernden Lagen
nicht nur einzelne Stadtgebiete prägen, sondern sich auch in ganz konkreten Einrichtungen widerspiegeln. Diese stehen damit vor enormen Herausforderungen hinsichtlich der Bildungsarbeit, da sie zusätzlich Probleme bewältigen müssen, die die Kinder und Jugendlichen aufgrund
ihrer schwierigen Lebensumstände mitbringen.
Die Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt (V2182/18), welche am 14. Februar 2019 vom Stadtrat beschlossen wurde, setzte an dieser Stelle an - fußend auf der Tatsache, dass die frühkindliche Bildung ein wichtiger Grundpfeiler
für den weiteren Bildungsweg ist und hier entstehende Entwicklungsdefizite später kaum oder
nur mit deutlich höherem individuellen und gesamtgesellschaftlichen Aufwand aufgeholt werden können. Durch Verbessrung der Personalausstattung und ein erhöhtes Sachkostenbudget
ist es besonders belasteten Kindertageseinrichtungen aus dem Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ seither möglich, die Kinder individueller in ihren Bildungsprozessen zu begleiten und zu fördern. Da bedarfsgerechte Unterstützung nicht nach der Kita aufhören
darf, wurden zudem besonders herausgeforderte Horte ins Handlungsprogramm aufgenommen. Grundschulen in besonders herausfordernder Lage erhielten zusätzliche Unterstützung,
indem für das an der 139. Grundschule erprobte Familienklassenzimmer die Möglichkeit der
Übertragung auf weitere Standorte geschaffen wurde.
Diese Maßnahmen sind eine wichtige Grundlage für die bedarfsgerechte Unterstützung von
Einrichtungen, die sich sowohl räumlich als auch ihre individuelle Situation betreffend in besonders herausgeforderter Lage befinden. Allerdings dürfen wir uns an dieser Stelle nicht ausruhen.
...

4/7
Es braucht eine Fortschreibung und Intensivierung der Bemühungen, um die Wirkung zu erweitern.
Einerseits lässt sich zwar feststellen, dass die Risikofaktoren wie Arbeitslosigkeit, SGB II-und Sozialgeldbezug gesamtstädtisch weiterhin rückläufig sind, allerdings mit sozialräumlichen Unterschieden: In einzelnen Stadtteilen und - noch kleinräumiger - Sozialbezirken, zeigt sich eine weitere Verdichtung der Problemlagen.
Karte 1: Soziale Entwicklung der Stadtteile und Sozialbezirke von 2017 bis 2020 auf Basis des Belastungsniveaus im Jahr 2017

Sozialbezirke

Stadtteile

(anhand des Belastungsindex)

Legende:
Soziale Belastung im

Soziale Entwicklung von 2017 bis 2020
(Dynamikindex)

Jahr 2017
(Statusindex)
(sehr) hoch
mittel
(sehr) niedrig

negativ

durchschnittlich

positiv

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit;
Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle,
Amt für Geodaten und Kataster, Bildungsbüro (eigene
Berechnungen und Darstellung)

Zudem verzeichnet die Landeshauptstadt einen weiter steigenden Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund: Allein von 2016 bis 2020 stiegt der Anteil insgesamt von 10,6 Prozent auf
13,1 Prozent, unter den Kindern und Jugendlichen verzeichnet sogar jedes fünfte Kind einen
Migrationshintergrund. Auch hier zeigen sich sozialräumlich deutliche Unterschiede, welche mit
der sozialen Belastung eines Stadtgebiets zusammenhängen. Gerade in Sozialbezirken mit höherer sozialer Belastung leben bedeutend häufiger auch Menschen mit Migrationshintergrund,
wobei sich die Situation im Vergleich zu 2016 sogar verschärft hat. Dies führt in den ohnehin
schon belasteten Stadtgebieten und Einrichtungen immer deutlicher zu erschwerten Integrationsbedingungen.

...

5/7
Abbildung 1: Anteil Einwohnerinnen und Einwohner mit Migrationshintergrund nach Belastungsindex des Sozialbezirks in Dresden in den Jahren 2015 und 2020
2015

2020

100,0

Anteil Einwohner*innen mit
Migrationshintergrund (in %)

80,0

Anteil Einwohner*innen mit
Migrationshintergrund (in %)

100,0

R² = 0,1514

60,0
40,0
20,0

80,0
60,0
40,0
20,0

0,0
-2,0

-1,0

R² = 0,3877

0,0
0,0
1,0
Belastungsindex

2,0

3,0

-2,0

-1,0

0,0
1,0
Belastungsindex

2,0

3,0

Spearman’s rho: 0,4582***
Spearman’s rho: 0,5445***
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Bildungsbüro

Darüber hinaus sehen wir weiterhin einen starken Zusammenhang zwischen der sozialen Herkunft und dem Bildungserfolg. Bildungschancen sind sozialräumlich unterschiedlich verteilt. Dies
beginnt bereits im frühkindlichen Bereich und äußert sich beispielsweise in einem deutlich höheren Anteil an Entwicklungsauffälligkeiten im motorischen und sprachlichen Bereich in den
Kindertageseinrichtungen, die sich einem sozial besonders belasteten Gebiet befinden (vgl. Abbildung 2). Ähnliche Befunde zeigen sich zum Zeitpunkt der Schulaufnahmeuntersuchung, so
dass unter den Kindern, welche an einer Schule in einem Stadtteil mit sehr starker sozialer Belastung angemeldet werden, der Anteil ohne Grundschulempfehlung etwa fünfmal so hoch ist
wie unter den Kindern mit Anmeldung an einer Schule in einem kaum oder gar nicht belasteten
Stadtteil.
Abbildung 2: Befunde der Vierjährigenuntersuchung in den Schuljahren 2016/17 bis 2018/19 und der Schulaufnahmeuntersuchung in den Schuljahren 2017/18 bis 2019/20 in Dresden nach Entwicklungsraum (2019) des
Stadtteils der besuchten Kindertageseinrichtung bzw. der Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgte (in
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*
70,0
60,0
Anteil Kinder ohne
Grundschulempfehlung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20

50,0
40,0

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*

30,0
20,0
10,0
0,0
Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Grobmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Grobmotorik zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*

Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Prozent)
* beinhaltet A-, B- und X-Befunde
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für
Geodaten und Kataster, Amt für Gesundheit und Prävention, Bildungsbüro

...

6/7
Diese sozialräumlichen Unterschiede setzen sich im Bereich der allgemeinbildenden Schulen
weiter fort (vgl. Abbildung 3). Angefangen vom Anteil der nach Rückstellung eingeschulten
Schulanfängerinnen und -anfänger bis hin zu den Abgehenden an den Oberschulen, die keinen
Realschulabschluss erreichen, sind die jeweiligen Anteile an Schulen in sozial belasteten Stadtteilen teils deutlich höher als in eher privilegierten Stadtteilen.
Abbildung 3: Zusammenhang zwischen Bildungsteilhabe/-erfolg an Allgemeinbildenden Schulen und sozialer Belastung des Stadtteils der Schule im Jahr 2020 (in Prozent)
Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Anteil der nach Rückstellung
eingeschulten Schulanfänger*innen an
Grundschulen in den Schuljahren
2018/19 - 2020/21
70,0
60,0
50,0
Anteil Abgehende an Oberschulen
ohne Realschulabschluss in den
Abgangsjahren 2018 - 2020

40,0
30,0

Anteil Grundschüler*innen der
Klassenstufe 4 ohne
Gymnasialempfehlung in den
Schuljahren 2018/19 - 2020/21

20,0
10,0
0,0

Anteil Schüler*innen im
Hauptschulbildungsgang an
Oberschulen in Klasse 7-9 in den
Schuljahren 2018/19 - 2020/21

Anteil Grundschüler*innen mit
Migrationshintergrund in Klasse 1-4 in
den Schuljahren 2018/19 - 2020/21

Anteil Oberschüler*innen mit
Migrationshintergrund in Klasse 5-10
in den Schuljahren 2018/19 - 2020/21

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Statistisches Landesamt Sachsen; SaxSVS; Landeshauptstadt
Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Bildungsbüro (eigene Berechnungen und
Darstellung)

Zudem lässt sich bei genauerer Betrachtung feststellen, dass Schülerinnen und Schüler an den
Übergängen von einer Bildungsetappe in die nächste häufig von einer stark herausgeforderten
Einrichtung in die nächste Einrichtung in heraufordernder Lage wechseln und sich Bildungswege
so häufig schon zu Beginn vorzeichnen lassen.
Zusätzlich zu diesen Entwicklungen hat die Corona-Pandemie mit der weitreichenden Schließung von Kindertageseinrichtungen, Schulen und anderen Bereichen der sozialen und kulturellen Teilhabe zu einer zusätzlichen Belastung von Kindern, Jugendlichen und deren Familien geführt, wobei die Folgen für diejenigen in Risikolagen noch einmal deutlicher ausfallen. So verzeichneten beispielsweise Viertklässler mit schlechten häuslichen Lernbedingungen im Jahr
2021 auffallend geringere Lesekompetenzen als die Gleichaltrigen vor der Pandemie. Dies erschwert alle bisherigen Bemühungen hinsichtlich der Zielstellung Chancengerechtigkeit zusätzlich.
Es liegt eine nicht geringe Herausforderung darin, Bildungsgerechtigkeit systematisch zu bearbeiten. Die Landeshauptstadt Dresden unternimmt seit langem an vielen Stellen große Anstrengungen, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Die Weiterentwicklung der frühkindlichen
und schulischen Bildungsstrategie stellte dabei einen wichtigen Meilenstein dar. Es ist allerdings
deutlich geworden, dass es einen noch stärker gesamtstrategischen Rahmen braucht, der die
Bemühungen um den Abbau von Bildungsbenachteiligungen angesichts einer Gesamtverantwortung integriert. Mit dem in Anlage 1 beschriebenen Konzeptrahmen wird gemäß einer inte...

7/7
grierten Bildungsplanung ein systematischer, auf Langfristigkeit und Nachhaltigkeit beruhender
strategischer Ansatz in gemeinsamer Verantwortung für die Zielgruppe der Kinder, Jugendlichen
und ihren Familien vorgelegt. Durch Qualitätsentwicklung in den frühkindlichen und schulischen
Einrichtungen und gezielte sozialräumliche Vernetzung mit Angeboten der Kinder-, Jugend- und
Familienbildung wird maßgeblich zur der Entwicklung der Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen beigetragen - ganz im Sinne der Festlegung aus der Klausur des Oberbürgermeisters im Juni 2021.
Im Fokus steht zum einen ein deutlich stärkerer Familienbezug. Dies betrifft einerseits die Weiterentwicklung der Kindertageseinrichtungen Kita2 im Handlungsprogramm „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ zu Kindertageszentren in Verbindung mit einem Ausbau einzelner Angebote der Familienbildung nach § 16 SGB VIII in besonders herausgeforderten Räumen zu Familienhäusern F1. Analog dazu werden ausgewählte Grundschulen in besonders herausgeforderter Lage in Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu Familiengrundschulzentren weiterentwickelt. Im Zusammenwirken der F1 mit den Kindertageszentren, den Familiengrundschulzentren und bereits bestehenden weiteren Strukturen bilden diese ein sozialräumliches Präventionsnetzwerk. Zusätzlich gilt es, in Abstimmung mit dem Land, das Angebot des
Familienklassenzimmers an den in der Bildungsstrategie beschlossenen Grundschulen nachhaltig zu sichern und die Möglichkeit der Übertragung an weitere Grundschulen in besonders herausgeforderter Lage zu schaffen.
Flankierend zu den genannten Maßnahmen werden die Rahmenbedingungen an den Schulen in
besonders herausfordernder Lage gemäß einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung entsprechend der besonderen Situation an den Schulen angepasst. Grundlegend hierfür sind abgestimmte Indexverfahren zur Ermittlung der besonders herausgeforderten Standorte. Für den
Lern- und Lebensort Schule werden daher die verschiedenen aktuell im Geschäftsbereich verwendeten Indizes im Hinblick auf Gemeinsamkeiten und Überschneidungen sowie Möglichkeiten der Weiterentwicklung geprüft und eine entsprechende Harmonisierung vorbereitet.
Das in Anlage 1 beschriebene Konzept versteht sich als eine strategische Grundsatzplanung,
welche fachliche Schlussfolgerungen aus ermittelten Bedarfslagen zieht. Es hat damit selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Diese entstehen erst jeweils bei separaten Beschlüssen
zur Umsetzung der im Konzept aufgeführten Maßnahmen und werden im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets berücksichtigt. Die Weiterentwicklung von Angeboten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII zu „Familienhäusern F1“ bedingt einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushalt
2023/2024. Für die Einführung und Implementierung der Familiengrundschulzentren wird eine
gesonderte Finanzierungsvorlage erstellt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zu V1615/22

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

Kommunale
Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden
- Fortschreibung -

0

Inhalt
Teil A Analyse .......................................................................................................................................... 3
1.

2.

3.

4.

Ausgangslage ................................................................................................................................... 3
1.1.

Analyse Bildungsmonitoring/Bildungsberichterstattung ........................................................ 3

1.2.

Herausgeforderte Familien ................................................................................................... 10

1.3.

Schlussfolgerungen................................................................................................................ 11

Stand der Forschung...................................................................................................................... 11
2.1.

Familienbildung in Deutschland ............................................................................................ 11

2.2.

Familie ................................................................................................................................... 13

2.3.

Armut und Benachteiligung................................................................................................... 15

2.4.

Kindertageseinrichtungen ..................................................................................................... 16

2.5.

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung ............................................................... 18

2.6.

Früherkennung als Risikokonstruktion .................................................................................. 19

2.7.

Eltern als Adressaten von Familienbildung ........................................................................... 21

Rechtliche Rahmenbedingungen und Ressourcen ........................................................................ 22
3.1.

Aktuelle Weiterentwicklung des §16 SGB VIII ....................................................................... 22

3.2.

Kindertagesbetreuung ........................................................................................................... 22

3.3.

Ganztagtägige Förderung von Kindern im Grundschulalter ab 2026 .................................... 23

Programmatik und Ausgestaltung in Dresden .............................................................................. 23
4.1.

Sozialraumorientierung ......................................................................................................... 23

4.2.

Kindertagesbetreuung ........................................................................................................... 24

4.3.

Familienbildung ..................................................................................................................... 27

4.3.1.

Familienbildungseinrichtungen ..................................................................................... 27

4.3.2.

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien ................................................ 28

4.3.3.

Frühe Hilfen ................................................................................................................... 29

4.3.4.

Allgemeiner Sozialer Dienst (ASD) ................................................................................. 29

4.3.5.

Flexibler Stundenpool.................................................................................................... 30

4.3.6.

Kindertreffs und Mobile Arbeit mit Kindern und Familien nach § 11 SGB VIII ............. 30

4.3.7.

ESF-geförderte Angebote und andere Programme....................................................... 30

Teil B: strategischer Konzeptrahmen .................................................................................................... 30
1.

Grundlagen .................................................................................................................................... 30

2.

Handlungsfeld 1: Familienbezug und Familienbildung ................................................................. 32
2.1.

Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen Kita² ...................................................... 34

2.2. Weiterentwicklung von Angeboten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII zu
„Familienhäusern F1“......................................................................................................................... 36
2.3.

Zusammenwirken von Kindertageszentren (KTZ) und Familienhäusern F1.......................... 39
1

2.4. Weiterentwicklung
besonders
herausgeforderter
Grundschulen
zu
Familiengrundschulzentren ............................................................................................................... 40
2.5. Nachhaltige Sicherung des Familienklassenzimmers an Grundschulen in besonders
herausgeforderter Lage ..................................................................................................................... 42
3.

Handlungsfeld 2: Ganztag ............................................................................................................. 43

4. Handlungsfeld 3: Anpassung der Rahmenbedingungen an Schulen in besonders herausfordernder
Lage - bedarfsgerechte Ressourcensteuerung ...................................................................................... 45
5.

Abbildungsverzeichnis ................................................................................................................... 47

6.

Kartenverzeichnis .......................................................................................................................... 47

7.

Literaturverzeichnis ....................................................................................................................... 48

2

Teil A Analyse
1. Ausgangslage
1.1.

Analyse Bildungsmonitoring/Bildungsberichterstattung

Betrachtet man die demografische und soziale Entwicklung in Dresden in den letzten Jahren, so zeigt
sich gesamtstädtisch auf den ersten Blick eine positive wirtschaftliche und soziale Entwicklung. Die
Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohnort Dresden hat sich seit 2009 kontinuierlich von 178 612 auf 232 983 im Jahr 2021 erhöht, was eine Steigerung um rund 30 Prozent bedeutet.
Dagegen sind Risikofaktoren wie Arbeitslosigkeit, SGB II-Bezug, Sozialgeldbezug und Anteil der Alleinerziehenden gesamtstädtisch weiterhin rückläufig. Waren im Jahr 2009 beispielsweise noch 14,1 Prozent der Menschen im SGB II-Bezug, betrug der Anteil im Jahr 2020 noch 8,8 Prozent. Der Anteil der
nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten unter 15 Jahre (NEF-Quote) sank im gleichen Zeitraum von
20,5 Prozent auf 11,8 Prozent.
Bei den Arbeitslosen zeigt sich ein etwas differenzierteres Bild. Zwar ist auch hier ein Rückgang von
28 940 im Jahr 2009 auf 18 580 im Jahr 2021 zu verzeichnen, allerdings mit einem zwischenzeitlichen
Anstieg im Jahr 2020 (vgl. Abbildung 1). Zudem zeigt sich seit dem Jahr 2015 eine eher negative Entwicklung bei den Arbeitslosen ausländischer Herkunft sowie bei den jugendlichen Arbeitslosen. So hat
sich die Zahl der ausländischen Arbeitslosen seit 2015 verdoppelt. Ihr Anteil an allen Arbeitslosen ist
seit 2009 (6,4 Prozent) kontinuierlich, seit 2015 (10,5 Prozent) noch einmal deutlicher auf 24 Prozent
im Jahr 2021 gestiegen. Ebenfalls zeigt sich eine Stagnation bzw. sogar ein leichter Anstieg der jugendlichen Arbeitslosen unter 25 Jahren, so dass sich deren Anteil an allen Arbeitslosen im Vergleich zum
Jahr 2015 (6,4 Prozent) wieder erhöht hat und im Jahr 2021 bei 9,3 Prozent lag.
5.000

35.000

4.500

Arbeitslose insgesamt

30.000

4.000

25.000

3.500
3.000

20.000

2.500
15.000

2.000
1.500

10.000

1.000

5.000
-

500
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
15 bis unter 25 Jahre

Ausländer

-

ausländische und jugendliche Arbeitslose

Abbildung 1: Arbeitslose in Dresden 2009 bis 2021

Insgesamt

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Stichtag: 30.06.; Landeshauptstadt Dresden: Bildungsbüro (eigene Darstellung)

Auch bei der Betrachtung der Entwicklung der Haushalte mit Kindern zeigt sich eine positive Entwicklung. Insgesamt ist die Zahl der Haushalte mit Kindern seit 2009 um knapp 30 Prozent gestiegen. Damit
lebten im Jahr 2021 in knapp 20 Prozent aller Haushalte Kinder, 2009 lag der Anteil bei etwa 16 Pro3

zent. Aufgrund des anhaltenden Geburtenrückgangs stagniert die Entwicklung hier jedoch in den letzten Jahren. Auch die Zahl der Alleinerziehenden ist gestiegen, hielt sich dann mit Ausnahme von 2017
in den Jahren 2014 bis 2018 relativ stabil und steigt seither wieder leicht an (vgl. Abbildung 2). Damit
sind rund 22 Prozent der Haushalte mit Kindern Alleinerziehendenhaushalte. In etwa zwei Drittel dieser Haushalte lebt ein Kind, in gut einem Viertel (27 Prozent) sind es zwei Kinder und bei 6,6 Prozent
der Alleinerziehenden leben drei oder mehr Kinder im Haushalt. Zwar hat sich der Anteil der Alleinerziehenden mit mehr als einem Kind im Vergleich zum Jahr 2009 von 29,6 Prozent auf 33,6 Prozent
erhöht, liegt damit aber deutlich unter dem Anteil der Nichtalleinerziehenden (52,1 Prozent). Damit
lebte im Jahr 2021 rund ein Fünftel aller Kinder bei einem alleinerziehenden Elternteil.
Abbildung 2: Anzahl der Alleinerziehenden in Dresden in den Jahren 2009 bis 2021 sowie ihr Anteil an allen Haushalten mit Kindern (in Prozent)

24,5

Anzahl Alleinerziehende

13.000

24,0

12.500

23,5
23,0

12.000

22,5
11.500

22,0
21,5

11.000

21,0

10.500
10.000

20,5
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Alleinerziehendenhaushalte

Anteil Alleinerziehende an allen
Haushalten mit Kindern (in %)

25,0

13.500

20,0

in % von allen HH mit Kind(ern)

Quelle: Einwohnermelderegister; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Bildungsbüro (eigene Darstellung)

Die beschriebene Entwicklung vollzieht sich jedoch nicht in allen Stadtgebieten gleichermaßen. Vielmehr zeigt sich einzelnen Stadtteilen und - noch kleinräumiger - Sozialbezirken, eine weitere Verdichtung der Problemlagen.
Betrachtet man die soziale Belastung in den Stadtteilen und Sozialbezirken über den Status des Belastungsindex, welcher die beschriebenen Risikolagen zusammenführt, im Jahr 2017 und nimmt gleichzeitig die soziale Entwicklung dieser Gebiete in den Blick, wird deutlich, dass es Stadtgebiete gibt, die
bereits im Jahr 2017 eine (sehr) hohe soziale Belastung aufwiesen und im gesamtstädtischen Vergleich
eine negative Entwicklung nahmen bzw. durch eine durchschnittliche Entwicklung auf einem im besten
Fall stabilen Belastungsniveau verblieben (vgl. Karte 1). Dies betrifft insbesondere verschiedene Stadtgebiete in Prohlis und der Südvorstadt, aber auch vereinzelt in Gorbitz, Leuben, Strehlen, Pieschen und
im Bereich der Altstadt. Darüber hinaus sollten auch Gebiete beachtet werden, die eine durchschnittliche soziale Belastung aufwiesen und eine Entwicklung unter dem städtischen Durchschnitt vollzogen,
d. h. Stadtgebiete, in denen sich die Situation eher verschlechtert. Hierzu zählen vor allem Stadtgebiete
in Pieschen, Tolkewitz/Seidnitz und Strehlen. Es kann daher durchaus von einer zunehmenden Segregation gesprochen werden. Damit zeigt sich für das Jahr 2020 eine soziale Belastung wie in Karte 2
dargestellt.

4

Karte 1: Soziale Entwicklung der Stadtteile und Sozialbezirke von 2017 bis 2020 auf Basis des Belastungsniveaus im
Jahr 2017 (anhand des Belastungsindex)

Sozialbezirke

Stadtteile

Legende:
Soziale Belastung im

Soziale Entwicklung von 2017 bis 2020
(Dynamikindex)

Jahr 2017
(Statusindex)

negativ

durchschnittlich

positiv

(sehr) hoch
mittel
(sehr) niedrig

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und
Kataster, Bildungsbüro (eigene Berechnungen und Darstellung)
Karte 2: Soziale Belastung in den Stadtteilen und Sozialbezirken in Dresden im Jahr 2020

Sozialbezirke

Stadtteile

Legende:
Entwicklungsraum 2020
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und
Kataster, Bildungsbüro (eigene Darstellung)

5

Zusätzlich zur beschriebenen sozialen Entwicklung verzeichnet die Landeshauptstadt einen weiter steigenden Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund: Allein von 2015 bis 2020 stieg der Anteil insgesamt von 9,8 Prozent auf 13,1 Prozent, unter den Kindern und Jugendlichen verzeichnet sogar jedes
fünfte Kind einen Migrationshintergrund. Auch hier zeigen sich sozialräumlich deutliche Unterschiede,
wobei sich feststellen lässt, dass insbesondere in Stadtgebieten - sowohl Stadtteilen als auch Sozialbezirken - mit stärkerer sozialer Belastung bedeutend häufiger auch Menschen mit Migrationshintergrund leben. Diese Situation hat sich im Vergleich zu 2015 sogar verschärft (vgl. Abbildung 3). Ohnehin
schon belastete Stadtgebiete stehen demzufolge auch immer mehr vor erschwerten Integrationsbedingungen.
Abbildung 3: Anteil der Einwohnerinnen und Einwohner mit Migrationshintergrund nach Belastungsindex des Sozialbezirks in Dresden in den Jahren 2015 und 2020
2015

2020

60,0

60,0

40,0

R² = 0,1514

30,0
20,0
10,0

-3,0

-2,0

0,0
-1,0
0,0
Belastungsindex

Spearman’s rho: 0,4582***

50,0

Anteil Einwohner*innen mit
Migrationshintergrund (in %)

Anteil Einwohner*innen mit
Migrationshintergrund (in %)

50,0

R² = 0,3877

40,0
30,0
20,0
10,0
0,0

1,0

2,0

-3,0

-2,0

-1,0

0,0

1,0

2,0

Belastungsindex

Spearman’s rho: 0,5445***

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Bildungsbüro (eigene
Berechnungen und Darstellung)

Dabei prägen die sozialen Belastungslagen nicht nur den Stadtteil oder den Sozialbezirk, sondern auch
die Kindertageseinrichtungen und Schulen darin. Diese Einrichtungen in besonders herausfordernder
Lage beziehen meist einen überdurchschnittlich hohen Anteil ihrer Kinder und Jugendlichen aus eben
jenen Stadtgebieten, welche „durch eine ausgeprägte soziale Segregation, also eine soziale Entmischung und infolgedessen eine hohe Konzentration von bestimmten sozialen Merkmalen“ (Klein 2017,
S. 4) wie hoher Arbeitslosigkeit oder einem hohen Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von
Transferleistungen gekennzeichnet sind. Selektionsprozesse in den Einrichtungen und Wahlverhalten
der Eltern können zur weiteren Verstärkung der sozialen und ethnischen Segregation in den Einrichtungen beitragen (vgl. Groos/Trappmann/Jehles 2018, S. 18ff.). Für Dresden lässt sich dies im Bereich
der Kindertageseinrichtungen und Horte über den Mehrbedarfsindex, im Bereich der Grundschulen
und weiterführenden Schulen über den Schulindex klar aufzeigen. Auch das Verfahren im Rahmen des
Regionalen Gesamtkonzepts zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit liefert dahingehend ein
deutliches Bild.
Die Herausforderungen für die pädagogische Arbeit der Einrichtungen insbesondere in diesen Stadtgebieten potenzieren sich damit. Die eigentliche Bildungsarbeit wird durch Herausforderungen aufgrund der überdurchschnittlich benachteiligten Lebenslagen der Kinder und Jugendlichen erschwert,
was wiederum geringere Bildungsteilhabe und -erfolge mit sich bringt.
So lassen sich schon bei den Vierjährigen sozialräumliche Unterschiede in den Kompetenzen der Kinder
nachweisen. Diese äußern sich beispielsweise in einem mehr als doppelt so hohen Anteil an Entwicklungsauffälligkeiten im motorischen und sprachlichen Bereich in den Kindertageseinrichtungen, die
sich einem sozial besonders belasteten Gebiet befinden gegenüber jenen in einem kaum sozial belasteten Stadtteil (vgl. Abbildung 4). Ähnliche Befunde zeigen sich zum Zeitpunkt der Schulaufnahmeuntersuchung. Folglich ist unter den Kindern, welche an einer Schule in einem Stadtteil mit sehr starker
6

sozialer Belastung angemeldet werden, der Anteil ohne Grundschulempfehlung etwa dreimal so hoch
ist wie unter den Kindern mit Anmeldung an einer Schule in einem kaum oder gar nicht belasteten
Stadtteil.
Abbildung 4: Befunde der Vierjährigenuntersuchung in den Schuljahren 2016/17 bis 2018/19 und der Schulaufnahmeuntersuchung in den Schuljahren 2017/18 bis 2019/20 in Dresden nach Entwicklungsraum (2019) des Stadtteils
der besuchten Kindertageseinrichtung bzw. der Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgte (in Prozent)
Entwicklungsraum 1

Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*
70,0

Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

60,0
Anteil Kinder ohne
Grundschulempfehlung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20

50,0
40,0

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*

30,0
20,0
10,0
0,0
Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Grobmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten
in der Grobmotorik zur
Vierjährigenuntersuchung in den
Schuljahren 2016/17 - 2018/19*

Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2017/18 - 2019/20*

* beinhaltet A-, B- und X-Befunde
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und
Kataster, Amt für Gesundheit und Prävention, Bildungsbüro (eigene Berechnungen und Darstellung)

Diese bei der Vierjährigenuntersuchung in den in sozial belasteten Stadtteilen gelegenen Kindertageseinrichtungen häufiger festgestellten Entwicklungsauffälligkeiten gehen einher mit einem mehr als
dreimal so hohen Anteil an Kindern, die zum Untersuchungszeitpunkt bereits Eingliederungshilfe nach
§§ 53, 54 SGB XII erhalten (vgl. Abbildung 5). Dennoch deckt die Vierjährigenuntersuchung noch deutlich mehr Unterstützungsbedarfe auf, was sich in einer etwa fünfmal so hohen Förderempfehlung in
den entsprechenden Einrichtungen im Vergleich zu denjenigen in Stadtteilen mit kaum sozialer Belastung zeigt.

7

Abbildung 5: Anteil der Vierjährigen* mit Eingliederungshilfe nach §§ 53, 54 SGB XII zum Untersuchungszeitpunkt
(Förderstatus) und Förderempfehlung in Dresden in den Schuljahren 2016/17 bis 2018/19 nach Entwicklungsraum
(2019) des Stadtteils der besuchten Kindertageseinrichtung (in Prozent)
10,4
Entwicklungsraum 1
6,7

6,6
4,1

Entwicklungsraum 2

5,6

Entwicklungsraum 3
3,3

3,1

2,1

Entwicklungsraum 4
1,3

1,0
Förderstatus

Entwicklungsraum 5

Förderempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahres eine Dresdner Adresse hatten
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und
Kataster, Amt für Gesundheit und Prävention, Bildungsbüro (eigene Berechnungen und Darstellung)

Diese bereits in den Kindertageseinrichtungen zu Tage tretenden sozialräumlichen Unterschiede setzen sich im Bereich der allgemeinbildenden Schulen fort (vgl. Abbildung 6). So ist der Anteil der nach
Rückstellung eingeschulten Schulanfängerinnen und Schulanfänger in Grundschulen in sozial herausgeforderten Stadtteilen ebenfalls mehr als doppelt so hoch wie in den eher privilegierten Gebieten. In
einzelnen Schulen betrifft dies etwa jedes fünfte bis sechste eingeschulte Kind. Rückstellungen lassen
sich zwar auch an bei Eltern beliebten und wenig bis gar nicht herausgeforderten Schulen feststellen,
allerdings beruhen diese dann eher selten auf wirklich schwerwiegenden Entwicklungsdefiziten.
Abbildung 6: Zusammenhang zwischen Bildungsteilhabe/-erfolg an Allgemeinbildenden Schulen und sozialer Belastung des Stadtteils der Schule im Jahr 2020 (in Prozent)
Anteil der nach Rückstellung
eingeschulten Schulanfänger*innen
an Grundschulen in den
Schuljahren 2018/19 - 2020/21
70,0
60,0
50,0
Anteil Abgehende an Oberschulen
ohne Realschulabschluss in den
Abgangsjahren 2018 - 2020

40,0
30,0

Anteil Grundschüler*innen der
Klassenstufe 4 ohne
Gymnasialempfehlung in den
Schuljahren 2018/19 - 2020/21

20,0
10,0
0,0

Anteil Grundschüler*innen mit
Migrationshintergrund in Klasse 1-4
in den Schuljahren 2018/19 2020/21

Anteil Schüler*innen im
Hauptschulbildungsgang an
Oberschulen in Klasse 7-9 in den
Schuljahren 2018/19 - 2020/21

Anteil Oberschüler*innen mit
Migrationshintergrund in Klasse 510 in den Schuljahren 2018/19 2020/21

Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Statistisches Landesamt Sachsen; SaxSVS; Landeshauptstadt Dresden:
Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Bildungsbüro (eigene Berechnungen und Darstellung)

Dies zeigt sich auch daran, dass insbesondere an den Schulen in herausfordernder Lage und hohem
Anteil an nach Rückstellung eingeschulten Kindern häufig auch überdurchschnittlich viele Kinder keine
8

Gymnasialempfehlung erhalten. An einigen dieser Schulen betrifft dies etwa zwei Drittel bis drei Viertel
der Kinder (vgl. Abbildung 7). In der Regel sind das die sogenannten Schulen in herausfordernder Lage,
die oftmals mit multiplen Problemlagen sozialer und ethnischer Segregation konfrontiert sind.
Abbildung 7: Grundschulen in Dresden nach Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund und
Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Gymnasialempfehlung in Klassenstufe 4 im Schuljahr 2020/21
80

Anteil Migrationshintergrund (in %)

70
60
50
40
30
20
10
0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Anteil Gymnasialempfehlungen (in %)

Anmerkung: Die Farbe der Punkte steht für den Entwicklungsraum, also die soziale Belastung des Sozialbezirks, in dem sich
die Grundschule befindet. Rot steht für sehr starke soziale Belastung (Entwicklungsraum 1), grün für geringe oder kaum
soziale Belastung (Entwicklungsraum 5). Der schwarze Punkt symbolisiert Dresden insgesamt.
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit; Statistisches Landesamt Sachsen; SaxSVS; Landeshauptstadt Dresden:
Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Bildungsbüro (eigene Berechnung und Darstellung)

Dies zeigt sich letztlich auch an den konkreten Übergängen, z. B. von der Grundschule in die weiterführende Schule. Hier lässt sich bei genauerer Betrachtung über das Anmeldeverhalten an den weiterführenden Schulen feststellen, dass Schülerinnen und Schüler nicht selten von einer stark herausgeforderten Einrichtung in die nächste Einrichtung in heraufordernder Lage wechseln. Letztlich sind also
diejenigen Abgängerinnen und Abgänger an den Oberschulen, die keinen Realschulabschluss erwerben, zu einem nicht unerheblichen Anteil auch diejenigen, die bereits mit schwierigen Lernvoraussetzungen ins Bildungssystem eintraten. So liegt der Anteil der Abgehenden ohne Realschulabschluss in
den Oberschulen in Stadtteilen mit starken sozialen Herausforderungen etwa viermal so hoch wie in
den denjenigen Schulen in Stadtteilen ohne soziale Belastung (vgl. Abbildung 6).
Zusätzlich zu den ohnehin schon ungleichen Bildungschancen hat die Corona-Pandemie mit der weitreichenden Schließung von Kindertageseinrichtungen, Schulen und anderen Bereichen der sozialen
und kulturellen Teilhabe zu einer zusätzlichen Belastung von Kindern, Jugendlichen und deren Familien
geführt. Dabei bedeutete insbesondere für diejenigen, die bereits in Risikolagen leben, die Isolation zu
Hause nicht nur fehlende Sozialkontakte und ein unter Umständen spannungsgeladenes häusliches
Umfeld, sondern auch wenig Anregung für Bildungsprozesse und ein weiteres Vergrößern der Bildungslücke. Eine Analyse des Deutschen Instituts für Wirtschaftsförderung (DIW) mit Daten des Soziooekonomischen Panels (SOEP) wies bereits im Frühjahr 2020 darauf hin, dass leistungsstärkere und
leistungsschwächere Schülerinnen und Schüler im Alter von neun und zehn Jahren sich u. a. hinsichtlich
der häuslichen Lernumgebung unterscheiden (vgl. Huebener/Schmitz 2020). Leistungsschwächere
Schülerinnen und Schüler hatten demnach zu Hause ungünstigere Lernbedingungen, d. h. sie verfügten
9

über eine geringere (technische) Ausstattung, hatten weniger Rückzugsmöglichkeiten und Unterstützung durch die Eltern.
Das Institut für Schulentwicklungsforschung IFS der TU Dortmund machte in seiner erst kürzlich veröffentlichten Studie auf die deutlich geringere Lesekompetenz bei Viertklässlern im Jahr 2021 im Vergleich zu den Gleichaltrigen vor der Pandemie aufmerksam (vgl. Ludewig et al. 2022). Dabei vergrößerte sich insbesondere bei Kindern mit Migrationshintergrund sowie denjenigen mit schlechten häuslichen Lernbedingungen der Abstand. Corona wirft uns hinsichtlich der Zielstellung der Chancengerechtigkeit somit wieder zurück.

1.2.

Herausgeforderte Familien

Das Ausmaß der psychosozialen Belastung von Familien zeigten Lorenz et.al. in einer Studie auf, die
auf Daten der bundesweit repräsentativen Erhebung "Kinder in Deutschland - KID 0-3" durch das Nationale Zentrum Frühe Hilfen basiert (Lorenz et al., 2020). Wird ein einfacher additiver Häufigkeitsindex
angewandt, so liegen bei 30% der Familien drei oder mehr Risikofaktoren vor, 16% zwei, 25% ein Risikofaktor und nur 29% der Familien berichten von keinem Risikofaktor. Erfolgt die Betrachtung anhand
von Belastungsdimensionen, so werden 24% der Familien als mit drei oder mehr belasteten Bereichen
eingeschätzt. Die Anwendung des LCA ergibt, dass 41% der Familien als belastet und 5% als hochbelastet gelten (vgl. Lorenz et al. 2020).
Die Coronapandemie ist ein Ereignis, dessen Ausmaß und Folgewirkungen noch nicht abgeschätzt werden können, weder im gesundheitlichen noch in anderen gesellschaftlichen Bereichen. Schon jetzt ist
klar: Die Hauptlast der Pandemie tragen die Familien. Die Pandemie hat den Alltag von Familien, von
Kindern und Jugendlichen insgesamt drastisch verändert. Aber nicht in gleichem Ausmaß. In Familien
mit schwieriger finanzieller Lage traf dies auf noch weit mehr Kinder zu. Denn das Wohlbefinden der
Kinder hing und hängt, während der Krise noch viel mehr als sonst, von der Familie ab – einerseits
durch die finanzielle Situation, andererseits durch das Familienklima (vgl. Langmeyer et al. 2020).
Eine Antwort auf diese Herausforderungen liegt dem Neunten Familienberichtes zufolge in einer
„Nachhaltigen Familienpolitik“, in der die verschiedenen Unterstützungssysteme ineinandergreifen.
Abbildung 8: Nachhaltige Familienpolitik

Quelle: 9. Familienbericht, eigene Darstellung

10

1.3.

Schlussfolgerungen

Bildungspolitik ohne Bezug zu Familienpolitik ist nicht nachhaltig und Bildungspolitik, die nicht gezielt
beim Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg ansetzt, ebenso wenig. Kinder und Jugendliche aus unteren sozialen Schichten sind überproportional häufig von Kompetenzarmut betroffen
und sind seltener in der Gruppe der Leistungsstarken. Eine systematische Berücksichtigung sozialer
Ungleichheit findet im Bildungssystem nicht statt. Dabei geht es weniger um den verengten Blick auf
Lehrkräfte und Systemfragen. Unterricht kann soziale Ungleichheiten nicht ausgleichen. Denn es sind
die Lebenswelten der Kinder und Familien, die sich z.T. extrem voneinander unterscheiden und damit
Erfahrungshorizonte und Entwicklungsmöglichkeiten. Kitas und Schulen müssen zu Orten werden, an
denen Kinder alles erleben und lernen können, was diese Welt zu bieten hat – nicht nur der Sozialraum
und zwar dort beginnend, wo die Benachteiligung besonders ausgeprägt ist. Familien müssen darin
unterstützt werden, dass das Erlebte und Erfahrene zu Bildung werden kann.
Die Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie baute auf dem wissenschaftlich schon seit langem geforderten Grundsatz auf, Ungleiches ungleich zu behandeln. Dieser
Grundsatz war vor einigen Jahren im bildungspolitischen Diskurs noch stark begründungsbedürftig.
Mittlerweile ist die Notwendigkeit, besonderen Herausforderungen mit einem erhöhten Ressourceneinsatz, vor allem aber mit besonderen Anstrengungen, um pädagogische Qualität zu begegnen, breiterer Konsens. Die Fortschreibung der Dresdner Bildungsstrategie folgt weiter konsequent dem Grundsatz, besonderen Einsatz dort aufzuwenden, wo armutsbedingte Belastungslagen für Familien und
dadurch ungünstige Aufwachsensbedingungen für Kinder besonders konzentriert anzutreffen sind.

2. Stand der Forschung
2.1.

Familienbildung in Deutschland

Eltern- und Familienbildung sind keine neuen Erfindungen, das zeigt der Blick in die Historie. Es gibt sie
in jeder Gesellschaft mit einem Bildungssystem und immer beruht Familienbildung auf bestimmten
Bildern und Vorstellungen von Familie und welche gesellschaftliche Funktion ihr beigemessen wird.
Diese bilden den Rahmen für Inhalte und Angebote. Eher selten haben Familien Familienbildung selbst
bestimmt. Bis heute haben sich nicht nur Angebote der Elternbildung, sondern auch diesbezügliche
Grundhaltungen mehrfach verändert. Ein Motiv hat sich gehalten: dass Eltern mit ihrer Erziehung eine
umfassende gesellschaftliche Verantwortung tragen (vgl. Hartung 2021).
Bundespolitische Initiativen wie der Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen, Ganztagsschulen oder Familienbildungsprojekte sollen Eltern in der Wahrnehmung und Erfüllung ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung für eine leistungsfähige nächste Generation unterstützen. Diese politischen Initiativen
symbolisieren staatlichen Einsatz für die Belange von Familien. Gleichzeitig schwingt ein Appell an Familien mit, ihrer Verantwortung für die nächste Generation unter diesen stetig verbesserten Bedingungen auch gerecht zu werden. Insbesondere in Bezug auf Familien in schwierigen Lebenslagen sind
diese Initiativen und ihre implizierte Forderung ambivalent (vgl. ebd.).
Eltern- und Familienbildung soll unterstützen, doch gerade diejenigen, die am meisten von
Elternbildung profitieren könnten, werden am wenigsten von diesen erreicht (vgl. Flugel et al. 2021;
Hartung 2021; Juncke et al. 2021; Schmitz/Spieß 2019). Es gibt immer noch Familien, die für
Familienbildungsbetrebungen unerreichbar sind. Die Aussage in der Prognos-Studie „Familienbildung

11

und Familienberatung in Deutschland“ (Juncke et al. 2021), dass alle sozialen Schichten erreicht
würden, erweist sich bei genauerer Betrachtung als nicht haltbar 1.
In der Literatur finden sich vor allem zwei Optionen, die sich als recht wirksam erwiesen haben: zum
einen sehr klar zielgruppenspezifische, auf die Bedarfe und Bedürfnisse von Menschen in schwierigen
Lebenslagen zugeschnittene Programme und zum anderen Geh-Strukturen und die Anbindung der
Angebote an die Lebenswelt der Familien (vgl. ebd.). Oftmals sind gerade solche Projekte befristete
oder einmalige Modellprojekte. Institutionelle langjährige Strukturen von Familienbildung, also
beispielsweise Familienbildungsstätten sind meist Kommstrukturen und eher an der Klientel der
Mittelschicht orientiert (vgl. Hartung 2021). Ziel der Studie „Familien im Zentrum“ des DIW war es,
Ansatzpunkte aufzuzeigen, wie sich Kindertageseinrichtungen auf der einen Seite und Familienbildungsangebote auf der anderen Seite zu Zentren für Familien weiterentwickeln können (vgl.
Schmitz/Spieß 2019). Bei der Frage nach längerfristigen Wirkungen von Familienzentren, beispielsweise auf die Erziehungskompetenz der Eltern, konstatieren Schmitz et.al. eine äußerst lückenhafte
Studienlage. Der Nachweis einer längerfristigen Veränderung ist noch nicht erbracht. Schmitz und
Spieß (2019) fassen zehn Merkmale zusammen, an denen sich eine Entwicklung von Familienzentren
orientieren sollte (vgl. ebd., S. 16ff.):
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Systematische Bedarfsorientierung - Kompensation und Koordination,
stetiger Sozialraumbezug,
Institutionelle Vernetzungen,
niedrigschwelliger Zugang,
gezielte Elterneinbindung,
hohe Qualität (Weiterentwicklung zum Familienzentrum muss eine Weiterentwicklung der
pädagogischen Qualität beinhalten sowie den Eltern eine hohe Qualität bieten,
7. adäquate Fachkräfteaus- und Weiterbildung,
8. Nachhaltige Finanzierung,
9. Institutionalisierte Weiterentwickluing,
10. neutrale (externe) Evaluierung.

In der Studie „Zur Wirksamkeit von Familienbildung im Kontext von Kindertageseinrichtungen“ Kontext
des sächsischen Landesmodellprojektes zur Familienbildung (vgl. Gölitzer-Braun 2015) wurde
untersucht, inwieweit Angebote der Familienbildung im Kontext von Kindertageseinrichtungen „eine
für die Familien förderliche Wirkung im Sinne der Zielstellung von Familienbildung haben und wovon
diese Wirkungen abhängig sind“ (Gölitzer-Braun 2015, S. 4). Im Ergebnis stellt die Autorin fest, dass
die untersuchten Angebote der Familienbildung, die in den kooperierenden Kindertageseinrichtungen
stattfanden, keine statistisch nachweisbare elterliche Kompetenzsteigerung im Sinne einer
langfristigen, stabilen Veränderung von Einstellungen und Verhaltensweisen bewirken. Für eine
entsprechende Wirksamkeit müssten Familienbildungsangebote stärker (manualisierten)
Interventionsprogrammen gleichen. Familienbildungsangebote würden aber aufgrund ihres
„informativen und gesellig-sozialen Charakters“ die teilnehmenden Eltern in ihren bestehenden
1

Die PROGNOS-Studie trifft in der Zusammenfassung die recht starke Aussage, dass die Mittelschichtsorientierung der Angebote stark abgenommen habe und alle sozialen Schichten erreicht würden. Etwas relativiert wird dies nachfolgend mit der
Formulierung, es könne mit Blick auf die Struktur der Teilnehmenden nicht mehr von einer Mittelschichtsorientierung der
Familienbildungs- und Familienberatungsangebote gesprochen werden (vgl. Juncke et al. 2021, S. XIII). Diese Aussagen
beruhen auf nicht auf Angaben der Teilnehmenden, sondern auf Einschätzungen der teilnehmenden Anbieter die
aufgefordert waren, die prozentualen Anteile der Personen, die an den Angeboten in 2019 teilgenommen haben, nach
niedrigem, mittleren, hohen sozialen Status einzuschätzen. Als Anhaltspunkte zur Einschätzung wurden das Bildungsiveau
der Familen, die finanzielle Lage, die Wohnsitzuation oder der Beruf empfohlen ( vgl. ebd., S. XIII).

12

Kompetenzen bestärken (vgl. ebd.). Die Untersuchung bestätigt: Familienbildung auch im Kontext von
Kita erreicht Eltern, die daran interessiert sind, ihre elterlichen Kompetenzen zu erweitern und aktiv
die Entwicklung des Kindes mitzugestalten. Die Autorin hält es für geboten, dass im Hinblick auf die
Professionalisierung der pädagogischen Fachkräfte der Familienbezug und die Beziehung zu den Eltern
stärker in den Blick genommen werden muss (vgl. ebd., S. 193ff.).
Es gilt also festzuhalten, dass es Familien gibt, die trotz der umfänglichen Angebotslandschaft von Familienbildung noch nicht erreicht werden und dass es sich dabei aber gerade um Familien handelt, die
von Familienbildung besonders profitieren könnten. Dies kann zum einen an der Angebotsstruktur liegen und zum anderen sehr wahrscheinlich an den Angeboten selbst, die nicht immer sozialräumlich
und an den Lebenswelten von Menschen in sozial benachteiligenden Lebensverhältnissen orientiert
oder bedarfsgerecht sind. Es gilt also die Frage nach der Zielgruppe zu stellen und warum sie bisher
unerreicht blieb, es gilt „herauszufinden, wie sie leben und warum sie so handeln, wie sie handeln“ (ElMafaalani 2021, S. 128).

2.2.

Familie

Gravierende gesellschaftliche Veränderungen wie beispielsweise der Wandel der Altersstruktur, veränderte Geschlechterverhältnisse, Scheidungs- und Trennungsraten, weltweite Wanderungsprozesse,
flexible und mobile Erwerbsarbeit, risikoreicher Arbeitsmarktstrukturen, höherer Anforderung an Bildungserwerb und lebenslangem Lernen sind Bedingungen, mit denen sich Eltern auseinandersetzen
müssen. Vermeintlich sichere Orientierungen, tradierte Rituale und Rollen erweisen sich ans nicht
mehr plausibel oder lebens- und alltagsnah. Dies fordert von Eltern in ihrer Rolle als Erziehende sehr
viel ab und kann verunsichern. Zugleich stehen Eltern Optimierungslogiken gegenüber, die Eltern auf
die Rolle als Bildungscoaches ihrer Kinder reduzieren (vgl. Lange/Thiesen 2018).
Familie wird zunehmend daran gemessen, wie gut sie in der Lage ist, das gebildete und leistungsstarke
Kind hervorzubringen. Eltern gelten als die Gestaltenden der Bildungsbiografie ihrer Kinder. Das setzt
Familien unter Druck. Seit den 1960/70er Jahren wurden umfassende Bildungsreformen auf den Weg
gebracht. Ziel sollte es sein, vor allem unter den Kindern aus Arbeiterfamilien den Anteil derjenigen
mit akademischem Abschluss zu erhöhen. Diese Bemühungen hatten Erfolg. Mittlerweile ist die Strategie so gut aufgegangen, dass die Wirtschaft nun im Sinne der Wettbewerbsfähigkeit wieder weniger
akademische Abschlüsse und die Rückkehr zur guten alten Berufsausbildung fordert. Milieuunterschiede haben sich durch die Bildungsexpansion nicht aufgelöst. Vielmehr erfordert ein Statuserhalt
höhere Bildungsabschlüsse als vor zehn Jahren. Das bedeutet für Eltern insbesondere erhöhten Druck.
Sie müssen dafür sorgen, dass ihre Kinder möglichst einen höheren Bildungsabschluss erlangen als sie
selbst, nicht um gesellschaftlich und sozial aufzusteigen, sondern den Status zu erhalten (vgl. BMFSFJ
2021). Reichten vormals einfache Abschlüsse aus, um eine berufliche Laufbahn einzuschlagen, benötigt man nun mittlere und höhere Abschlüsse. Dadurch werden höhere Bildungsabschlüsse immer
wichtiger und zum Teil notwendige Voraussetzung, um eine bestimmte Laufbahn einzuschlagen, während sich niedrigere Schulabschlüsse immer schlechter verwerten lassen. Höhere Bildungsabschlüsse
garantieren aber nicht mehr Spitzenpositionen, sie sind lediglich ihre Voraussetzung. Niedrigere Bildungsabschlüsse sind nicht mehr die Norm oder der Durchschnitt, sondern unter der Norm oder dem
Durchschnitt. Für Menschen mit niedrigen oder gar fehlenden Bildungsabschlüssen verringern sich
Teilhabechancen und das Risiko der sozialen Ausgrenzung wird verschärft – nicht trotz, sondern weil
das Bildungsniveau insgesamt steigt (vgl. El-Mafaalani 2012). Bemühungen um mehr pädagogische
Qualität, um den Ausbau des Angebots an Kindertagesbetreuung lässt sich als Bildungsexpansion begreifen. Mehr und bessere Angebote für alle ermöglichen, dass privilegierte Familien ebenfalls davon
profitieren, und sie tun dies auch und zu einem höheren Maße als benachteiligte. Schon weil sie eine
13

bessere Ausgangslage haben profitieren sie auch mehr von der Entwicklung in der frühkindlichen Bildung – damit werden Ungleichheiten verstärkt. Dieser Prozess wird sich auch weiter fortsetzen, denn
es gibt immer mehr Eltern mit hohem Bildungsniveau die – logischerweise – wollen, dass ihre Kinder
mindestens das gleiche Bildungsniveau erreichen wie sie selbst.
Verstärkte und auf vielfältige Weise formulierte Bildungsaufforderungen bei ressourcenstarken Eltern
erreichen diese und sie versuchen ihren Kindern in einer komplexer gewordenen Welt bessere Startpositionen zu ermöglichen. Dabei profitieren diese Eltern von ihren Ressourcen und ihren Selbstwirksamkeitsüberzeugungen. Auch Mittelschichteltern werden durch diese Aufforderungen angesprochen, sie erreichen sie insbesondere in Diskursen über die Zukunft der Erwerbsarbeit, Szenarien der
Digitalisierung von Arbeit, der zunehmenden Konkurrenz durch gut gebildete und „willige“ Zugewanderte und der allgemein steigenden Bedeutung für akademische Bildung für berufliche Chancen (vgl.
Lange/Thiesen 2018). Der Mittelstandswohlstand erscheint als ein prekäres Gut ist, das von jeder Generation neu erstritten werden muss, weil ansonsten der Abstieg in die unteren Schichten der Gesellschaft droht (vgl. Nachtwey 2016). Oberschichten können auf ihr soziales und ökonomisches Kapital
vertrauen, die mittleren Schichten sind in der Lage und angehalten, in allen Lebensbereichen ein Investitionskalkül zu fahren (vgl. Schimank/Mau/Groh-Samberg 2014) angesichts eines drohenden Statusverlustes – sie haben mehr zu verlieren als die Unterschichten und die untere Mitte. Für Eltern aus
ressourcenschwachen Milieus bedeuten verstärkte Bildungsaufforderungen ohne konkrete Unterstützungsangebote hingegen zuallererst Erfahrungen von Überforderung, Resignation und Selbstunwirksamkeit. Ohnehin schon zeigen sich tiefgreifende Verunsicherungen im Lebenslauf sowohl der Eltern
als auch der Kinder. „Bei all dem wollen alle Eltern ihren Kindern glückserfüllte Momente in ihrem
Kinderalltag ermöglichen, möchten, dass ihre Kinder im Hier und Jetzt ein gutes, spannendes Leben
führen können, ohne immer auf die Zukunftsdienlichkeit schauen zu müssen“ (Lange/Thiesen 2018, S.
286).
Die vorherrschende aktuelle Bildungsdebatte ist jedoch dadurch gekennzeichnet, dass sie die Bedeutung sozialstruktureller Voraussetzungen für die Etablierung familialer Bildungs- und Lernmöglichkeiten in ihrer Wirkmächtigkeit ignoriert (vgl. Richter 2008). Die Familie nur als Bildungsort zu verstehen
blendet aus, dass alle familiale Praxis Teil eines komplexen, familienübergreifenden soziokulturellen
Kontextes darstellt. Familien sind keine hermetisch verschlossenen, sondern vielmehr hybride Gebilde,
die sich erst unter den historisch gegebenen sozialen und kulturellen Verhältnissen konkretisieren (vgl.
Winkler 2012). Historisch betrachtet ist Familie ein äußerst resilientes, kulturell höchst wandelbares
System persönlicher, fürsorgeorientierter und emotionsbasierter Generationen- sowie Geschlechterbeziehungen, die zwar auf verlässliche Gemeinsamkeit gerichtet sind, die aber (re)produziert werden
müssen und sich im Familienverlauf und in verschiedenen Familienkonstellationen immer wieder ändern können (vgl. Jurczyk 2014; Winkler 2012).
Die Familie ist eine Gemeinschaft mit spezifischer Binnenlogik und eigenständigem Erfahrungsraum
und zugleich Adressatin eines breiten Spektrums von Anforderungen, die vielfältige Akteure im öffentlichen, bildungspolitischen und pädagogisch-programmatischen Diskurs an sie richten (vgl. Krinninger/Kesselhut 2020). Es gab immer schon eine Vielzahl von Formen familialer Praxis und
dementsprechend unterschiedlichste Vorstellungen von Familie (vgl. u. a. Müller/Krinninger 2016).
Mindestens ebenso vielfältig und widersprüchlich sind Definitionen, Beschreibungen und Erwartungen
an Familie und das Verhältnis von Familie und (sozial)pädagogischen Angeboten und Maßnahmen (vgl.
Betz et al. 2017; Betz 2018; Betz/Bischoff/de Moll 2018; Düber et al. 2021; Sabla 2015).
Lohnend gerade aus Sicht des Bildungssystems ist die Beschreibung der Familie als eine Akteursgemeinschaft mit spezifischen Praktiken und Differenzstrukturen. Dazu zählen Differenzen auf Eltern14

ebene, Differenzen zwischen den Generationen, zwischen Geschwisterkindern sowie Differenzen zwischen dem familialen Binnenmilieu und der kulturellen Umgebung. Die Familie als Gemeinschaft ist ein
Raum persönlicher Beziehungen und vermittelt zugleich als Institution gesellschaftliche Normen und
daran gekoppelte Anerkennung (vgl. Krinninger/Müller 2020). Anders als in institutionellen Kontexten
ist Erziehung in der Familie eng an die praktische Bewältigung des Alltags in der Familie als Lebensgemeinschaf der Generationen gebunden (vgl. Müller/Krinninger 2016) und die Beteiligung der Kinder
sind tragende Mitspieler der familialen Praktiken (vgl. Krinninger/Müller 2020).

2.3.

Armut und Benachteiligung

Häufig wird beim Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg von "Risikofaktoren" gesprochen: Familienstand, Arbeitslosigkeit, Armut. Hinter diesen sozialstrukturellen Merkmalen verbergen sich Stressoren für die Betroffenen, denen privilegiertere Milieus nicht ausgesetzt sind (vgl. Bourdieu 2016a; Bourdieu/Accardo 2008; Wiezorek/Pardo-Puhlmann 2013). Politische Maßnahmen zur Armutsbekämpfung oder bildungspolitische Aktivitäten implizieren oft, dass Menschen nur die Chancen
ergreifen müssten, die mit eben diesen Maßnahmen bereitgestellt würden und könnten damit die eigenen Lebensumstände grundlegend ändern. Um ein Verständnis dafür zu entwickeln, dass und warum bestimmte Maßnahmen gar nicht funktionieren können, bieten Milieukonzepte Ansätze der Annäherung an das Thema „Benachteiligung“ (vgl. Bremer/Lange-Vester 2014a, 2014b; Brumlik 2009;
Hradil 1987; Vester et al. 2015). Was oftmals als Passivität und Anpassung interpretiert wird erklärt
sich, wenn man die Perspektive der Akteure mit einbezieht (vgl. Bremer/Lange-Vester 2014b, S. 14).
Nimmt man die Erkenntnis ernst, dass Lebensrealitäten, lebensweltliche Relevanzsetzungen, Präferenzen und Einstellungsmuster unterschiedlicher Milieus variieren, dann muss man auch anerkennen,
dass verschiedene Milieus unterschiedliche Sozialisationsergebnisse hervorbringen und zwar ohne
dass sich die Sozialisierten genau dies ausgewählt oder sich dafür entschieden hätten (vgl. Bittlingmayer/Bauer 2014, S. 223ff.). Mit dem Habituskonzept liegt eine noch differenziertere Beschreibung vor
wie sich gesellschaftliche Verhältnisse auf den Menschen, auf seine gesamte Persönlichkeit, seine Entwicklung und Kompetenzen wirken (vgl. Bourdieu 2012a, 2012b, 2015b, 2016a, 2016b). Menschen, die
ähnlichen Konditionen unterworfen sind weisen auch ähnliche Dispositionen, Denk- und Handlungsmuster und Interessen auf, die es ihnen ermöglichen, mit genau den Existenzbedingungen zu leben,
sich zu orientieren und sich zu arrangieren (vgl. Bourdieu 2015a, 2018b, 2018a). Der Habitus deshalb
so resistent, weil er keinesfalls passiv erfahrenes „Ergebnis“ ist, welches einfach so entsteht, sondern
ein Produkt von aktiver Einprägungs- und Aneignungsarbeit. Man lernt, mit seinen Lebensbedingungen
zu leben. Eine entscheidende Rolle spielt die familiale Situation. Was später als natürlich, normal, als
denkbar und möglich angenommen wird, ist der Mikrokosmos der gesellschaftlichen Verhältnisse in
der Familie. Dieser prägende Einfluss der Familie bleibt über die gesamte Biografie erhalten (vgl. ElMafaalani 2012, 2013; El-Mafaalani/Wirtz 2011).
Materielle Deprivation, Armut und sozialen Belastungen erfordert ein permanentes Management der
Knappheit und Unsicherheit (vgl. El-Mafaalani, 2012, 2013; Jacob 2016). Armut führt zu gravierenden
Einschränkungen der individuellen Handlungsspielräume und Entfaltungsmöglichkeiten in nahezu allen zentralen Lebensbereichen. Sie erzwingt ein Denken in Kurzfristigkeit, Abwägungen nach unmittelbarer, situativer Nützlichkeit und verhindert den Aufbau von strategischen Planungskompetenzen (vgl.
Jacob 2016; Jahoda/Lazarsfeld/Zeisel 2020; Weiß 2018). Hinter den meisten sozialpolitischen Maßnahmen steht aber eine Erwartungshaltung an eine strategische Einstellung von Menschen in Armut, die
sie zu keinem Zeitpunkt aufbauen konnten und für die sie die entsprechenden Kompetenzen zu keinem
Zeitpunkt erwerben konnten. Menschen in Armut und Benachteiligung nehmen selbstverständlich den
Anforderungsdruck der gesellschaftlichen Erwartungen an sie wahr und die Diskrepanz zu den eigenen
Möglichkeiten, diese Erwartungen zu erfüllen. Die gesellschaftliche Erwartung, sich an privilegierteren
Milieus zu orientieren, degradiert das eigene Milieu, die eigene Familie und die eigene Person und
15

ignoriert, dass das Denken und Handeln von Menschen grundsätzlich systematisch an das soziale Umfeld angepasst ist und sehr von den Ressourcen abhängen, die ihm zur Verfügung stehen (El-Mafaalani
2021; El-Mafaalani/Wirtz 2011; Scherr/Mafaalani/Yüksel 2016). Diese Degradierung ist alltäglich präsent, sie geschieht in der Kommunikation mit der „Armutsbürokratie“, mit öffentlichen Institutionen
und besonders mit Bildungseinrichtungen (vgl. El-Mafaalani/Wirtz 2011).
Armut ist mit einer Vielzahl negativer Lebenserfahrungen und der ständigen Konfrontation mit psychosozialen Stressoren verbunden und so wird klar, wo das Risiko im Zusammenhang zwischen Armut
und Bildungschancen liegt. Armut beinhaltet für das Aufwachsen von Kindern nicht nur das Risiko von
weniger Bildungserfolg oder Schulversagen. Man muss es deutlicher formulieren: Das Zusammentreffen biologischer und psychosozialer Risiken erhöht nachweislich das Risiko des Erleidens von Behinderungen oder Beeinträchtigungen (vgl. Weiß 2014, 2020). Die statusbedingten Gefälle entstehen lange
bevor die Kinder in die Schule kommen, um dann während ihrer gesamten Schullaufbahn stabil zu
bleiben (vgl. Skopek/Leopold 2020; Skopek/Passaretta 2021). Sozioökonomischer Benachteiligung
wirkt sich nachweislich auf die neurokognitive Entwicklung von Kindern aus (vgl. Luby et al. 2013; Noble
et al. 2012; Yu et al. 2018). Permanentes Stresserleben hat Auswirkungen auf Strukturen, die anatomisch und funktional für die Gedächtnisentwicklung, sozio-emotionale Verarbeitung und kognitive
Kontrolle/Selbstregulation verantwortlich sind. Im Umkehrschluss bedeutet das: Kinder, die in Armut
und sozialer Benachteiligung aufwachsen, können tatsächlich herausfordernder sein und sie treffen
auf Eltern, die aufgrund ihrer Lebenslage ohnehin schon herausgefordert sind und sich für weniger
erziehungskompetent halten – wegen ihrer herausfordernden Kinder (vgl. Gölitzer-Braun 2015). Daraus kann dann ein fataler Kreislauf entstehen. Familienunterstützung heißt, diesen Kreislauf zu reflektieren und zu entzerren.

2.4.

Kindertageseinrichtungen

Der gesetzliche Auftrag an die Kindertageseinrichtungen formuliert ausdrücklich die familienergänzende und unterstützende Betreuung und Erziehung der Kinder (vgl. König 2020; Müller/Thümmler
2020). Spätestens seit PISA findet im öffentlichen Diskurs eine Verschiebung der Gewichtung von Kindertageseinrichtungen weg von der eigentlich familienergänzenden und familienunterstützenden Aufgabe hin zum „reinen“ Bildungsort statt. Das setzt das System der frühkindlichen Bildung und die Einrichtungen unter Druck. Erziehungspartnerschaft bekommt ein Ungleichgewicht, nicht die Kita unterstützt die Familien, sondern die Familien unterstützen die Kita in ihrem Bildungs- und Erziehungsauftrag.
Der frühkindlichen und schulischen Bildung wird im Konzept des biografischen lebenslangen Lernens
die Aufgabe zugeschrieben, nicht nur die wichtigen Basiskompetenzen, sondern auch überfachliche
Kompetenzen hervorzubringen und zu fördern, die im späteren Lebensverlauf von immer größerer
Bedeutung werden (vgl. Tippelt 2018). Nach dem quantitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung in
den vergangenen Jahren immer wieder die Forderung nach der Qualität der frühkindlichen Bildung,
Betreuung und Erziehung im Zentrum der Debatte. Es hat in den letzten Jahren eine ganze Reihe bildungspolitischer (Gesetzes)Initiativen gegeben, sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene, die
diese Verantwortung betonen.
Eine der wichtigsten Studien, zu den Effekten frühkindlicher Bildung in Kindertageseinrichtungen, ist
die „Child Health and Education Study“ (vgl. Osborn/Milbank 1987). Die bislang umfassendste europäische Längsschnittstudie im frühkindlichen Bereich ist das sogenannte EPPE-Project „Effective Provision of Preschool Education“ (vgl. Sylva et al. 2004). In diesen Untersuchungen zeigte sich, dass bildungsbenachteiligte Kinder in der frühen Kindheit besonders deutlich von Bildungs- und Betreuungsangeboten profitierten, wenn, aber auch nur dann, diese eine entsprechende Qualität aufwiesen, und
vor allem dann, wenn in den Einrichtungen, besonderes Augenmerk darauf legten, dass die Kinder aus
16

unterschiedlichen sozialen Schichten stammen (vgl. Osborn/Milbank, 1987; Siraj‐Blatchford et al.
2008; Sylva et al. 2004). Die positiven Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung
für unterprivilegierte Kinder konnten empirisch nachgewiesen werden. Diese Effekte bedeuten aber
noch keine Angleichung von Bildungschancen. Vorschulische Bildung stellt EIN wirksames Mittel dar,
um Bildungschancen von benachteiligten Kindern zu fördern. Sie sind notwendig, aber nicht hinreichend, insbesondere dann, wenn entsprechenden Bemühungen nicht im weiteren Bildungsverlauf
fortgesetzt werden (vgl. Becker 2016). Ungeachtet dessen gibt es nach wie vor keinen systematischen
Ansatz, Bildungsbenachteiligungen abzubauen.
Das Bild des Kindes, die Anforderungen und das Verständnis von Kindertagesbetreuung haben sich in
den letzten 20 Jahren grundlegend gewandelt (vgl. Fuchs-Rechlin/Bergmann 2014; Sturzbecher et al.
2018). Das betrifft auch und insbesondere Vorstellungen über das Rollenverständnis der pädagogischen Fachkräfte (vgl. Beyer 2013; Sturzbecher et al. 2018). (Frühkindliche) Bildung gilt als eine spezifische soziale Praxis, die innerhalb öffentlicher Kindheitsinstitutionen hervorgebracht wird (vgl. Schulz
2016). Der Prozess der Professionalisierung frühkindlicher Bildung ist ein Prozess der Beschreibung
dessen, was frühkindliche Bildung ist und die Kita der Ort, an dem Bildung geschieht (vgl. ebd., S.
120ff.). 2003 wurden deutschlandweit Bildungs- und Orientierungspläne formuliert, von jedem Bundesland für sich, mit unterschiedlichen Schwerpunkten. Übereinstimmung besteht in der Zielstellung,
das Selbstwertgefühl, die Selbstwirksamkeit und die Selbstregulation des Kindes zu stärken. Unter Bildung wird die Selbst-Tätigkeit des Kindes zur Aneignung der Welt verstanden. Erziehung ist eine Tätigkeit des Erwachsenen die darauf abzielt, alle Kräfte des Kindes dafür anzuregen. Das Kind ist (selbstbestimmtes) Subjekt im Bildungsprozess. Kinder erscheinen als kompetente Ko-Konstrukteure der eigenen Bildungsgeschichte (vgl. Dewey/Oelkers/Hylla 2011; Piaget et al. 1999; Piaget 2016). Bremer
(2004) spricht hier von einer ungleichheitsbezogen problematischen Überhöhung des Selbstlernens,
denn es finden sich darin Kindkonstruktionen bildungsprivilegierter Milieus (vgl. ebd., S. 198). Für die
pädagogische Praxis tritt die Beziehungsqualität deutlich in den Vordergrund, das Gelingen dieser
Selbstbildungsprozesse der Kinder liegt in der Verantwortung der Fachkräfte (vgl. Meyer 2018, S. 279).
Soziale Ungleichheit wird in den Bildungsplänen zwar als Objekt pädagogischen Wirkens erklärt, nicht
aber das „Wie“ des Wirkens. Die Sichtweisen von Fachkräften zu Bildungsungleichheiten sind
entsprechend different (vgl. Betz/Bischoff/de Moll 2018). Der Sächsische Bildungsplan als fachliche
Grundlage der Arbeit der Kindertageseinrichtungen hat in der Zwischenzeit, anders als in anderen Bundesländern, keine Weiterentwicklung erfahren.
Eine Neu-Rahmung dessen, was als Bildung akzeptiert und verstanden wird, erfolgt zum Übergang in
die Grundschule. Die Grundschule definiert das Kind als ein neues Bildungskind. Die Grundschule definiert auch über das Konzept der Schulfähigkeit auch, ob in einer Kita „richtige Bildung“ stattgefunden
hat. Bildung als Prozess gehört damit nicht zum Kind zu verschiedenen Zeiten an verschiedenen Orten
und die unterschiedlichen Logiken verschiedener Bildungsorganisationen ergeben ein permanentes
Spannungsfeld für Kinder (vgl. Schulz 2016).
Für Eltern ist die Kita in erster Linie ein Betreuungsangebot, welches die privaten Betreuungsangebote
ergänzen soll, ein Glied in der Betreuungskette, die Eltern täglich knüpfen müssen (vgl. Honig/Joos/Schreiber 2004). Die Entscheidung der Eltern, ob und wann für ihr Kind der Besuch einer Kindertageseinrichtung in Frage kommt, hängt von mehreren Kriterien ab, es ist jedenfalls nicht ausschließlich der Bildungsaspekt (vgl. Jessen et al. 2020). Eine der größten Studien zu Kindheiten und
Lebenslagen - „Unequal Childhoods“ zeigt: Unterschiedliche Ansätze der Kindererziehung lassen sich
anhand sozialer Differenzlinien erkennen. Und jeder dieser Ansätze für die Kindererziehung ist „adäquat“ aus der Perspektive der jeweiligen Lebenslage heraus. Letztlich wollen alle Eltern, dass ihre Kinder Erfolg haben, aber die Strategien sind sehr unterschiedlich (vgl. Lareau 2011). Stefansen und Far17

stad (2010) zeigen, dass sich Erziehungsstrategien auf milieuspezifischen Konstruktionen der Bedürfnisse kleiner Kinder und auf unterschiedliche Weltbilder beziehen. In einer großen britischen Studie
zeigten sich ebenfalls überdeutlich die Zusammenhänge zwischen Kinderbetreuung und sozialen Klassen (vgl. Vincent/Braun/Ball 2008). Entscheidungen, die Eltern treffen und wie sie ihre Entscheidungen
legitimieren, müssen immer in Bezug auf den strukturellen und materiellen Kontext verstanden werden. Eltern werden sich dann beteiligen, wenn sie das Gefühl haben, dass sie dadurch etwas positiv
beeinflussen können und überzeugt sind, selbst auch die notwendigen Kompetenzen zu besitzen, um
etwas zum Bildungserfolg der Kinder beitragen zu können, wenn sie das Gefühl haben, ein Engagement
ihrerseits ist gewünscht (vgl. Gniewosz/Walper 2017).
Aus Sicht der Bildungsinstitutionen und Professionellen ist die Rolle der Familie bzw. des Elternhauses
klar. In der Rahmung von Elternarbeit und Elternkooperation wird den Eltern eine Unterstützungspflicht der Einrichtung zugeschrieben. Das Handeln der Eltern wird unter pädagogischen Gesichtspunkten beobachtet und beurteilt und dem Handeln der Eltern ein pädagogischer Sinn zu- oder abgesprochen (vgl. Jergus 2017). Die pädagogischen Fachkräfte sind die professionellen Autoritäten, Eltern sind
diejenigen, die den pädagogischen Sinn des Handelns der Fachkräfte im Namen ihres Kindes hinterfragen können. Das Beziehungsgefüge zwischen Eltern, Kind und Kita ist ein Geflecht mit verschiedensten
Abhängigkeiten und Überschneidungen, für das der Begriff der „Erziehungspartnerschaft“ überaus unzureichend ist (vgl. Betz et al. 2017; Jergus 2017). Hinsichtlich der Rolle der Fachkräfte, der Aufgabe
der Kita und den Erziehungsvorstellungen gibt es große Unterschiede zwischen Fachkräften und Eltern,
zwischen den Fachkräften und zwischen den Eltern (vgl. Betz/de Moll 2015). Der sozioökonomische
und soziokulturelle Hintergrund spielt hierbei sowohl bei Eltern als auch bei Fachkräften eine Rolle. Es
lohnt sich, die soziale Situiertheit der gegenseitigen Erwartungen zu reflektieren. Die Betrachtung der
Orientierungsqualität in ihrer Gänze bei allen Beteiligten ließe wahrscheinlich über das Geschehen in
Kindertageseinrichtungen und über die Gründe für die bislang nur teilweise nachgewiesenen kompensatorischen Effekte der Kindertagesbetreuung mehr Aufschluss erlangen. Der Forschungsstand und die
gesellschaftstheoretischen Annahmen legen jedenfalls nahe, dass sich die pädagogische Qualität in
Kindertageseinrichtungen aus mehr Quellen speist als diejenigen, die bislang in Bezug auf die Orientierungsqualität als normative und psychologische Basis pädagogischen Handelns berücksichtigt werden. Insbesondere dann, wenn Orientierungen von Fachkräften und Eltern als inkompatibel erscheinen
(vgl. ebd.).

2.5.

Pädagogische Praxis und Bildungsbenachteiligung

Als Ursache für die herkunftsbedingt ungleichen Chancen auf Bildungserfolg gelten aus Sicht von
Lehrenden besonders die als „spezifisch“ eingeschätzten Eltern, wenn diese einen "sozial schwachen
Hintergrund" haben oder "kein Deutsch sprechen" (vgl. Bischoff-Pabst 2018). Diesen Eltern wird
zugeschrieben, durch anderes Handeln, das Schaffen von bildungsförderlichen Rahmenbedingungen
zu Hause, durch mehr Interesse, eine andere Haltung, durch andere Freizeitaktivitäten, oder wenn sie
eben Schule besser unterstützten, Ungleichheiten aufbrechen zu können. Es wird vorwiegend davon
ausgegangen, dass Eltern nicht entlang der schulischen Logiken handeln wollen. Eine gute Beziehung
zu den Eltern aufzubauen sehen Lehrkräfte als eine Möglichkeit, Ungleichheiten entgegen zu wirken.
Lehrkräfte sehen sich als die „Erklärenden" bzw. wollen bei den Eltern Entscheidungen „durchkriegen"
(vgl. Bischoff-Pabst/Menzel 2018).
In benachteiligten Schulen sind beispielsweise Lehrkräfte stärker davon überzeugt, dass Schule
kompensieren muss. In privilegierten Schulen sind Lehrkräfte stärker davon überzeugt, dass Leistung
und Begabung unabhängig von der sozialen Herkunft zu schulischem Erfolg führen (vgl. Moll 2018).
Untersuchungen zur Bewältigung der Corona-Pandemie in der schulischen Praxis verweist darauf, dass
18

die bereits in früheren Studien beobachteten Dynamiken der verstärkten Adressierung der Beziehungsebene bei gleichzeitiger Senkung des inhaltlichen und fachlichen Anspruchsniveaus in benachteiligten Schulen auch in der Zeit des Fernlernens durch Corona eine Rolle gespielt haben (vgl. Bremm
2021; Fickermann/Edelstein 2020). Die Ergebnisse deuten ebenfalls darauf hin, dass Kinder und Jugendliche, aus benachteiligten Familien stärker von Sorgen um ihr schulisches Fortkommen, um ihre
Existenz und die Gesundheit ihrer Familie betroffen waren. Darauf wurde von den Lehrenden reagiert.
Sie konzentrierten sich auf die emotionalen Bedürfnisse und die auch empirisch nachzuzeichnenden
größeren Sorgen und antizipierten Schwierigkeiten der benachteiligten Kinder und Jugendlichen, konzentrieren sich auf ihr Wohlbefinden und senken ihre Standards. Die Betonung der emotionalen Dimension und das Kümmern der Lehrkräfte gerade für Lernende in benachteiligten Lagen und ein Herunterschrauben fachlicher Anforderungen erscheint zunächst durchaus als berechtigt und relevant.
Allerdings beinhaltet diese Entlastung für institutionalisierte Bildungswege von benachteiligten Kindern in einem immer stärker standardisierten und outputorientierten Bildungssystem die Gefahr massiver unintendierter Handlungsfolgen. So ist, muss man wohl feststellen, eine Situation entstanden, in
der sich die Bildungsrealitäten zwischen privilegierten und benachteiligten Familien sowohl in den Familien als auch im schulischen Angebot substanziell unterscheiden: für privilegierte Kinder ist sowohl
das Potenzial zur Unterstützung in der Familie größer als auch die Fokussierung schulischer Inhalte und
der Wahrung der inhaltlichen Standards stärker. Für benachteiligte Kinder und Jugendliche konnten
sowohl familiäres Umfeld als auch Schule und Lehrpersonen das inhaltliche und fachliche Lernen weniger stark fördern. Die Standards in Curricula und Prüfungen sind aber für alle gleich. So litten und
leiden die Bildungswege von benachteiligten jungen Menschen. Benachteiligungen verstärken sich hier
gegenseitig (vgl. Bremm 2021; Fickermann/Edelstein 2020).
Es geht anders. Erfolgreiche Schulen in benachteiligten Lagen leben eine Kultur der Anerkennung, in
der positive Beziehungen zwischen Lernenden und Lehrenden – aber auch zwischen den Erwachsenen
– Gelingensbedingung für erfolgreiches Lernen und Zieldimensionen des Miteinanders in der Schule
sind (vgl. Klein/Bremm 2019). Diese Schulen schaffen es, über die Beziehungsdimension Kinder in ihrer
Persönlichkeitsentwicklung zu stärken, Fähigkeiten und Potenziale in ihnen zu sehen und sie für das
Lernen zu begeistern. Sie erkennen Beziehungsarbeit und den Aufbau von sozialen Kompetenzen als
Zieldimension von schulischen Bildungsprozessen an und nicht nur als Vehikel, das dem Aufbau von
Kernkompetenzen dient. Es braucht hierfür auch dringend Weiterbildungen, Trainings, Zeit und Raum
für Kooperation und Ko-Konstruktion und eine auf den Abbau von Bildungsungleichheiten gerichtete
gemeinschaftliche und systematische Schul- und Unterrichtsentwicklung (ebd.).
Es bleibt noch festzuhalten, dass man nicht davon ausgehen kann, dass an allen Schulen gleich gute
Rahmenbedingungen vorhanden sind. Eine aktuelle Studie des Wissenschaftszentrums Berlin kommt
zu dem Befund, dass die sozial am stärksten benachteiligten Schulen auch die ungünstigsten Rahmenbedingungen aufweisen. An sozial benachteiligten Schulen ist die Personalabdeckung schlechter, Unterricht muss häufiger vertreten werden oder fällt aus obwohl zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen.
Diese scheinen aber nicht da anzukommen, wo sie am nötigsten gebraucht werden (vgl. Helbig/Nikolai
2019).

2.6.

Früherkennung als Risikokonstruktion

Früherkennung und Prävention spielt eine immer größere Rolle in der frühkindlichen Bildung (vgl. Hamacher/Seitz 2020, S. 77ff.). Qualitätsentwicklung, Beobachtungs- und Dokumentationsverfahren in
Kindertageseinrichtungen zeigen gleichzeitig eine Verschiebung des Diskurses von einer „normalen“
zur „optimalen“ Kindheit und kindlichen Entwicklung an (vgl. Kaul/Schmidt/Thole 2018; Nadesan 2010;
Schmidt/Schulz/Graßhoff 2016; Schmidt 2018). Die „riskante Kindheit“ steht Vorstellungen von einer
19

optimalen Kindheit gegenüber. Frühwarnsysteme werden insbesondere in Bezug auf Familien aktiviert, die als Risiko für das Wohlergehen des Kindes gelten. Niedriges Bildungsniveau der Eltern, ein
geringer sozioökonomischer Status oder eine unerwünschte Elternschaft gelten als Risikofaktoren (vgl.
Hamacher/Seitz 2020). Im Rahmen eines Forschungsprojektes zur Kooperation zwischen Kitas und
Frühförderstellen in NRW zeigte sich, dass sich eine Form der frühen flächendeckenden Diagnostik zu
etablieren scheint, die im Einzelfall Prävention und Intervention aufgrund von (ausschließlich) ungleichheitsbezogenen Risikokonzeptionen legitimiert (vgl. ebd.). Im interprofessionellen Austausch
wurden ausschließlich Beobachtungen aus Sicht Professioneller als relevant und wirklichkeitsnah verhandelt und über die Einschätzung der Eltern gestellt. Das Angewiesensein auf die zustimmende Haltung der Eltern erscheint als generelles Problem und die Eltern als unbequeme Verhandlungspartner,
deren Wünsche man zwar nachvollziehen kann, aber als Störung erscheinen. Diagnostik erfolgte anhand von Indikatoren, die aus einem Normalitätsverständnis resultieren, das ohne Beteiligung des Kindes und seiner Familie entwickelt wurde. Auffällig sein wird von der (beobachtungsbasierten) Konstruktion zur Tatsache, die es wahrzuhaben gilt, wobei dieses Wahrhaben insbesondere von den Eltern
erwartet wird. Die Position der Familie wurde in der Zusammenarbeit von Kita und Frühförderung als
Widerstand gegen das Adäquate, die spezifische Förderung, konstruiert. Dieser Widerstand soll in einer Allianz mittels verschiedener Bemühungen aufgelöst und die Zustimmung der Eltern erwirkt werden (vgl. ebd., S. 74ff.).
In den letzten Jahren haben insbesondere im Bereich der nicht-schulischen Bildung, Erziehung und und
Hilfe für Familien Professionalisierungsprozesse stattgefunden. Gleichsam wird versucht,
Aufgabenstellungen durch eine multiprofessionelle und mehrperspektivische Bearbeitung besser
gerecht zu werden (vgl. Bauer 2021, S. 70ff.). Die (multiprofessionelle) Mehrperspektivität birgt
dennoch das Risiko eines verengten Blicks auf Familie. In westlichen Gesellschaften dominiert eine
idealisierte Charakterisierung der Familie, gleichzeitig ist das Bild geprägt durch die Konzentration auf
die Versorgung, Erziehung und Bildung heranwachsender Kinder. Es gibt ein System öffentlicher
Erziehung als Reaktion darauf, dass Familie und familiengebundene Erziehungsmodelle in komplexen
Gesellschaften an ihre Grenzen stößt (vgl. ebd.). In multiprofessionellen Settings werden Probleme von
Familien primär und fast ausschließlich in der Trias von Störung, Dynamik familiärer Beziehungen und
den Leistungen bzw. problematischen bis gefährdenden Auswirkungen des elterlichen Handelns
betrachtet. Es zeigt sich eine Sicht auf Familie, die im Wesentlichen auf gesellschaftliche Funktionalität
der Familie und inhaltlich auf Elternschaft und Sorge für die Kinder abstellt. Das Autonomiepotenzial
von Familien, die damit verbundene sozialisatorische Rolle, aber auch die existentielle Bedeutung von
Familie für Kinder gerät dabei aus dem Blick (vgl. ebd., S. 80). Gleichzeitig werden im Kontext der
Beschäftigung mit destruktiven Familiendynamiken kaum die dahinterstehenden Idealvorstellungen
von Familien, die die Normalität des alltäglichen Unterstützungsbedarfs von Familien eher
auszublenden scheint, kritisch reflektiert (vgl. Böllert 2018; Böllert/Peter 2012). Übersehen wird, dass
Familie als soziale Praxis eine reflexive Praxis ist. Was „unkooperativ“ erscheint, kann durchaus
bewusst und reflektiert zustande gekommen sein. Denn Familien „übersetzen“ gesellschaftliche
Anforderungen, auch die von Bildungsinstitutionen, gerahmt vom eigenen Kontext und der eigenen
Erahrung, in ihre familiale Praxis (vgl. Krinninger 2020; Krinninger/Müller 2020, 2021;
Müller/Krinninger 2016).
Risikokonstruktionen in der frühen Bildung beschreiben Hamacher et.al. deshalb als brisant. Es sollte
„deshalb sehr genau beobachtet werden, inwieweit unter (multi)professioneller Kooperation von pädagogischen Fachkräften und Frühförderkräften Risiken anhand welcher Normalvorstellungen hergestellt und zugeschrieben werden (vgl. Hamacher/Seitz 2020, S. 74ff.). Für Professionelles Handeln plädiert Weiß für das Prinzip der doppelten reflexiven Distanz. Das bedeutet eine reflexive Distanz zu den
eigenen Wertvorstellungen und Normen sowie zu den kulturellen Lebensmustern der Familien und
20

ihrer Mitglieder und diese zu verstehen als einen Ausdruck lebensweltlich geprägter und lebensgeschichtlich gewordener eigensinniger Strategien zur Bewältigung einer prekären Lebenswirklichkeit
und diesen mit Respekt zu begegnen. Wohlmeinender Paternalismus ist dabei ebenso fehl am Platz
wie eine Kapitulation vor Coping-Strategien. Mit Blick auf Familien in Armut und Benachteiligung darf
auch nicht vergessen werden, dass ein ausreichendes Maß an Kontextressourcen gegeben sein muss,
um einmal geförderte Kompetenzen auch nachhaltig zu erhalten (vgl. Weiß 2018, S. 121ff.).

2.7.

Eltern als Adressaten von Familienbildung

Eltern, Hauptadressaten von Angeboten der Familienbildung, sind Erwachsene. Erkenntnissen aus der
Erwachsenenbildung lassen sich heranziehen, um mögliche Schlussfolgerungen für Familienbildungsangebote ziehen. PIAAC ist ein Projekt der OECD und die umfassendste Untersuchung von Kompetenzen Erwachsener, die bislang international vergleichend gemacht wurde. PIAAC zeigt, dass Problemlagen des deutschen Bildungssystems eine sehr lange "Tradition" haben“ (vgl. BMBF 2015; OECD 2021a).
In der EU-Untersuchung "Lebenslanges Lernen: Die Einstellungen der Bürger in Nahaufnahme" zeigte
sich, dass die jeweiligen Lebenssituationen von Menschen zu unterschiedlichen Lern- oder Bildungsbedürfnissen führen (vgl. Chisholm/Larson/Mossoux 2005). Der Adult Education Survey Trendbericht
Deutschland (vgl. Bilger & Strauß 2018; eurostat 2021a, 2021b) zeigt, dass soziale Selektionsprozesse
bei der Teilhabe an Bildung im Erwachsenenalter eine Rolle spielen. Weiterbildung erreicht nur einen
Teil der Bevölkerung und dann vor allem die ohnehin schon Privilegierten (vgl. Bracker/Faulstich 2014;
Iller 2017). Dieses Phänomen ist nicht neu. Die ersten groß angelegten empirischen Studien zur Weiterbildungsbeteiligung zeigen deutliche kollektive Muster der Bildungsteilnahme (vgl. Schulenberg
1957, 1976, 1978). Die Bedeutung von sozialen Milieus für die Einstellungen zur und Teilnahme an
Weiterbildung ist in verschiedenen Studien untersucht worden (vgl. Barz/Tippelt 2004, 2009; Bremer
2006; Bremer/Kleemann-Göring 2011; Bremer/Lange-Vester 2014a; Tippelt et al. 2008). Bildungsbeteiligung erklärt sich u.a. aus Erfahrungen, die über die gesamte Bildungsbiografie mit Bildung und
Bildungseinrichtungen gemacht wurden. Es sind die bisherigen Erfahrungen mit Bildung von Beginn
an, beispielsweise ein Mangel an Verwertbarkeit oder Vertrautheit mit institutioneller Bildung, die exkludierend wirken (vgl. Bracker/Faulstich 2014). Vorgelagerte positive Bildungserfahrungen erhöhen
die Wahrscheinlichkeit, freiwillig an organisierter Bildung teilzunehmen. Die Erfahrung mangelnder
Sinnhaftigkeit machen sie unwahrscheinlich (vgl. Bolder/Hendrich 2000). Die Erfahrung erfolgloser
(Weiter)Bildungsanstrengungen wird im weiteren Verlauf der Bildungsbiografie zu einer rationalen Begründung der Weiterbildungsabstinenz (vgl. Iller 2017). „Bildungsferne“ ist also nicht allein durch Beseitigung äußerer Barrieren (wie geringere Teilnahmegebühren oder das Schaffen von Gelegenheitsstrukturen durch wohnortnahe Angebote) zu begegnen. Explizit als Ansatz zum Abbau von Bildungsbenachteiligung sind die Projekte zur „Aufsuchenden Bildungsarbeit und -beratung“ zu verstehen (vgl.
Bernhard et al. 2015; Bremer/Kleemann-Göhring/Wagner 2015a, 2015b; Bremer/Kleemann-Göring
2011; Kraus 2010; Kraus et al. 2015; Mania, 2018; Schlögl/Iller/Gruber 2014). Große Bedeutung haben
hier Menschen, die Vertrauen bei adressierten Personen bereits genießen oder herstellen können, was
es Ihnen ermöglicht, als Brücke zu fungieren (vgl. Bremer/Kleemann-Göring 2011). Im Idealfall verfügen diese Vertrauenspersonen über die nötigen Ressourcen, erste Schritte zu initiieren und es existieren anschlussfähigen Strukturen (vgl. Bremer/Kleemann-Göhring/Wagner 2015a, 2015b).
Der Zielgruppenansatz birgt das Risiko, die Familien aus einem fürsorgerischen Blickwinkel zu betrachten. Dieser hat zuallererst das Wohl des Kindes zum Ziel und erlaubt es daher, elterliches Verhalten als
defizitär zu bewerten, sollte es dem Kindeswohl widersprechen. Interventionen sind aus dieser Sichtweise nicht nur gestattet, sondern geboten, um elterliches Fehlverhalten zu unterbinden bzw. zu kompensieren. Gleichzeitig führt das Wahrnehmen von Mängeln in der elterlichen Erziehungsfähigkeit zur

21

Bedarfszuschreibung für die betroffenen Familien. Die Bedarfe werden – anders als die selbst formulierten Bedürfnisse – aus einer professionellen Außensicht auf die Zielgruppen attestiert (Grunwald,
2017).
Es gibt zwar eine Vielzahl von neuen Ideen zur Angebotsgestaltung, allerdings sind diese meist auf die
Rekrutierung der Zielgruppen ausgerichtet sind. Andere Vorschläge für die inhaltliche und methodische Gestaltung, die eine langfristige Perspektive für die institutionelle Familienbildung mit benachteiligten Adressatinnen und Adressaten eröffnen, finden sich kaum. Zumeist beschränkt sich der Zielgruppenansatz auf die Anbindung neuer Elterngruppen an die Institutionen. Es fehlt die Entwicklung von
Vorstellungen, wie Familienbildung grundsätzlich den verschiedenen Interessen und Wirklichkeiten aller Familien gerecht werden kann. Zielgruppenorientierung greift zu kurz, denn sie birgt so nichts weiter als eine Normalisierungsforderung an die Zielgruppen. „Will Familienbildung tatsächlich die Bildungschancen benachteiligter Familien erhöhen, reicht es nicht aus, nur Bildungszugänge zu schaffen,
sondern es muss auch ein Überdenken des etablierten Angebots erfolgen" (Grunwald 2017, S. 132).

3. Rechtliche Rahmenbedingungen und Ressourcen
3.1.

Aktuelle Weiterentwicklung des §16 SGB VIII

Mit der Reform des SGB VIII, die im Juni 2021 in Kraft trat, geht eine Erweiterung und Spezifizierung
des § 16 SGB VIII einher. Im Absatz 1 sind die Angebote zur allgemeinen Förderung der Familie nun
deutlich detaillierter ausgeführt: „Diese Leistungen sollen Erziehungsberechtigte bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung unterstützen und dazu beitragen, dass Familien sich […] insbesondere in Fragen von Erziehung, Beziehung und Konfliktbewältigung, von Gesundheit, Bildung, Medienkompetenz, Hauswirtschaft sowie der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit […] und in ihren Fähigkeiten zur aktiven Teilhabe und Partizipation gestärkt werden. […].“ Gänzlich neu hinzugekommen ist der ausdrückliche Verweis auf Niedrigschwelligkeit und Sozialraumorientierung. Es kann
davon ausgegangen werden, dass dadurch der ursprüngliche Gedanke des Paragrafen hier spezifiziert
und konkretisiert wird, wenn in Absatz 2 steht, dass „die Entwicklung vernetzter, kooperativer, niedrigschwelliger, partizipativer und sozialraumorientierter Angebotsstrukturen unterstützt werden
[soll].“ Nach § 80 SGB VIII werden nach der Gesetzesreform von der Jugendhilfeplanung des öffentlichen Trägers ausdrücklich die Sicherung eines bedarfsentsprechenden Zusammenwirkens der Angebote vor Ort sowie die Planung von Diensten zur Gewährung niedrigschwelliger ambulanter Hilfen und
Maßnahmen zur Qualitätsgewährleistung der Leistungserbringung erwartet. Im Absatz 3 werden ausdrücklich in diesem Zusammenhang „Die Planung insbesondere von Diensten zur Gewährung niedrigschwelliger ambulanter Hilfen nach Maßgabe von § 36a Absatz 2“ in den Blick genommen.

3.2.

Kindertagesbetreuung

Der gesetzliche Auftrag an die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege betont die familienergänzende und unterstützende Betreuung und Erziehung der Kinder (König
2020; Müller/Thümmler 2020). Verfassungsrechtliche Anforderungen an die Umsetzung der Förderungsziele ergeben sich aus dem Auftrag zum Schutz ungeborenen Lebens, der Ehe und Familie und
der Gleichstellung von Mann und Frau in der Teilhabe am Arbeitsleben (vgl. BeckOGK/Etzold SGB VIII
§ 22 Rn. 30, 31 (Etzold 2021)). Als primäres Ziel ist die Entwicklungsförderung des Kindes formuliert
und die Subjektivität des Kindes betont. Das Kind ist nicht Objekt eines Erziehungsprozesses, der von
Elterninteressen oder staatlichen Interessen bestimmt ist. Ein gleichrangiges Recht, das wie der schulische Bildungs- und Erziehungsauftrag neben das Erziehungsrecht der Eltern tritt, hat der Staat nicht
(BeckOGK/Etzold, 1.9.2021, SGB VIII § 22 Rn. 32, 33 (Etzold 2021)). Die Förderung in Kindertageseinrichtungen und in der Tagespflege soll die Erziehungsleistung der Personensorgeberechtigten nicht
22

ersetzen, sondern sinnvoll unterstützen und ergänzen. Durch entsprechende Angebote an die Eltern
soll vor allem frühkindliches Potenzial ausgeschöpft, den steigenden Anforderungen an eine „Wissensgesellschaft“ begegnet und möglichst gleiche Ausgangsbedingungen für Kinder aus allen sozialen
Schichten geschaffen werden (BeckOGK/Etzold, 1.9.2021, SGB VIII § 22 Rn. 34 (Etzold 2021)). Im
Regelfall stehen den Fachkräften zwei Stunden pro Woche für mittelbare pädagogische Tätigkeiten zur
Verfügung. Diese mittelbaren pädagogischen Tätigkeiten umfassen die Planung der individuellen Förderung der Kinder, die Planung und Durchführung der Entwicklungsgespräche mit den Eltern, Teamberatungen, und Dokumentation. Für darüber hinaus gehende Angebote, für Elternbildung etwa, stehen keine zusätzlichen Ressourcen zur Verfügung.

3.3.

Ganztagtägige Förderung von Kindern im Grundschulalter ab 2026

Das Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter (Ganztagsförderungsgesetz GaFöG) ist am 2. Oktober 2021 in Kraft getreten. Damit wird ab 2026 der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule zum 1. August 2026 schrittweise eingeführt und im SGB VIII aufgenommen. Ab August 2026 sollen zunächst alle Grundschulkinder der ersten Klassenstufe einen Anspruch erhalten, ganztägig gefördert zu werden. Der Anspruch wird in den Folgejahren um je eine Klassenstufe ausgeweitet. Damit hat ab August 2029 jedes Grundschulkind der Klassenstufen eins bis vier
einen Anspruch auf ganztägige Betreuung, für Kinder ab Klassenstufe 5 ist eine Sollbestimmung im
Sinne der Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebots enthalten. Der Rechtsanspruch sieht einen
Betreuungsumfang von acht Stunden an allen fünf Werktagen vor. Die Unterrichtszeit wird angerechnet. Erfüllt werden kann der Rechtsanspruch sowohl in Horten als auch in offenen und gebundenen
Ganztagsschulen. Der Rechtsanspruch gilt auch in den Ferien. Eine Pflicht, das Angebot in Anspruch zu
nehmen, gibt es nicht (Ganztagsförderungsgesetz - GaFöG 2021).
Im Sinne §§ 79 und 80 SGB VIII liegt die Gesamtverantwortung beim Jugendhilfeträger einschließlich
der Planungsverantwortung. Dies bringt Klarheit in Zuständigkeiten, aber auch eine deutliche Verlagerung der Verantwortung für das Themenfeld Ganztag in die Kommunen. Bislang war das Engagement
der Kommunen eher fakultativ und beschränkte sich auf das Thema allgemeine Koordinierung, Antragstellung der ergänzenden Ganztagsangebote beim Schulträger sowie der Ausgestaltung eines bedarfsgerechten Hortangebots und das Hinwirken auf möglichst gute Kooperationen zwischen Grundschule
und Hort. Mit der Gesetzesänderung ist eine neue Sachlage entstanden: die gesetzliche Verpflichtung.
Zwar steht die landesrechtliche Regelung noch aus. Ungeachtet dessen sollten Qualitätsentwicklungsprozesse das Thema Ganztag aufgreifen.

4. Programmatik und Ausgestaltung in Dresden
4.1.

Sozialraumorientierung

2017 wurde mit dem Projekt „Konzepterstellung zur Stärkung, Profilierung und Weiterentwicklung sozialraumorientierter präventiver Angebotsformen der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden“ eine Rahmenkonzeption mit der Zielstellung der Stärkung, Profilierung und Weiterentwicklung sozialraumorientierter präventiver Angebotsformen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
entwickelt und durch den Jugendhilfeausschuss bestätigt (A0390/17). Der Jugendhilfeausschuss beauftragte daran anknüpfend den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung mit der zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen
sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte. Als erster Umsetzungsschritt wurden Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien
der Sozialraumorientierung formuliert. Die Klärung und Bestimmung eines einheitlichen fachlichen
Verständnisses von Sozialraum und Sozialraumorientierung in der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
23

ist eine entscheidende Grundlage für die Formulierung von Zielen und Ableitung von weiteren Veränderungs- und Entwicklungsanforderungen, geeigneten Maßnahmen und Handlungsschritten. Diese
wurden vom Jugendhilfeausschuss 2021 beschlossen (V1007/21).
„Mit Sozialraum werden […] der gesellschaftliche Raum und der menschliche Handlungsraum bezeichnet, das heißt der von den handelnden Akteuren (Subjekten) konstituierte Raum und nicht nur der
verdinglichte Ort (Objekte)“ (Kessl/Reutlinger 2010, S. 25). In der Anlage zum Beschluss V1007/21 wird
dazu ausgeführt: „Der soziale Raum ist ein kommunikativer Raum, in dem Sozialisation geschieht. Sozialräume entstehen durch geteiltes Verständnis von Quartier, Heimat, Lebenswelt und durch Interaktion. Sozialräume sind relationale Räume, die jedoch oft Bezüge zu geografischen Räumen und
(städte)baulichen Gegebenheiten haben. Sozialräumliche Grenzen sind fluide, oszillierend und unscharf. Virtuelle Räume im Internet können ebenfalls als Sozialräume wirken – im Sinne von Begegnungs-, Bildungs-, Spiel-, Gemeinschafts- oder Kommunikationsräumen. Das betrifft insbesondere
Messengerdienste, Online-Communities, virtuelle Spielwelten usw.“ Diese Definition von Sozialraum
ist für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung grundlegend.
Die Ziele dieser Weiterentwicklung sind durch den Beschluss V1007/21 wie folgt definiert:
1. Austausch und Vermittlung zwischen Leistungsfeldern:
• gegenseitige Kenntnis der Leistungen und Möglichkeiten aller Leistungsfelder (zunächst)
der Jugendhilfe im Sozialraum durch Vernetzung, Kooperation und strukturierte Zusammenarbeit
• gemeinsame Verantwortung durch Vertrauen und Agieren auf Augenhöhe
2. Vermeidung von Doppelstrukturen („Versäulung“ aufheben)
Durch „Fall im Feld“-Betrachtung entstehen Synergien im Sozialraum. Diese werden im Interesse der Adressatinnen und Adressaten von Fachkräften genutzt, auch wenn verschiedene
Professionen und Dienste mit gleichen Adressatinnen und Adressaten arbeiten.
3. Ermöglichung flexibler Lösungen für spezielle Einzelbedarfe
4. Vermeidung hochkomplexer Fallkonstellationen im Sozialraum durch rechtzeitige und passgenaue Intervention bzw. Prävention unter Nutzung aller in der Lebenswelt der Adressatinnen
und Adressaten verfügbaren Ressourcen
5. Stärkung bürgerschaftlichen Engagements und Verantwortungsbewusstsein im Sozialraum 6.
Überwindung von Anbieterkonkurrenz
6. Sicherung des Wissens- und Erfahrungstransfers u. a. durch Bekanntmachung von Erfolgsmodellen
Sozialraum soll ausdrücklich nicht verstanden werden als ein abgrenzbares Arbeitsfeld oder eine Methode der Sozialen Arbeit, eher als „ein hinter den einzelnen Arbeitsfeldern […] liegendes übergreifendes Betriebssystem“ (Fehren/Hinte 2013, S. 27). Sozialraumorientierung beschreibt damit ein übergreifendes Grundverständnis mit einer Orientierung weg von einer defizitorientierten und damit einzelnen Lebensbewältigungsproblemen verhafteten Perspektive hin zur Inblicknahme komplexer Lebenssituationen und Lebenswelten von Kindern, Jugendlichen und Familien.

4.2.

Kindertagesbetreuung

In den letzten Jahren hat das Feld der frühkindlichen Bildung einen immensen Bedeutungswandel erfahren und viele neue gesellschafts-, bildungs- und sozialpolitische Anforderungen erhalten bzw.
wurde mit Erwartungen konfrontiert, die ohne ein generalisiertes Professionalisierungskonzept zu lösen waren. Es gab keine Übergangszeit, die Träger der Einrichtungen und pädagogischen Fachkräfte
zur Verfügung hatten, sich diesen immensen Herausforderungen zu stellen. Die Qualitätsentwicklung
24

in der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden folgt seit fast 20 Jahren Jahren sehr
systematisch und fokussiert den sozialen Erfordernissen, sowie den bildungspolitischen und strukturellen Veränderungen mit dem Ziel, jedem Kind die bestmöglichen Voraussetzungen für seine Entwicklung und Entfaltung zu bieten. Dies geschieht unter Integration und Generierung aktueller wissenschaftlicher Erkenntnisse und basiert auf einer Verantwortungsgemeinschaft von öffentlichem und
freien Trägern. Die Träger der Kindertageseinrichtungen bereichern mit ihren Teams seit vielen Jahren,
die Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt mit innovativen Konzepten zu bereichern. Die Dresdner Kommunalpolitik unterstützt diese Qualitätsentwicklungsprozesse durch entsprechende Beschlussfassungen nachhaltig.
Zwischen Land und Kommune verlaufen Entwicklungen allerdings nicht synchron. Es ist dringend an
der Zeit, dass ein Qualitätsrahmen für die Früh- und Hortpädagogik entsteht, der eine mittel- und langfristige Zielperspektive für Fachkräfte und deren Träger wieder ermöglicht. Dazu gehören parallel die
Fortschreibung des Sächsischen Bildungsplans, die Novellierung des SächsKitaG einschließlich eines
bedarfsgerechten Fach-Kraft-Kind-Schlüssels sowie der Erwartung an eine Fachkraftstruktur für eine
multiprofessionelle Teamentwicklung. Die Reform der Erziehendenausbildung ist ein weiteres Handlungsfeld aber auch eine unterstützende Professionalisierungsoffensive als Lückenschluss zum Bildungscurriculum im Rahmen der Einführung des Sächsischen Bildungsplans vor 15 Jahren bzw. zur
überarbeiteten Fassung von 2019 (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2022).
Bereits 2004 hatten sich Praxisakteure der Kinder- und Jugendhilfe des Stadtteils Dresden-Gorbitz in
einer ämterübergreifenden Zusammenarbeit mit Jugendamt, Kinder- und Jugendärztlichem Dienst, Sozialamt, Stadtplanungsamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu aktuellen Problemkonstellationen und veränderten Bedarfslagen im Sozialraum verständigt und hohe professionelle Unterstützungsbedarfe bei Familien und Kindern sowie bei Fachkräften im Stadtteil, insbesondere in Kindertageseinrichtungen beschrieben. Zunächst als Modellprojekt wurde KiNET als übertragbares sozialraumorientiertes Konzept für Frühprävention zunächst in Dresden-Gorbitz und darauffolgend in Dresden-Prohlis aufgebaut.
Im September 2008 hat die Landeshauptstadt Dresden das Dresdener Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ initiiert, das dem Grundsatz folgt, dass „Kindertageseinrichtungen […]
neben der Familie eine wachsende Verantwortung für die Bildung und Entwicklung von Kindern [übernehmen] […] Die familiären Lebenslangen sind unter anderem von den zur Verfügung stehenden sozialen und kulturellen Ressourcen, den finanziellen Möglichkeiten, Migrationserfahrungen und der jeweiligen Familiensituation geprägt. Die Chancen und Zugänge, die Kinder für ihre Entwicklung und Entfaltung bekommen, sind unterschiedlich und ungleich verteilt. Die Lebenssituationen der Kinder haben
maßgeblichen Einfluss darauf, welche Erfahrungen sie machen werden, wie sie aufwachsen und sich
entfalten können. Alle Kinder haben jedoch ungeachtet ihrer sozialen und ethnischen Herkunft ein
Recht auf eine optimale Entwicklung und Entfaltung ihrer Potenziale“ (Drößler et al. 2020). Zentraler
Bestandteil des Handlungsprogramms und des „Entwicklungskonzeptes zum Aktionsplan „Erweiterte
Ressourcen – Kita²“ ist die Zusammenarbeit mit den Familien (Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der ehs Dresden gGmbH 2019). Ein Qualitätsentwicklungsprozess ähnlicher Dimension wie das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ stellt der Prozess Inklusive
Kita – eine Kita für alle dar (V0141/19).

25

Abbildung 9: Qualitätsentwicklung in der frühkindlichen Bildung in Dresden: Herausforderungen und Programme
(Auswahl)

Quelle: eigene Darstellung

Das Dresdener Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ setzt an einer zusätzlichen Förderung von 25 Kita‐Standorten an, die mit großen Herausforderungen in Folge risikoreicher
Lebenslagen von Kindern und Familien konfrontiert sind. Als besonders herausgeforderte Kindertageseinrichtungen wurden über den Dresdner Mehrbedarfsindex 13 Kindertagesstätten identifiziert. Diese
13 Einrichtungen werden als Teil der Fortschreibung der frühkindlichen Bildungsstrategie zusätzlich
gefördert und unterstützt (V2181/18). Das Handlungsprogramm und die Bildungsstrategie bedeuten
für die Einrichtungen nicht nur zusätzliche Ressourcen, sondern sind in erster Linie ein Zuwachs an
Verantwortung und Anforderungen an die pädagogischen Fachkräfte in ihrer besonderen Verantwortung für Kinder in benachteiligenden Lebenslagen. Im Entwicklungsbericht zum Handlungsprogramm
vom Oktober 2021 wird konstatiert: „Die inhaltlichen Schwerpunkte verlagern sich mit jeder Programmphase stärker nach innen zu den Kernthemen: von der zusätzlichen sozialpädagogischen Fachkraft und ihrer Fokussierung auf die Arbeit mit den Familien, im Netzwerk und Sozialraum, über die
kritische Betrachtung der Institution schließlich zur Ausrichtung der pädagogischen Basisarbeit an den
Lebenslagen, Bedürfnissen und Bedarfen der Kinder und Familien (vgl. Landeshauptstadt Dresden
2022). Zentraler Bestandteil des Handlungsprogramms (vgl. Drößler et al. 2020) und „Entwicklungskonzeptes zum Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen – Kita²“ (vgl. Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH 2019) ist die Zusammenarbeit mit den Familien. Im
Fokus steht der Aufgabe von Kindertagesbetreuung entsprechend das Wohl des Kindes als gemeinsames Ziel einer Partnerschaft und als Brücke und Zugang zu den Eltern.
In den Kindertagesstätten im Handlungsprogramm und noch einmal mehr in den Kitas² sind Familien
vertreten, die Mangel und Knappheit managen müssen, materiell unterversorgt sind und die gemeinhin als „bildungsfern“ bezeichnet werden, eigentlich aber in höherem Maße gefordert sind, gerade in
Bezug auf Bildung Übersetzungsleistungen zu erbringen (vgl. Krinninger 2020; Krinninger/Kesselhut
2020). Die Erweiterungen von Angeboten für Familien, die sie eigentlich entlasten, unterstützen, ergänzen, bilden sollen, stellen immer auch eine Anforderung dar, die Wahrnehmung des Angebots muss
in den familialen Alltag, in die familiale Praxis integriert werden, es sind wieder „Übersetzungsleistun26

gen“ erforderlich (vgl. Winkler 2012). Diese Familien tatsächlich zu unterstützen, heißt sie so zu verorten und auszugestalten, dass die Hilfe tatsächlich annehmbar ist. Dieser Ansatz ist deshalb bereits in
der Fortschreibung zum Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ angelegt (vgl.
Drößler et al. 2020, S. 62). Diesen Entwicklungsprozess gilt es jetzt in gemeinsamer Verantwortung
fortzusetzen. In dieser systematischen Fortsetzung und nicht in einzelnen Leuchtturmprojekten liegt
das große Potential für Bildungsgerechtigkeit. Denn die Bildungsbeteiligung in der frühkindlichen Bildung in Dresden ist sehr hoch – höher als im sächsischen, ostdeutschen und bundesweiten Vergleich
(Landeshauptstadt Dresden 2022; Landeshauptstadt Dresden 2019). Es lassen sich hinsichtlich der Betreuungswünsche der Eltern – auch in Bezug auf das Alter des Kindes beim gewünschten Betreuungsbeginn keine Unterschiede in der räumlichen Betrachtung feststellen. Dafür, dass der sozioökonomische Hintergrund der Familie beim generellen Zugang zu frühkindlicher Bildung eine Rolle spielen oder
Barrieren vorliegen könnten, gibt es also keine Hinweise. Durch den intensiven Ausbau der Betreuungskapazitäten erhalten die allermeisten Eltern auch einen Platz in der Wunscheinrichtung. Dies ist
insoweit erfreulich, als dass zunächst konstatiert werden kann: Kindertageseinrichtungen sind ein einladender und zugänglicher Ort für Eltern aus dem Sozialraum. Allerdings besteht nach wie vor Handlungsbedarf im Hinblick auf Chancengerechtigkeit.

4.3.

Familienbildung

4.3.1. Familienbildungseinrichtungen
Familienbildung ist ein Schwerpunkt der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie nach §
16 SGB VIII. Um Eltern als solche in ihrer Rolle, Aufgabe und Verantwortung zu stärken und zu unterstützen, werden in Familienbildungseinrichtungen niedrigschwellige Unterstützungsformen zur Bindungs- und Beziehungsförderung, wie z. B. Kurse, Eltern-Kind- oder Krabbelgruppen, Vorträge und Bildungsangebote oder Trainings für (junge) Eltern angeboten. Zielstellung dieser Angebote ist es, Eltern
in Bezug auf kindliche Entwicklung, Beziehungs- und Bindungsaspekte, Kommunikation mit dem Kind
aber auch im Hinblick auf Gesundheitsaspekte, den Umgang mit und die Versorgung ihres Kindes vorzubereiten und zu unterstützen. In den Angeboten können Eltern lernen, wie sie sich selbst und ihr
Kind in verschiedensten Strukturen und Belastungsmomenten wahrnehmen und unterstützen können,
bevor ein tiefergehendes Krisenerleben entsteht, das gegebenenfalls andere und intensivere Hilfen
und Unterstützung erfordert. Aber nicht nur jungen (werdenden) Eltern, sondern auch anderen Erziehungsberechtigten und jungen Menschen sollen Leistungen der allgemeinen Förderung der Erziehung
in der Familie angeboten werden
„Unter dem Aspekt Sozialraumorientierung werden Vernetzungsstrukturen und Kooperationen, z. B.
zwischen Beratungsstellen und Familienbildungsangeboten, Angeboten der offenen Kinder-, Jugendund Familienarbeit, Angeboten gemäß § 19 SGB VIII und Kindertagesstätten auf- und ausgebaut sowie
die Nutzung sozialräumlicher, stadtraumbezogener Ressourcen zur Unterstützung von Kindern, Jugendlichen und Familien leistungsfeldübergreifend forciert“ (Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt
2020, S. 20). Auch die inhaltliche Anschlussfähigkeit zum Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung“ – durch
die Fokussierung auf Erziehungsfragen im weiteren Sinn – ist eine wesentliche Chance der Angebote
nach § 16 SGB VIII. In der Schnittstellenuntersuchung des Jugendamtes Dresden zwischen der Kinder, Jugend- und Familienarbeit und den Hilfen zur Erziehung wurden die Angebote der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie als wesentliche und von nahezu allen Leistungserbringern favorisierte Schnittstelle identifiziert: „Die Leistungen nach § 16 SGB VIII sind zentrale Schnittstellen zwischen beiden Leistungsfeldern. Diese sind bereits gesehen und können noch intensiviert werden. Vernetzung von HzE sollen auch mit den Leistungsarten ‚Frühe Hilfen‘ oder ‚Familienbildung‘ geschehen
(z. B. Elternkurse gemeinsam entwickeln)“ (Landeshauptstadt Dresden 2016, S. 3). Dabei liegt die aktivste Schnittstelle bei Leistungen der Beratung in allgemeinen Fragen der Erziehung und Entwicklung
27

junger Menschen. Solche Beratungen sind Leistungen im Bereich HzE als auch im Bereich der offenen
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
In der Landeshauptstadt gibt es derzeit acht stadträumlich wirkende Angebote der Leistungsart „Familienbildung, Familienförderung und Frühe Hilfen“ mit dem Schwerpunktparagrafen 16 SGB VIII.
Diese befinden sich in den Stadträumen 1 (Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt: Kaleb e. V.), 4
(Leipziger Vorstadt, Pieschen: AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH), 6 (Klotzsche und nördliche Ortschaften: Deutscher Familienverband, OV Dresden e. V.), 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna: Du und ich –
soziale Begegnungsstätte e. V.), 10 (Stadtbezirk Leuben: VSP e. V.), 11 (Prohlis, Reick: VSP e. V.) und 16
(Gorbitz: Jugendsozialwerk Nordhausen e. V. und Omse e. V.). Die Angebote erhalten eine Förderung
zwischen 0,65 (ergänzt durch eine weiterlaufende Förderung von Aktion Mensch) und 2,5 VzÄ. Im
Stadtraum 13 ist der Bedarf nach einem entsprechenden Angebot planerisch bestätigt, jedoch konnte
diesem bislang noch nicht infrastrukturell begegnet werden. Daneben werden drei stadtweit wirkende
Angebote der Leistungsart mit je 0,5 VzÄ gefördert (Männernetzwerk Dresden e. V., Väterzentrum
Dresden e. V. und Malwina e. V.).
Zentrale Inhalte des § 16 SGB VIII sind Angebote zur allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie. Im § 16 Abs. 2 SGB VIII heißt es:
„(2) Leistungen zur Förderung der Erziehung in der Familie sind insbesondere
1. Angebote der Familienbildung, die auf Bedürfnisse und Interessen sowie auf Erfahrungen von
Familien in unterschiedlichen Lebenslagen und Erziehungssituationen eingehen, die Familien
in ihrer Gesundheitskompetenz stärken, die Familie zur Mitarbeit in Erziehungseinrichtungen
und in Formen der Selbst- und Nachbarschaftshilfe besser befähigen, zu ihrer Teilhabe beitragen sowie junge Menschen auf Ehe, Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern vorbereiten,
2. Angebote der Beratung in allgemeinen Fragen der Erziehung und Entwicklung junger Menschen,
3. Angebote der Familienfreizeit und der Familienerholung, insbesondere in belastenden Familiensituationen, die bei Bedarf die erzieherische Betreuung der Kinder einschließen.
Dabei soll die Entwicklung vernetzter, kooperativer, niedrigschwelliger, partizipativer und sozialraumorientierter Angebotsstrukturen unterstützt werden.“

4.3.2. Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sind die Schnittstelle zwischen Hilfen zur Erziehung und Angeboten der Förderung der Erziehung in der Familie, aber auch zu Kindertageseinrichtungen und Schulen. Ihr Aufgabenportfolio reicht von allgemeiner Erziehungsberatung und Beratung zur
kindlichen Entwicklung bis zu Beratung in Fragen zu Partnerschaft, Trennung und Scheidung sowie Umgangsgestaltung. Dabei kooperieren Beratungsstellen punktuell mit Familienbildungsangeboten, Kindertageseinrichtungen und anderen Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe.
Das Modellprojekt „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den Stadträumen Gorbitz und Prohlis“, welches in den Jahren 2016 bis 2018 in Verantwortung des Amtes für Kindertagesbetreuung durchgeführt wurde, ist ein
gutes Beispiel für sozialraumorientierte Zusammenarbeit in den Stadträumen. Für Adressatinnen und
Adressaten, aber insbesondere auch für die Fachkräfte ist das Wissen voneinander, die Kenntnis der
Leistungen, Verfahren und Arbeitsweisen der verschiedenen am Projekt und in den Hilfesystemen beteiligten Strukturen ein bedeutsames und handlungsleitendes Ergebnis. Durch Zusammenarbeit und
28

Vernetzung kommen Bedarfe der Adressatinnen und Adressaten im Hilfesystem besser an, im Gegenzug wissen Adressatinnen und Adressaten besser, an wen bzw. wohin sie sich mit ihrem jeweiligen
Bedarf wenden können bzw. werden durch Fachkräfte an geeignete Stellen weitervermittelt. Die Ergebnisse dieses Modellprojektes sind auf andere Stadträume übertragbar.

4.3.3. Frühe Hilfen
Frühe Hilfen sind lokale und regionale präventiv ausgerichtete Unterstützungssysteme mit koordinierten Hilfsangeboten für Eltern und Kinder im Zeitraum ab Beginn der Schwangerschaft bis etwa zur
Vollendung des dritten Lebensjahres. Ziel frühzeitiger Unterstützung aus dem Spektrum der Frühen
Hilfen ist die nachhaltige Verbesserung der Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und deren Eltern
in Familie und Gesellschaft. Neben alltagspraktischer Unterstützung leisten Frühe Hilfen einen Beitrag
zur Förderung erzieherischer Kompetenzen und der Entwicklung von Beziehungskompetenzen junger
bzw. werdender Eltern. Dabei arbeiten Angebote und Institutionen aus dem Bereich des Gesundheitswesens wie Schwangerenberatung und Familienhebammen, Angebote der interdisziplinären Frühförderung, der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Familienbildungsangebote, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, Kindertageseinrichtungen) sozialraumorientiert und leistungsfeldübergreifend zusammen.

4.3.4. Allgemeiner Sozialer Dienst (ASD)
Der Allgemeine Soziale Dienst ist ein zentraler Bestandteil der Verwaltung des Jugendamtes. Seine
Aufgaben orientieren sich am grundlegenden Auftrag der Kinder- und Jugendhilfe. Demnach soll er
junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung fördern und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden bzw. abzubauen. Um diese Aufgaben erfüllen zu können, berät und unterstützt der ASD junge Menschen und deren Familien in herausfordernden sowie problembehafteten
Lebensphasen und schützt Kinder und Jugendliche vor Gefährdungen. Über diese vor allem konkret
fallbezogene Arbeit ist es aber auch sein Auftrag, fallübergreifend und fallunspezifisch dazu beizutragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen und Familien herzustellen.
Der Fokus der Arbeit des ASD in Dresden liegt klar bei der fallspezifischen Hilfe. Die Mitarbeitenden
beraten und unterstützen u. a. in Erziehungsfragen, bei Verhaltensauffälligkeiten und Schulschwierigkeiten, bei der Lösung von Familienkonflikten oder sozialen Problemen. Darüber hinaus wird in Hilfsangebote anderer Ämter oder anderer Träger von Sozialleistungen vermittelt. Im Zentrum der Arbeit
stehen aber die Gewährung von Hilfen zur Erziehung (z. B. sozialpädagogische Familienhilfe, Erziehungsbeistand, Unterbringung von jungen Menschen in geeigneten Wohnformen) sowie die Abprüfung von Verdachtsfällen hinsichtlich der Gefährdung des Kindeswohls.
Der ASD in Dresden ist dezentral organisiert. Um seinen vielfältigen Aufgaben umfassend und wirksam
nachkommen zu können, soll der ASD die gesamte Angebots- und Hilfelandschaft - insbesondere die
Kinder- und Jugendhilfelandschaft - in Dresden im Blick haben. Das Konzept der Sozialraumorientierung ist somit grundlegende Basis für eine fachliche qualifizierte Arbeit der Mitarbeitenden. Vor diesem Hintergrund wirken die ASD an zahlreichen Gremien der stadträumlichen und leistungsfeldübergreifenden Vernetzung innerhalb Dresdens mit. In der Fallarbeit des ASD zeigen sich die spezifischen
problembehafteten Bedürfnisse von jungen Menschen und Familien in Dresden. Dabei werden die jeweils individuellen Bedarfe festgestellt und bspw. mit einer ambulanten oder stationären Hilfe zur Erziehung bearbeitet.

29

4.3.5. Flexibler Stundenpool
Von November 2021 bis Mai 2022 wird in Dresden ein Modellprojekt „Flexibler Stundenpool“ erprobt.
Bei erfolgreichem Verlauf und zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln kann es ggf. ab 2023 verstetigt werden (vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel im Doppelhaushalt). Dieses Modell möchte Bedarfe aufgreifen, die kurzfristig personenbezogen und individuell in den Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII sowie der Allgemeinen Förderung der Erziehung
in der Familie nach § 16 SGB VIII festgestellt werden, jedoch nur tangierend im erzieherischen Bereich
liegen. Das Modellprojekt wird im III. Quartal 2022 ausgewertet. Über eine Fortführung, ggf. mit Anpassungen, soll sich im Anschluss verständigt werden.

4.3.6. Kindertreffs und Mobile Arbeit mit Kindern und Familien nach § 11 SGB VIII
Mehrere Kindertreffs sowie Angebote der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien, die als Schwerpunktparagrafen den § 11 SGB VIII haben, werden „in Verbindung mit § 16 SGB VIII“ gefördert. Hier
zeigt sich, dass es insbesondere bei der offenen Arbeit mit Kindern große Schnittmengen zur Leistungsart „Familienförderung, Familienbildung, Frühe Hilfen“ nach § 16 SGB VIII geben kann und soll.

4.3.7. ESF-geförderte Angebote und andere Programme
Auch durch den Europäischen Sozialfonds oder Bundes- oder Landesprogramme wurden und werden
mehrere familienorientierte sozialräumliche Angebote gefördert. Exemplarisch sind hier das Familienangebot „Paulinchen“ des Trägers „Du und ich – soziale Begegnungsstätte e. V.“ (dieser Träger betreibt
auch das Familienbildungsangebot „Pauline“ im Stadtraum 9) in der Johannstadt oder das aktuelle
Programm „ElternchanceN“ zu nennen, für das es mehrere Interessenten als potenzielle Träger in
Dresden gibt.

Teil B: strategischer Konzeptrahmen
1. Grundlagen
Entsprechend der in Teil A dargelegten Analyse hat sich die Landeshauptstadt Dresden zum Ziel gesetzt, bestmögliche Aufwachsens- und Bildungsbedingungen für alle Kinder zu schaffen, strukturelle
Bildungsbenachteiligungen, z. B. aufgrund der sozialen oder ethnischen Herkunft, abzubauen und damit die Teilhabe- und Bildungserfolgschancen von Kindern und Jugendlichen aus schwierigen Lebenslagen zu erhöhen. Grundlegend hierfür ist die Tatsache, dass jeder junge Mensch ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit hat (vgl. § 1 SGB VIII). Es ist gesetzlicher Auftrag auch der Kommunen, dafür zu sorgen, dass junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung gefördert
werden und dazu beizutragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen. Unser Anspruch ist
es, dass jedes Kind sowohl seine individuellen Potentiale entfalten kann als auch später einen Schulabschluss als Voraussetzung für einen Berufs- oder Studienabschluss erreicht, welcher ein selbstbestimmtes Leben ohne staatliche Alimentierung ermöglicht.
Die Landeshauptstadt Dresden unternimmt seit langem an vielen Stellen große Anstrengungen, dieser
Verantwortung gerecht zu werden. Diese fanden mit der Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt (V2182/18), welche am 14. Februar 2019 vom
Stadtrat beschlossen wurde, eine Intensivierung hin zu einer bedarfsgerechten Unterstützung von Einrichtungen, die sich sowohl räumlich als auch ihre individuelle Situation betreffend in besonders herausfordernder Lage befinden. Allerdings dürfen wir uns an dieser Stelle nicht ausruhen. Es liegt eine
30

nicht geringe Herausforderung darin, Bildungsgerechtigkeit systematisch zu bearbeiten. Im Rahmen
einer integrierten Bildungsplanung gilt es, die verschiedenen Bemühungen um den Abbau von Bildungsbenachteiligungen im Sinne einer Gesamtverantwortung zu integrieren. Dabei verfolgen wir als
Stadt einen systematischen und auf Langfristigkeit und Nachhaltigkeit beruhenden strategischen Ansatz in gemeinsamer Verantwortung für die Zielgruppe der Kinder, Jugendlichen und ihrer Familien.
Grundlage des strategischen Ansatzes bildet ein systematisches, kleinräumiges datenbasiertes Bildungsmonitoring zur Analyse der Entwicklung der Dresdner Bildungslandschaft. Dieses gibt Aufschluss
über die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen von Bildung, institutionelle Bildungssettings, sowie
Prozesse des Bildungserwerbs. Grundlegende Pfeiler sind eine regelmäßige Bildungsberichterstattung
und folgendes abgestimmte methodische Vorgehen:
1. Über eine so kleinräumig wie mögliche Betrachtung wird die Entwicklung der sozialen Belastung der Dresdner Sozialbezirke, mindestens aber der Stadtteile mittels gemeinsam
etablierten Belastungsindex verfolgt. Somit werden die städtischen Gebiete bzw. Sozialräume ermittelt, welche im Sinne kumulierender Risikolagen vor besonders großen Herausforderungen stehen.
2. Anschließend werden auf Basis abgestimmter Indexverfahren für Kitas und Schulen die
konkreten Einrichtungen in besonders herausfordernder Lage identifiziert. Hierfür erfolgt
zukünftig eine Harmonisierung der aktuell verwendeten Indizes für den Lernort Grundschule (inkl. Hort) und die weiterführenden Schulen. Dies liefert Grundlage für eine bedarfsgerechte Ressourcenverteilung.
3. Darüber hinaus wird die spezifische Situation/Problematik in den besonders herausgeforderten Sozialräumen und Einrichtungen analysiert, um individuelle und bedarfsgerechte Unterstützungsmaßnahmen zu erarbeiten.
4. Die nächste Fortschreibung erfolgt 2025, danach beträgt der Fortschreibungszyklus fünf
Jahre.
Auf Basis dieser Analysen konzentrieren sich alle Fachplanungen, Konzepte und Maßnahmen des Geschäftsbereichs auf die als besonders herausgefordert identifizierten Sozialräume und Einrichtungen
mit dem Ziel einer abgestimmten und systematischen Qualitätsentwicklung - eine entsprechende
Evaluation mitgedacht. Zudem erfolgt eine enge Verzahnung mit anderen städtischen Prozessen, wie
dem Masterplan Prohlis, Fachplanungen anderer Geschäftsbereiche sowie weiteren fachspezifischen
Handlungskonzepten und Aktionsplänen. In diese werden die Ergebnisse des Monitorings systematisch
eingespeist
Darüber hinaus erweisen sich vier zentrale Aspekte von großer Bedeutung hinsichtlich der Verbesserung von Bildungsteilhabe und Bildungserfolg unabhängig von der sozialen Herkunft:
1. Einen zentralen Aspekt im Hinblick auf den Abbau von Bildungsbenachteiligungen stellt die
Einbindung der Eltern bzw. der Familie der Kinder und Jugendlichen in der Arbeit der Bildungsinstitutionen dar. Die Familie ist die erste Sozialisations- und Bildungsinstanz im Leben eines
jungen Menschen und es ist „vielfach belegt, dass kaum etwas den Bildungserfolg eines Kindes
so deutlich vorherbestimmt wie die Sozialisation in der Familie“ (Stamm 2016, S. 52). Insbesondere die Kita- und Schulschließungen aufgrund der Corona-Pandemie haben vor Augen geführt, welchen Einfluss das häusliche Umfeld und die familiäre Lebenswelt auf die Entwicklung
von Kindern und Jugendlichen haben. Es konnte festgestellt werden, dass schulischer Erfolg in
nicht unerheblichem Maße davon abhängt, wie gut Schule und Eltern zusammenarbeiten (vgl.
Barton/Coley 2007). Dies ist umso wichtiger, je stärker sich die familiäre Lebenswelt von der
institutionellen unterscheidet. Darüber hinaus spielen Eltern durch die Entscheidungen, die sie
31

beim Übergang von einer Bildungsetappe in die nächste treffen, eine entscheidende Rolle dabei, welchen Bildungsweg die Kinder gehen.
2. Immer wieder im Laufe einer Bildungsbiographie sind Übergänge von einem Bildungsbereich
in den nächsten zu meistern. Dies beginnt mit dem Eintritt in die Kindertagesbetreuung und
setzt sich mit dem Übergang in die Grundschule, von dort in die weiterführende Schule und
schließlich in das Ausbildungssystem bzw. Erwerbsleben fort. Diesen Übergängen kommt insofern eine besondere gesellschaftliche Bedeutung zu, da sie als entscheidend im Hinblick auf
die Entstehung sozialer Disparitäten im Bildungssystem identifiziert wurden. „Insbesondere
die Frage, welche weiterführende Schule besucht wird, ist eng verknüpft mit dem späteren
Schul- und Bildungsabschluss und damit auch mit der sozioökonomischen Position als Erwachsener innerhalb der Gesellschaft“ (Baumert et al. 2010, S. 5). In den letzten Jahren hat sich
allerdings zunehmend bereits der Eintritt in die Kindertagesbetreuung als entscheidender Faktor erwiesen. So geht insbesondere für Kinder aus bildungsdistanzierten Elternhäusern ein
frühzeitiger Kita-Besuch mit geringeren Entwicklungsauffälligkeiten bei Schulbeginn einher
(vgl. Strohmeier et al. 2014, S. 27f.). So bedeutungsschwer Übergänge für die jungen Menschen sind, so risikobehaftet und unsicher sind sie auch. Man verlässt das bekannte Terrain
und begibt sich in etwas Neues, Unbekanntes. Dies kann nicht selten zu Problemen und in der
Folge zu Brüchen führen. Eine systematische Übergangsgestaltung, welche neben den beteiligten Institutionen auch die Eltern und Kinder einbezieht, ist daher ein wichtiger Baustein für
gelingende Bildungsbiographien.
3. Bereits im frühkindlichen Bereich lässt sich für Dresden feststellen, dass der Großteil der Kinder eine Ganztagsbetreuung in Anspruch nimmt. Dies setzt sich im Primarbereich fort, wobei
der Hort bei der Gestaltung des Ganztags eine wesentliche Rolle einnimmt. Für gelingende
Bildungsprozesse und eine erfolgreiche Gestaltung von Bildungsqualität über den gesamten
Bildungstag eines Kindes hinweg sind ein kohärentes Bildungsverständnis sowie eine enge Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendhilfe und Schule unerlässlich. Ziel sollte es sein, dem
Kind am Lernort Schule in einem rhythmisierten Ganztag vielfältige Lerngelegenheiten zu ermöglichen, die ineinandergreifen und sich ergänzen.
4. Als ein letzter Aspekt sind die Rahmenbedingungen in den Einrichtungen selbst als ein wesentlicher Faktor für gelingende Bildungsprozesse zu nennen. Wenn soziale Segregation und die
damit einhergehenden Problemlagen nicht nur Stadtgebiete, sondern auch einzelne konkreten Einrichtungen prägen, dann benötigen diese Einrichtungen eine besondere Unterstützung,
um diesen überdurchschnittlichen Herausforderungen begegnen zu können. Tatsächlich jedoch fehlt es gerade diesen Einrichtungen in besonders herausfordernder Lage „häufig schon
an Grundlegendem wie ausreichend (qualifizierten) Lehrkräften, zusätzlichem schulischen Personal (z. B. für Sozialarbeit und pädagogische Betreuung) oder einer intakten Schulinfrastruktur“ (Wübben Stiftung 2020a; S. 7).

2. Handlungsfeld 1: Familienbezug und Familienbildung
Der Jugendhilfeausschuss beschloss die planerische Umsetzung von Eltern- Kind-Zentren in der Dresdner Kita-Landschaft (JHA/024/2021). Im Abschlussbericht des Landesmodellprojektes wird ein sächsisches Eltern-Kind-Zentrum (EKiZ) definiert als „eine Kindertageseinrichtung, die sich durch eine besonders ausgeprägte Ausrichtung auf Familien und Sozialraum auszeichnet“ (Dolk/Rockstroh/Engel 2021,
S. 7) Für diese Einrichtungen sind Familienzentren oder Kinder- und Familienzentren etablierte Begriffe. Gemeint sind Kindertagesstätten, die Knotenpunkte in einem Netzwerk bilden, das Kinder individuell fördert sowie Familien umfassend berät und unterstützt. Ziel ist die Zusammenführung von
32

Bildung, Erziehung und Betreuung als Aufgabe der Kindertageseinrichtungen mit Angeboten der Beratung und Hilfe für Familien. Im EKiZ-Abschlussbericht wird die Definition weiter konkretisiert:



„Familienorientierung: Ein EKiZ sieht das Kind ganzheitlich in seinem familiären Kontext und
seiner Lebenswelt. Gleichzeitig nimmt es auch wertschätzend die Bedürfnisse, Potentiale und
Herausforderungen der Eltern in den Blick. Ausgehend davon schafft das EKiZ passgenaue und
niederschwellige Angebote der Begegnung, Beratung, Bildung und Begleitung. So wird über
die Stärkung der Familie auch das Kind bei der Entfaltung seiner Potentiale unterstützt.



Sozialraumorientierung: Ein EKiZ ist ein einladender und leicht zugänglicher Ort der Begegnung
und des Austausches für die Familien der Einrichtung und aus dem Sozialraum. Über die eigenen Angebote hinaus vermittelt es Eltern an hilfreiche Partnerinnen und Partner, wie Hebammen, Gesundheitsämter, Beratungsstellen, Bildungs- oder Freizeiteinrichtungen. Damit ist das
EKiZ Knotenpunkt eines lokalen, erziehungs- und bildungspartnerschaftlichen Netzwerkes von
familienunterstützenden Einrichtungen, das Angebote bündelt und für Eltern leichter zugänglicher macht. Der jeweilige Sozialraum wird bedarfsorientiert und flexibel vor Ort definiert. Er
kann ein Stadtteil, die Kleinstadt, ein Dorf oder auch Teil eines Landkreises sein“ (ebd., S. 7).

Abbildung 10: Kernkomponenten von Eltern-Kind-Zentren

Quelle: Dolk et.al, eigene Darstellung

Die Ergebnisse des sächsischen Modellprojekts "EKiZ" sind für die Landeshauptstadt Dresden nur bedingt adaptierbar. Für eine gesamtstädtische Entwicklungsperspektive greift dieses ausschließlich einrichtungsbezogene Modell zu kurz. In Großstädten sind Kindertageseinrichtungen eingebunden in ein
gewachsenes System, in Träger- und Akteursstrukturen und in eine inhaltliche Programmatik. Das Eltern-Kind-Zentrum mit seinen beiden Komponenten Familienorientierung und Sozialraumorientierung
bietet aber einen strategischen Ansatz für sozialraumorientiertes Handeln im Sinne der Nachhaltigen
Familienpolitik (vgl. Sachverständigenkommission des Neunten Familienberichts 2021), wenn die
Strukturmerkmale von Eltern-Kind-Zentren in sozialraumorientiertes Handeln der Akteure übersetzt
werden, die für Familienunterstützung und Familienbildung verantwortlich sind.

33

2.1.

Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen Kita²

Das Dresdener Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ fördert und unterstützt
25 Kita‐Standorte, die mit großen Herausforderungen in Folge risikoreicher Lebenslagen von Kindern
und Familien konfrontiert sind. Diese Einrichtungen wurden in einem mehrstufigen indexbasierten
Verfahren ermittelt. Im Rahmen der Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie wurden mittels des Mehrbedarfsindex 13 dieser Einrichtungen als besonders herausgefordert identifiziert (vgl. Teil A, Abschnitt 4.2) Diese Kitas² sollen sich zu Kindertageszentren weiterentwickeln. Mit diesem Vorhaben wird der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Weiterentwicklung der
Dresdner Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren inhaltlich umgesetzt.
Dieser Entwicklungsschritt schließt an das Handlungsprogramm Aufwachsen in sozialer Verantwortung
und Kita² an und ist ein sehr grundlegender. Mit dieser Entwicklung soll eine nächste Stufe der pädagogischen Qualität erreicht werden, der Schwerpunkt liegt dabei auf dem Familienbezug. Es geht um
grundlegende Haltungen und Überzeugungen und deren Übersetzung in pädagogisches Handeln. Solche Prozesse können nur dann erfolgreich sein, wenn Praktikerinnen und Praktiker wertschätzend, als
Expertinnen und Experten und Mitgestaltende von Beginn an einbezogen sind. Die Landeshauptstadt
Dresden hat dies mit der Entwicklung des „Dresdner Modells“ bereits erfolgreich erprobt und umgesetzt. Diese Erfahrungen sollen genutzt und an diese angeschlossen werden. Kinder sollen konkret partizipativ mit einbezogen werden. Kinder sollen ihren Alltag als mitgestaltbar erfahren (Drößler et al.,
2020).
Zentraler Bestandteil des Handlungsprogramms (vgl. Drößler et al. 2020) und des „Entwicklungskonzeptes zum Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen – Kita²“ (vgl. Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der ehs Dresden gGmbH 2019) ist die Zusammenarbeit mit den Familien. Im Fokus
steht der Aufgaben von Kindertagesbetreuung entsprechend das Wohl des Kindes als gemeinsames
Ziel einer Partnerschaft und als Brücke und Zugang zu den Eltern. Eltern in schwierigen Lebenslagen
sind manchmal für traditionelle Formen der Zusammenarbeit in der Kita nicht leicht aufzuschließen.
Hinzu kommen oft Zeitmangel, Verständigungsprobleme oder familienkulturelle Hürden. So müssen
Fachkräfte damit rechnen, dass wohlmeinende Unterstützungsangebote möglicherweise abgelehnt
werden. In solchen Fällen sind erhöhte Bemühungen und Offenheit für vielfältige Kommunikationsund Angebotsformen vonnöten, um eine Zusammenarbeit im Sinne des Kindes wirksam zu gestalten.
Die pädagogischen Fachkräfte reflektieren die Gründe für schwierige oder nicht gelingende Elternkontakte und diskutieren kreative Veränderungsmöglichkeiten und Umgangsweisen (vgl. Drößler et al.
2020; Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH 2019).
In der erziehungswissenschaftlichen Forschung liegt bislang wenig Wissen darüber vor, ob das theoretische Ziel einer verstärkten Zusammenarbeit, Bildungsungleichheit von Anfang zu verringern, faktisch
erreicht wird. Offen ist auch, welche Konsequenzen dies gegenüber jenen Kindern nach sich zieht, deren Eltern weder über zeitliche noch über soziokulturelle Ressourcen verfügen, sich einzubringen. Bei
alledem bleibt schließlich die Frage nach den originär familialen Praktiken mittels derer Eltern und
Kinder ihren Alltag als Gemeinschaft bearbeiten und in Balance zu Bildungsaufforderungen halten,
weitestgehend unbeachtet (vgl. Kesselhut/Kluge/Krinninger 2018).
Familie ist ein gemeinsames und komplexes Unterfangen von Eltern und Kindern (vgl. ebd.). Familie
als soziale Praxis unterliegt nicht einem ausschließlichen Mandat der Eltern, sondern die Kinder sind
substantiell beteiligt. Familie lässt sich erziehungswissenschaftlich als eine pädagogische Gemeinschaft
begreifen. Die alltägliche elterliche Sorge für die Kinder und die Gestaltung des gemeinschaftlichen
Zusammenlebens der Generationen durch Kinder und Eltern zeichnen die Familie als pädagogischen
Raum aus. Die familialen Abläufe und Praktiken sind in unterschiedliche und gleichzeitig relevante Kon34

texte eingebettet. Zusammenhänge wie Versorgung der Familie, Haushaltsführung und Familienbeziehungen strukturieren nahezu alle familialen Situationen und sie sind immer miteinander verwoben.
Familiale Interaktionen können deshalb kaum systematisch unterschieden werden, ob sie nun reine
Pädagogik sind oder nicht. Es ist daher naheliegend, familiale Praktiken nicht im Hinblick auf distinkte
pädagogische Situationen auszurichten (oder zu versuchen, Praktiken zu lehren), sondern den Blick auf
alltägliche Verschränkungen unterschiedlicher Kontexte zu richten und zu berücksichtigen, dass familiales Handeln immer auch einen praktischen Sinn aus Sicht der Familie und ihrer Mitglieder hat. Denn
die Familie ist in aller Regel der erste Lebensort von Kindern. Das heißt, Kinder sind den gesellschaftlichen Lebensverhältnissen der Erwachsenen nicht unmittelbar ausgesetzt, sondern durch Praktiken der
Fürsorge und der Vermittlung nur mittelbar damit konfrontiert. In dieser gesellschaftlichen Strukturierung werden Anforderungen aus der gesellschaftlichen Umgebung von Kindern in den ersten Lebensjahren nicht ohne eine familiale Rahmung adaptiert (vgl. ebd.). Das heißt, das Erleben von frühkindlicher Bildung für Kinder erfährt diese Rahmung.
Abbildung 11: Kita und Familie: Qualitätsdimensionen

Quelle: eigene Darstellung

Der Ansatz der Lebenslagensensibilität ist insbesondere in Bezug auf benachteiligte Familien nicht
weitgehend genug um das explizit im Gesetz formulierte familienunterstützende Moment in pädagogische Praxis zu übersetzen. Voraussetzung dafür ist, die Position der pädagogisch professionellen Autorität gegenüber der Familie zu verlassen und das Handeln der Eltern nicht mehr ausschließlich unter
distinkten pädagogischen Gesichtspunkten zu beobachten und zu beurteilen und aus der Perspektive
Eltern anzusprechen, sondern Familie als eine adäquate Praxis zu verstehen und daraus pädagogisches
Handeln abzuleiten.
Mit dem Eintritt des Kindes in die Kita soll also nicht eine neue weitere Herausforderung für die Eltern
verbunden sein, den Vorstellungen von Elternkooperation zu genügen, sondern die Kita entlastet (auch
in ihrem Selbstverständnis) Familien im Hinblick auf Bildungserwartungen. Familienbezug und Erziehungspartnerschaft meint also nicht nur eine Erwartungshaltung der Bildungseinrichtung an die Eltern,
sondern in erster Linie an die Professionellen. Das familienunterstützende Moment ist eben gerade
nicht als Familien- oder Eltern(mit)erziehung gemeint. Sondern viel mehr eine Unterstützung im Sinne
einer reflexiven Positionierung zwischen dem Bildungs- und Erziehungsauftrag und der Lebensrealität
der Familien und deren sowie der eigenen Orientierungen. Kinder sollen konkret partizipativ mit einbezogen werden. Dem geht das Bild von Kind voraus, dass Kinder eigenständig handelnde Individuen
35

sind, die ein Recht auf soziale Teilhabe haben. Eine solche Teilhabe muss ihnen im Rahmen von Mitentscheidungsrechten von Seiten der Fachkräfte ermöglicht werden. Kinder sollen ihren Alltag als mitgestaltbar erfahren.
Sozialräumliche Öffnung wird verstanden als das Erobern neuer Lern- und Erfahrungswelten für Kinder. Hier sind insbesondere solche gemeint, zu denen sie aufgrund ihrer Lebenslage sonst keinen Zugang haben. Sozialräumliche Öffnung bzw. sozialraumbezogenes Handeln in Kindertageseinrichtungen
wird auch verstanden als Schaffung und Nutzung intensiver Kooperations- und Vernetzungsstrukturen.
Dadurch sollen Kinder möglichst die familienbezogenen Institutionen in ihrer Lebensumwelt als eine
Einheit erleben, die zusammen agiert (vgl. Jares 2016). Dies bedeutet auch, Bedarfslagen der Familien
an Betreuung, Beratung oder Begleitung zu identifizieren, zu formulieren und aktiv in die Netzwerke
einzuspeisen.
Abbildung 12: Dimensionen der pädagogischen Qualität - Perspektiven zur Weiterentwicklung

Quelle: eigene Darstellung

2.2.

Weiterentwicklung von Angeboten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII
zu „Familienhäusern F1 2“

Aus Hamburg und anderen deutschen Städten ist das Modell der Kinder- und Familienzentren 3 (KiFaZ)
bekannt, welches bereits mehrfach in die Diskussion im Kontext der Entwicklung der Dresdner Kinderund Jugendhilfe eingebracht wurde (Drößler 2017, S. 54-57; Hußmann 2012, S.219-220). KiFaZ entsprechen einer Art von Stadtteil- oder Sozialraumzentren, die verschiedene Hilfe- und Unterstützungssysteme, aber auch Freizeitangebote unter einem Dach vereinen. Dabei werden sozialräumliche Komponenten, die konkrete Bedarfslage vor Ort sowie Kooperations- und Vernetzungsstrukturen besonders in den Fokus genommen. Die KiFaZ in Hamburg wurden in den letzten Jahren mehrfach evaluiert
und eine Wirksamkeit nachgewiesen.

F1 verweist auf die Windows-Hilfefunktion und damit auf kontextbezogene und unmittelbare niedrigschwellige
Hilfsangebote – die Bezeichnung ist vorläufig gewählt
3
In Leipzig werden mit KiFaZ – anders als z. B. in Hamburg – Kindertageseinrichtungen mit einer spezifischen
sozialräumlichen Ausrichtung benannt. Hier im Text geht es jedoch ausschließlich um das Hamburger Modell
oder vergleichbare Modelle.
2

36

Bereits der 14. Kinder- und Jugendbericht der Bundesregierung hebt hervor: „Träger der Eltern- und
Familienbildung müssen sich neu ausrichten und neue Kooperationen eingehen. Dabei sind sie besonders aufgefordert, benachteiligte Familien zu erreichen. Wie dies realisiert werden kann, ist auch eine
Frage der […] Öffnung für neue institutionelle Arrangements. Eine solche Öffnung sieht die Kommission
in niedrigschwelligen Angeboten für Familien, wie etwa in der Einrichtung von Kinder- und Familienzentren“ (BMFSFJ 2013, S. 404).
Während ein klassisches Familienbildungsprojekt i. d. R. thematische Programme und Kurse mit klarer
Zielgruppenorientierung, z. B. spezielle Elternfortbildungen, PEKIP-Kurse, Eltern-Kind-Gruppen, spezifische Beratungsmöglichkeiten anbietet, arbeitet das KiFaZ stark nachfrageorientiert, indem es auf die
jeweiligen Anliegen der Nutzerinnen und Nutzer eingeht. „Im KiFaZ [sind es] die offenen, nachfrageorientierten und eher (themen-)unspezifischen Angebote, die es möglichen Nutzerinnen und Nutzern
leichtmachen, die Einrichtung aufzusuchen: Es ist egal, ob jemand mit einem Brief, den sie oder er
nicht lesen kann, die tägliche Beratung ohne vorherige Anmeldung aufsucht, oder ob jemand mit einem schwerwiegenden Problem um Rat nachfragt, die NutzerInnen bestimmen in jedem Fall das
Thema“ (Kunstreich 2012, S. 3). Es gibt in diesem Sinne keine konzeptionell festgeschriebenen Themen
oder Zielgruppen.
Kunstreich führt aus, dass ein zentraler Befund aus wirkungsorientierten Forschungen sich bestätige,
dass oft „Wirksamkeit für Einzelmaßnahmen nicht nachgewiesen werden [kann], sondern immer sozialräumlich zusammenhängende Wirkmechanismen, die dann positiv erlebt werden,
wenn sie in die eigene Lebenswelt integriert werden können,
wenn sie erlebbare Partizipation ermöglichen und
wenn sie mit einer entsprechenden Vertrauensbasis verbunden sind“ (ebd.).
In der Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe wird empfohlen: „Die Standorte mit bereits existierenden sozialräumlich ausgerichteten Zentren sollten nach dem
‚Modell KiFaZ‘ ausgebaut werden. […] Es sollten Räume zur Verfügung gestellt werden, die multifunktional zu nutzen sind (für Beratung, Gruppen, Café oder Mittagstisch) und unterschiedliche Zielgruppen
gleichermaßen ansprechen (Kinder, Eltern, ältere Menschen)“ (Drößler 2017, S. 88).
Im Folgenden soll ein sozialräumliches Modell der Stadt Köln vorgestellt werden, welches auf langjährigen Erfahrungen basiert und inhaltlich zwischen den neu formulierten bzw. erweiterten §§ 16, 27 (2),
36a (2) i. V. m. §§ 79 (2) und 80 (2, Nr. 3) SGB VIII anzusiedeln ist. „Familienhäuser in Köln sind infrastrukturell und niedrigschwellig zugängliche Angebote in abgegrenzten Sozialräumen. Diese Sozialräume weisen einen besonderen Bedarf an Gruppen- und Beratungsangeboten auf. Im Mittelpunkt
stehen hierbei Familien, die bei der Bewältigung von Erziehungsaufgaben unterhalb der Schwelle des
Bedarfes nach einer klassischen Hilfe zur Erziehung im Sinne des SGB VIII gefördert werden. Familienhäuser zeichnen sich durch den Zugang zu unbürokratischen und frühzeitigen Unterstützungsangeboten aus. In den Familienhäusern geschieht dies durch die Aktivierung von sozialräumlichen Ressourcen“ (Stadt Köln 2021, S. 2). Sie sind lokal in den „Brennpunkten der Brennpunkte“ (Aussage der Kölner
Kolleginnen und Kollegen) platziert und haben einen bestimmten Sozialraum vordergründig im Blick.
Ein zentraler Aspekt dieses Konzeptes ist die kontinuierliche enge Abstimmung des Angebotes eines
Familienhauses mit dem ASD bzw. mit dem zuständigen Bezirksjugendamt. Dabei werden regelmäßig
und aktuell „geplante Angebote vorgestellt und vor dem Hintergrund von Bedarfen, Zielgruppen, Zielen sowie vorhandenen finanziellen Ressourcen beraten. Damit wird eine passgenaue Angebotspalette
des Familienhauses sichergestellt und Parallelangebote vermieden“ (Stadt Köln 2019, S. 1). Ein weiterer wesentlicher Punkt ist, dass die Raumressourcen im Familienhaus für Angebote Dritter zur Verfügung gestellt werden, um „den Zugang zu diesen Angeboten niedrigschwellig zu ermöglichen“ (Stadt
Köln 2019, S. 2). Gemeint sind hier vor allem Angebote der Familienberatung oder der Frühen Hilfen,
37

jedoch scheinen auch andere Angebote, z. B. einer Schuldnerberatung, für einen Elternabend einer
Kita oder ggf. auch als Raumnutzung für die Bewohnerinnen und Bewohner des Sozialraumes durchaus
denkbar. Die Familienhäuser werden nach § 74 SGB VIII durch einen Zuwendungsvertrag finanziert. In
der Regel sind sie mit einer VzÄ plus Sach- und Mietkosten sowie Overheadkosten ausgestattet. „Ziel
ist es, bedarfsgerechte Angebote vor Ort für komplexe Problemlagen in Familien zu schaffen und damit
die Inanspruchnahme vergleichsweise teurer Einzelfallhilfen zu reduzieren. […] Dies beinhaltet die
Früherkennung von Krisen und die Bewältigung der Krisen durch die bestmögliche Nutzung vorhandener Ressourcen im Sozialraum“ (Stadt Köln 2021, S. 3). Begleitet werden die Familienhäuser durch einen u. a. durch sog. Sozialraumteams, welche sich aus ASD-Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie
Fachkräften der sog. „Schwerpunktträger“ 4 zusammensetzen. Familienhäuser werden in Köln durch
im Bereich HzE erfahrene Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe betrieben.
Einzelne stadträumlich wirkende Angebote der Leistungsart „Familienbildung, Familienförderung und
Frühe Hilfen“ in Dresden sollen sich bis Ende 2025 zu „Familienhäusern F1“3 entwickeln, welche insbesondere die Ansätze des Kölner Modells der Familienhäuser aufgreifen, jedoch auch Aspekte der KiFaZ
(i. S. d. Hamburger Modells) integrieren. Die Konzeptionen sind unter Begleitung der Fachberatung der
Verwaltung des Jugendamtes entsprechend weiterzuentwickeln. Dabei ist konsequent ein niedrigschwelliger, vernetzter, partizipativer sozialräumlicher Ansatz zu präferieren. Regelmäßige (ggf. entgeltpflichtige) Kurse für Eltern (z. B. PEKIP) können zusätzlich dazu angeboten werden. Die Standorte
sind – analog des Kölner Modells – möglichst an den „Brennpunkten der Brennpunkte“ zu wählen.
Der direkten, regelmäßigen und strukturierten Kooperation mit dem jeweils zuständigen ASD, KiNET
und den Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern Stadtteiljugendarbeit ist dabei besondere Beachtung zu schenken. Es sollen durch den ASD und die Kooperationspartnerinnen und -partner die jeweils
aktuellen zusammengefassten Bedarfe benannt werden, auf die das Familienhaus F1 in Absprache
konzeptionell bzw. mit konkreten (Gruppen)Angeboten reagiert. Es geht um einen Wandel vom festen
(und oft langfristig geplanten) Kurssystem im Bereich der Familienbildung hin zu einer flexiblen, bedarfsgerechten und wandelbaren inhaltlichen Ausrichtung, die sich an den seitens der Kooperationspartnerinnen und -partner wahrgenommenen Bedarfen orientiert. Dabei sind auch die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien konzeptionell mitzubedenken. U. a. kann das Thema „Trennung und Scheidung“ eine zentrale Rolle bei den niedrigschwelligen Angeboten einnehmen. Daneben
gibt es fachliche Verknüpfungen im Themenfeld „begleiteter Umgang“. Mit den strikt sozialräumlich
ausgerichtete F1-Angebote können niedrigschwellig Ressourcen mit und für Klientinnen und Klienten
in deren unmittelbarem Wohnumfeld - in deren Lebenswelt - erschlossen werden. Durch eine zielführende Zusammenarbeit der Institutionen könnten sich daneben im Bereich der Beratung Synergien
ergeben, so dass der ASD in diesem Aufgabenfeld mittelfristig auch entlastet werden könnte und somit
umfassendere Ressourcen für fallspezifische, aber auch fallunspezifische sowie fallübergreifende Arbeit zur Verfügung stehen. Durch ihre niedrigschwelligen Ansätze können „Familienhäuser F1“dazu
beitragen, die Hilfebedürftigkeit bzw. die Hilfebedarfe in Familien einerseits frühzeitig zu erkennen,
andererseits aber auch über geeignete Unterstützungsformen selbst bearbeiten. Der ASD kann hierbei
unterstützend zur Seite stehen - auch im Bereich der kollegialen Fallberatung und/oder Supervision.
Es sollen weiterhin stabile Kooperationen mit Kindertageseinrichtungen (insbesondere mit den Kitas
aus dem Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ bzw. Kindertageszentren, da
dort die sozialräumliche Schnittstelle strukturell bereits angelegt ist), dem Quartiersmanagement, An-

Schwerpunktträger sind im Sozialraum erfahrene Träger der Hilfen zur Erziehung, die ihr KnowHow und die
spezifischen sozialräumlichen Erkenntnisse über Kommunikationsstrukturen, Ressourcen usw. in die Fallberatung einbringen.

4

38

geboten der Kinder- und Jugendarbeit, der Frühen Hilfen, verschiedenen Beratungsstellen, dem zuständigen ASD, mit Schulen (insbesondere den Familiengrundschulzentren), aber auch kulturellen Trägern im Sozialraum eingegangen werden.
Die F1-Angebote sollen sich zu niedrigschwelligen Kommunikations- und Treffpunkten für Familien verschiedener kultureller und sozialer Herkunft im Stadtraum entwickeln. Die anderen stadträumlich geförderten jugendhilflichen Angebote nach §§ 11-14 SGB VIII, insbesondere Kindertreffs und Mobile
Angebote für Kinder und Familien nach § 11 SGB VIII werden zur sozialräumlichen Zusammenarbeit
und zur Kooperation, die möglichst auch schriftlich fixiert ist, angehalten/verpflichtet. Das bedeutet
auch, dass einerseits Projekte und Vorhaben des jeweiligen Angebots für die Zielgruppe in den Räumen
des F1-Angebotes oder unter Mitwirkung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stattfinden. Andererseits sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des F1-Angebotes angehalten, im Sinne des adaptiven
Arbeitsansatzes im Stadtraum/Sozialraum auch in den anderen Angeboten punktuell und nach Bedarf
präsent zu sein. Die F1-Angebote sollen Räume und Infrastruktur auch für Angebote außerhalb der
Kinder- und Jugendhilfe bieten, so auch z. B. zur Untermiete für Familienfeiern, (sozio-)kulturelle Veranstaltungen, Nachbarschaftsabende usw. Hier ist die Überschneidung mit den geplanten und entstehenden Kultur- und Nachbarschaftszentren zu prüfen, um nicht Strukturen mit redundanten Inhalten
aufzubauen, sondern gemeinsam – auch rechtskreisübergreifend – zu agieren.
Für diese Weiterentwicklung sind zunächst insbesondere die Angebote an vier Standorten in den besonders sozial belasteten Stadträumen (SR 11: Prohlis-Reick, und 16: Gorbitz) vorgesehen bzw. anzusprechen. Um diesen Transformationsprozess zu gestalten, müssten die entsprechenden Angebote mit
zusätzlich 0,5 VzÄ ausgestattet werden. Dies bedingt einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses im
Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Haushalt 2023/2024. Eine Anschubfinanzierung über die sächsische Förderrichtlinie „Weiterentwicklung“ ist dabei zu prüfen. Je nach Stadtraum/Sozialraum soll die inhaltliche Ausgestaltung an den Bedarfen und Gegebenheiten ausgerichtet
und angepasst sein. Ab 2026, nach Abschluss der Einführungsphase, ist planerisch zu prüfen, ob in
weiteren Stadträumen F1 – Angebote etabliert oder inhaltliche Veränderungen vorgenommen werden
sollen, was natürlich auch von der vorhandenen Infrastruktur im Bereich KiNET bzw. Kindertageszentren und ggf. Familiengrundschulzentren im Sinne von Kooperationsbeziehungen abhängig sein wird.
Besonders in den Blick zu nehmen sind dann der Stadtteil Leuben sowie die innere Altstadt.

2.3.

Zusammenwirken von Kindertageszentren (KTZ) und Familienhäusern F1

Die Weiterentwicklung der Kitas² und die Weiterentwicklung von Angeboten der Familienbildung zu
Familienhäusern F1 sind zwei Konzepte, die sich gegenseitig ergänzen. Die Wirksamkeit beruht darauf,
dass die konkreten Einrichtungen und Angebote zusammenarbeiten und dafür Netzwerkstrukturen
nutzen. Bedarfslagen von Familien kommen bei allen Akteuren an, die familienbezogen arbeiten, in
Kindertageseinrichtungen, im Hort, in der Schulsozialarbeit, in den verschiedenen Angeboten und Einrichtungen der Familienbildung. Bedarfe, die nicht durch die Einrichtungen oder Akteure selbst gelöst
werden können, sollen aufseiten der Kindertageseinrichtungen insbesondere durch KiNET in die Stadtteilrunde eingebracht werden.

39

Abbildung 13: Sozialräumliche Umsetzung von Eltern-Kind-Zentren – Strukturmodell

Quelle: eigene Darstellung

2.4.

Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familiengrundschulzentren

Die beschriebenen Bemühungen um vorschulischen Bildung können nur dann auch langfristig zu einer
Verbesserung der Bildungschancen von benachteiligten Kindern führen, wenn sie im weiteren Bildungsverlauf fortgesetzt werden. Das heißt, dass es auch im Bereich der schulischen Bildung geeignete
Maßnahmen zum Abbau von herkunftsbedingter Bildungsbenachteiligung geben muss, die im besten
Fall an die Präventionsmaßnahmen aus dem vorschulischen Bereich anknüpfen. Dabei sollte auch hier
„sensibel hingeschaut werden, wie Familien leben, was sie brauchen und wie eine Schule aussehen
muss, die Mütter und Väter bei der Bewältigung ihres Lebensalltags und bei der Erfüllung ihres Erziehungsauftrags unterstützt“ (Trumpa 2016, S. 28). Eltern müssen in ihren Stärken und Kompetenzen
wahrgenommen und unterstützt werden. Entscheidend dabei ist, „dass Eltern und Lehrkräfte einander
auf Augenhöhe begegnen und sich als gleichwertige Partner begegnen und behandeln“ (Sacher 2014,
S.5). Interessieren und engagieren sich die Eltern, motivieren sie ihre Kinder und beteiligen sie sich
aktiv am Bildungsprozess, wirkt sich das positiv auf den Lernerfolg aus (vgl. OECD 2021b, S. 5f).
Basierend auf den Erkenntnissen zur Relevanz der Eltern für den Lernerfolg der Kinder hat die Stadt
Gelsenkirchen im Jahr 2014, angelehnt an die Familienzentren in Kindertageseinrichtungen, daher mit
der Entwicklung einer Grundschule zu einem Familienzentrum begonnen. Die Wübben Stiftung fand
das Konzept überzeugend, erprobte es gemeinsam mit der Stadt Gelsenkirchen weiter und setzt sich
seit 2015 zusammen mit der Auridis Stiftung in der „Initiative Familiengrundschulzentren NRW“ für die
Verankerung und Verbreitung in NRW und den Transfer in andere Bundesländer ein. Fundamental ist
dabei der Gedanke, „Eltern als Bildungspartner zu gewinnen und sie aktiv in die schulische Umwelt
ihres Kindes einzubeziehen“ (Wübben Stiftung 2020b, S. 20). Grundlegend hierfür ist eine offene und
wertschätzende Haltung gegenüber den Eltern. Eltern sind in der Schule ausdrücklich erwünscht. Sie
sollen „die Schule als einen Bildungsort erleben, der sie mit einbindet und mit in die Verantwortung
nimmt, ohne sie allein zu lassen“ (ebd., S. 22). Über niedrigschwellige Zugangsangebote werden Vorbehalte abgebaut, es wird Vertrauen in die Institution Schule einerseits, aber auch in die eigenen Kompetenzen und Stärken und die der Kinder aufgebaut. Die verschiedenen am Bedarf der Familien orientierten Angebote, an denen Kinder und Eltern teilweise auch gemeinsam teilnehmen können, schaffen
Gesprächsanlässe zwischen Schule, Hort, Schulsozialarbeit, Eltern und Kindern. Durch die Vernetzung
in den Sozialraum, z. B. zu Kitas und Schulen, zu Vereinen, Beratungsstellen oder Angeboten der Familienbildung sowie der Kinder- und Jugendhilfe entsteht ein Ort der Begegnung, des Austauschs, der
40

Beratung und somit auch des gemeinsamen Lernens. Besondere Bedeutung kommt in diesem Zusammenhang der Übergangsgestaltung von der Kindertageseinrichtung an die Grundschule und von der
Grundschule in die weiterführende Schule zu. Übergänge sind sensible Phasen in der Bildungslaufbahn,
welche alle Beteiligten vor große Herausforderungen stellen. In enger Vernetzung mit Kindertageseinrichtung, Hort, Schulsozialarbeit und weiterführender Schule gelingt es den Familiengrundschulzentren, umfassend zu informieren, Ängste abzubauen und Eltern und Kinder zu stärken.
Die folgende Abbildung veranschaulicht noch einmal knapp die Ziele und damit verbunden das mögliche Leistungsspektrum eines Familiengrundschulzentrums.
Abbildung 14: Ziele und mögliche Aufgaben eines Familiengrundschulzentrums

Quelle: Wübben Stiftung 2021: Familiengrundschulzentren. Schule als Ort für Bildung und Beratung im Stadtteil, Stand Juni
2021

In Ergänzung zur Weiterentwicklung bestimmter Familienbildungseinrichtungen zu Familienhäusern
F1 sowie der Kita2 zu Kindertageszentren sollen auf Initiative des Amtes für Schulen auch in Dresden
Grundschulen in besonders herausgeforderter Lage zu Familiengrundschulzentren weiterentwickelt
werden und so die im frühkindlichen Bereich geleistete Präventionsarbeit im Primarbereich fortsetzen.
Es handelt sich dabei um einen längerfristigen Schulentwicklungsprozess, in den alle am Lernort Schule
tätigen Professionen einbezogen werden. Grundlegend hierfür ist die Bereitschaft aller Beteiligten und
eine gemeinsame Haltung, die von allen erarbeitet und getragen wird. Die Entwicklung erfolgt in enger
Abstimmung zwischen Schule, Hort, Schulsozialarbeit, Schulaufsicht, Kommune und Akteuren im Sozialraum. Der Prozess wird in erster Linie von der Schulleitung und einer zusätzlichen pädagogischen
Fachkraft, welche das Familiengrundschulzentrum leitet, verantwortet. Sie entwickeln als Tandem und
in Absprache mit allen Beteiligten das Konzept und die Angebote im Familiengrundschulzentrum. Sozialräumlich fügt sich das Familiengrundschulzentrum in die Umsetzung der Kindertageszentren und
der Familienhäuser F1 (vgl. Abbildung 13) ein, was durch eine zielgerichtete Kooperation von Kita,
Schule und Jugendhilfe ermöglicht wird. Eine Kernkomponente ist es dabei, die bestehenden Strukturen und Angebote der Kinder- und Jugendhilfe und der Familienbildung sowie die Potentiale non-formaler Bildungsangebote sinnvoll zu integrieren. Hierzu erfahren die Schulen in besonders herausfordernder Lage beispielsweise in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz im Rahmen
41

der Planung entgeltfreier Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen
(V1540/22) besondere Beachtung bei der Bereitstellung von Angeboten kultureller Bildung.
Anknüpfend an die Erfahrungen der Kommunen, die bereits über Familiengrundschulzentren verfügen,
wurde ein Konzept für die schrittweise Einführung und Implementierung von Familiengrundschulzentren erarbeitet. Diese sollen zunächst an drei Grundschulen entstehen, welche sich laut Schulindex in
besonders herausfordernder Lage befinden und in einem Sozialbezirk mit einem überdurchschnittlich
hohen Anteil an Hilfen zur Erziehung (über 45 Prozent) liegen. Nach einer zweijährigen Erprobungsphase ist eine Ausweitung auf weitere Grundschulen geplant, welche sich nach dem Schulindex ebenfalls in besonders herausgeforderter Lage befinden und in einem Gebiet mit überdurchschnittlich hohem Anteil an Hilfen zur Erziehung liegen. Im Sinne einer nachhaltigen Präventionskette werden bei
den Überlegungen auch die Standorte mit Horten im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ mitgedacht.
Für die Umsetzung der Familiengrundschulzentren werden je Standort eine pädagogische Fachkraft
mit 0,5 VzÄ zur Leitung und Steuerung der konzeptionellen Aufgaben vor Ort benötigt. Zusätzlich
braucht es für den Aufbau und die Implementierung eine kommunale Projektkoordinierung (1,0 VzÄ),
welche für das Qualitätsmanagement verantwortlich ist und als Ansprechperson insbesondere für die
pädagogischen Fachkräfte in den Familiengrundschulzentren und die Partnerkommunen in Sachsen
(Leipzig und Chemnitz) fungiert. Im Rahmen einer Qualitätssicherung ist eine Evaluation der Familiengrundschulzentren nach den ersten beiden Jahren der Einführung vorgesehen.
Für die Umsetzung der Familiengrundschulzentren wird eine gesonderte Finanzierungsvorlage erstellt.
Hierfür sind bereits verschiedene Möglichkeiten der Förderung über Drittmittel in Aussicht gestellt. So
ist angestrebt, für den Prozess des Aufbaus und der Implementierung der Familiengrundschulzentren
in Dresden auf die Expertise und Unterstützung der Initiative Familiengrundschulzentren NRW zurückzugreifen. Hierfür hat das Amt für Schulen Dresden mit Leipzig und Chemnitz das gemeinsame Interesse am Aufbau von Familiengrundschulzentren erklärt und an die Wübben Stiftung gGmbH und die
Auridis Stiftung gGmbH die Bitte herangetragen, den Prozess der Konzeptentwicklung zu begleiten und
sich beim Aufbau und der Implementierung der Familiengrundschulzentren zu engagieren. Die grundlegende Bereitschaft der Unterstützung durch die Stiftung wurde bereits zugesichert. Darüber hinaus
liegt auch seitens des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (SMK) im Grundsatz eine Unterstützungsaussage vor, weitere Gespräche dazu laufen.

2.5.

Nachhaltige Sicherung des Familienklassenzimmers an Grundschulen in besonders herausgeforderter Lage

Mit der Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt (V2182/18) wurde 2019 der Ausbau des Familienklassenzimmers an besonders herausgeforderte
Grundschulen in Dresden beschlossen. Zielgruppe des Familienklassenzimmers sind Familien, in denen
der schulische Erfolg der Kinder durch verschiedene Erscheinungsformen von schuldistanziertem Verhalten gefährdet ist. Das Familienklassenzimmer stellt dabei ein besonderes Lernsetting im Lebensraum Schule dar. Durch Nutzung von Methoden des systemischen Ansatzes der Multifamilientherapie
sollen die einbezogenen Eltern sich gegenseitig unterstützen, voneinander lernen, die schulische Situation ihrer Kinder besser wahrnehmen und damit eine Stärkung ihrer eigenen Handlungsfähigkeit erfahren. Wechselseitige Schuldzuweisungen von Elternhaus und Schule werden damit aufgebrochen.
Die Kinder wiederum sollen lernen, die komplexen Anforderungen des Schulalltages in der Klasse zu
bewältigen. Im Familienklassenzimmer werden schulischer Unterricht, beziehungsfördernde Aktivitäten untereinander und Reflexionsaustausch kombiniert.

42

Damit reiht sich das Familienklassenzimmer in die präventiven Maßnahmen ein, welche durch verstärkten Familienbezug und aktivere Einbindung der Eltern in den Bildungsprozess der Kinder herkunftsbedingter Benachteiligung entgegenwirken. Im Sinne einer ganzheitlichen Bildungsstrategie ist
es daher wichtig, das Familienklassenzimmer an den 2018 beschlossenen Grundschulen in Abstimmung mit dem Land langfristig zu sichern. Im aktuellen Schuljahr ist das Familienklassenzimmer nur
noch an vier der acht beschlossenen Grundschulen aktiv. Dies sind die 102. Grundschule in der Johannstadt, die 122. Grundschule in Prohlis sowie die 135. Grundschule und die 139. Grundschule in Gorbitz.
Alle vier Schulen haben einen Schulindex, welcher auf eine besonders hohe Herausforderung hinweist.
Die 120. Grundschule und die 129. Grundschule in Prohlis sowie die 93. Grundschule in Leuben haben
kein Familienklassenzimmer mehr. Als Gründe werden hier u. a. mangelnde (Personal-)Ressourcen angeführt. Es ist daher in Abstimmung mit dem Land, speziell dem Landesamt für Schulen und Bildung,
zu prüfen, was getan werden kann, damit die Schulen wieder am Programm teilnehmen können.
Darüber hinaus soll eine Implementierung auch an weiteren Schulen in besonders herausgeforderter
Lage erfolgen. Die Auswahl basiert dabei auf einem überdurchschnittlich hohen Schulindex und einem
deutlich über dem Dresdner Durchschnitt (30,4 Prozent) liegenden Anteil an Hilfen zur Erziehung (über
45 Prozent) im Sozialbezirk, in dem sich die Schule befindet. Dies würde aktuell eine Ausweitung auf
die 19. Grundschule in der Radeberger Vorstadt (Neustadt), welche bereits im Beschluss von 2018 vorgesehen war, aber nie ein Familienklassenzimmer hatte, und die 8. Grundschule in Pieschen bedeuten.
Die im Beschluss von 2019 aufgeführte 37. Grundschule, welche auch nie ein Familienklassenzimmer
hatte, weist aus heutiger Sicht keinen Bedarf mehr auf. Damit ist weiterhin die Finanzierung des Angebots Familienklassenzimmer an neun Grundschulen erforderlich. Die kommunalen Anteile sind in der
Haushaltsplanung für 2023/2024 bereits enthalten, so dass kein Mehrbedarf entsteht.
Sollte die Umsetzung des Familienklassenzimmers nicht mehr an allen genannten Schulen realisiert
werden können, so können die frei werdenden Ressourcen für Schulen eingesetzt werden, welche über
einen überdurchschnittlich hohen Schulindex und einen über dem Dresdner Durchschnitt liegenden
Anteil an Hilfen zur Erziehung verfügen. Dies wären die 48. Grundschule in der Friedrichstadt, die 117.
Grundschule in der Südvorstadt sowie die 113. Grundschule in der Johannstadt. Eine Implementierung
ist jedoch grundsätzlich nur im Einvernehmen mit LASUB und Schulleitung möglich.

3. Handlungsfeld 2: Ganztag
In Dresden nimmt der Hort als Einrichtung der Kinder- und Jugendhilfe bereits die zentrale Rolle in der
Gestaltung eines Ganztags ein. Im Gegensatz zu den offenen und gebundenen Angeboten an Schulen
ist die Angebotsform des „Hortes“ im SGB VIII (§ 22a) und damit die kommunale Zuständigkeit und das
Fachkräftegebot für den Hort verbindlich. Darüber hinaus sind bereits landesspezifische Standards im
SächsKitaG und auf kommunaler Ebene, wie z. B. Öffnungszeiten, Betreuungszeitstufen und Ausstattungsstandards festgeschrieben. Deshalb ist es für die Angebotsstruktur in der Landeshauptstadt Dresden sehr bedeutsam das künftige bundes- oder landesweite Qualitätsstandards nicht die geltenden
Standards absenken. Die momentane Diskussion zu Strukturen hinsichtlich schulinterner oder schulexterner Horte oder Piloten treffen nicht die zukunftsfähigen Antworten (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2022).
Die Ausgestaltung des Rechtsanspruches auf Ganztagsbetreuung ist aufgrund der sehr heterogenen
organisationalen und rechtlichen Einbindungen eine große Herausforderung.
Aus Perspektive des Bundesjugendkuratoriums ist die Entwicklung eines kohärenten Bildungsverständnisses die wesentliche Gelingensbedingung für eine erfolgreiche Gestaltung von Bildungsqualität im
Ganztag. Dazu sollte der Ganztag in enger Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendhilfe und Schule
43

mit Hilfe eines integrierten Konzepts auf Grundlage eines wechselseitigen Verständnisses beider Kooperationspartner erfolgen, um die Ressourcen und Kompetenzen ergänzend einzubringen.
Abbildung 15: Qualitäten im Ganztag: Familie - Schule - Hort

Quelle: eigene Darstellung

Auf der Grundlage eines integrierten Konzeptes wurde bereits vor zehn Jahren das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ in der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit
der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung initiiert. Der dafür verabschiedete Qualitätsrahmen vom
Sächsischen Landesamt für Bildung und der Landeshauptstadt Dresden stellt diese Perspektiven für
einen gemeinsamen Lern- und Bildungsort in den Mittelpunkt. Damit ist in der Landeshauptstadt Dresden bereits ein integriertes Planungsverständnis als Teil eines kommunalen Bildungskonzeptes für die
Kinder- und Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung verabschiedet. Durch die reiche Erfahrung im
Zusammenspiel von Schule und Hort als auch auf der Verwaltungsebene, kann Dresden hier für andere
Städte/Bundesländer einen Erfahrungs- und Lernraum bieten.
Die zehnjährige Erfahrung und die Erkenntnisgewinne im Dresdner Programm „Gemeinsam bildet –
Schule und Hort im Dialog“ sind eine gute Grundlage, um einen Qualitätsrahmen für Dresden zu entwickeln. Dazu gehört auch das gemeinsame Verständnis von Schule und Kinder- und Jugendhilfe (Hort)
im Kontext dieses Entwicklungsauftrages. Das Einbinden von Schulsozialarbeit ist für die Entwicklung
dieses Qualitätsrahmens selbstredend geboten.
In der Steuerungsgruppe „gemeinsam bildet“ wurde Ganztag als Gegenstand der Weiterentwicklung
und Schwerpunkt für 2022 ausgerufen. Als gemeinsames Ziel wurde die Entwicklung eines Dresdner
Modells für den Lernort Schule formuliert, welches auf dem Qualitätsrahmen Gemeinsam bildet und
dem Qualitätsrahmen GTA aufbaut. Empfehlenswert ist, Ganztag auch für die künftige Planung der
schulischen Infrastruktur mitzudenken. Freiwerdende Räume sollten für Qualitätsentwicklung im
Ganztag genutzt werden.

44

4. Handlungsfeld 3: Anpassung der Rahmenbedingungen an Schulen in besonders herausfordernder Lage - bedarfsgerechte Ressourcensteuerung
Schulen in besonders herausfordernder Lage zeichnen sich dadurch aus, dass sie zusätzlich zu ihrer
Kernaufgabe eine Vielzahl von Problemlagen bewältigen müssen, welche aus den oftmals benachteiligten Lebenslagen der Schülerinnen und Schüler resultieren. Häufig wird der Unterricht durch störendes, sozial-emotional auffälliges Verhalten erschwert. Bevor Unterricht überhaupt stattfinden kann,
muss sichergestellt sein, dass die Schülerinnen und Schüler überhaupt in der Schule erscheinen und
zwar so, dass sie für Bildungsprozesse überhaupt aufnahmefähig sind (vgl. Wübben Stiftung 2017, S.
8). Grundlegende Dinge wie ausreichend Schlaf, gesunde Ernährung, angemessene Kleidung oder vollständige Unterrichtsmaterialien sind keine Selbstverständlichkeit. Die Lehrkräfte sind in ihrem Arbeitsalltag daher deutlich größeren Belastungen ausgesetzt, was nicht selten dazu führt, dass diese
Schulen von einem hohen Krankenstand oder einer starken Fluktuation betroffen sind (vgl. ebd., S. 12).
Benötigen diese Schulen eigentlich die besten Lehrkräfte stehen daher häufig nicht einmal ausreichend
Lehrpersonen zur Verfügung.
Um den vielfältigen sozialpädagogischen Anforderungen gerecht zu werden, braucht es gerade an diesen Schulen multiprofessionelle Teams, um die Lehrkräfte zu unterstützen und zu entlasten, so dass
diese ihrer eigentlichen Aufgabe - der Wissensvermittlung - nachkommen können. Schulsozialarbeit,
Schulassistenz, Sprach- und Integrationsmittler - um nur einige zu nennen - sind daher wichtige Unterstützungssysteme, welche allerdings nicht an allen Schulen in besonders herausfordernder Lage vorhanden sind.
Auch für die Schulsekretariate als Dreh- und Angelpunkt der Schule besteht durch die vielfältigen zusätzlichen Anliegen eine höhere Arbeitsbelastung, welche in der Bemessung des Personals Berücksichtigung finden muss. Auch hier sind die Voraussetzungen nicht an allen besonders herausgeforderten
derart geschaffen, dass Sekretariate durchgängig besetzt sind. Dies führt zu einer zusätzlichen Belastung von Schulleitung und Lehrkräften, die diese Aufgabe übernehmen müssen.
Neben der personellen Ausstattung sind unterschiedliche Aspekte der schulischen Infrastruktur Voraussetzung für gelingende Bildungsprozesse. Bildungsprozesse benötigen Raum, insbesondere an
Schulen, deren Schülerschaft multiple Herausforderungen mit sich bringt. Es benötigt Rückzugsräume,
Räume für Schulsozialarbeit, Räume für Hort (bei Doppelnutzung der Schulstandorte) und Ganztagsangebote. Ebenfalls notwendig sind Räume und Ausstattung für die Einrichtung von Schulbibliotheken,
die vor allem an Grundschulen entscheidend zur Leseförderung beitragen. Dies ist nicht zuletzt für
Kinder aus bildungsfernen Elternhäusern wichtig, da die häusliche Ausstattung mit Büchern hier eher
unterdurchschnittlich ist und der Besuch einer Bibliothek auch nicht zwingend zum Alltag gehört.
Darüber hinaus hat die technische Ausstattung der Schulen mit digitalen Medien nicht zuletzt durch
Corona und das notwendige Distanzlernen eine neue Dringlichkeit, insbesondere für die Schülerschaft
besonders herausgeforderter Schulen, erfahren. Digitale Endgeräte für alle Kinder eines Haushaltes
sind generell keine Selbstverständlichkeit, in sozial benachteiligten Familien aber erst recht kaum vorhanden. Hier müssen in den Schulen einerseits ausreichend Geräte zur Verfügung stehen, um die entsprechenden Kinder und Jugendlichen unterstützen zu können. Die zunehmende Digitalisierung bedeutet für die Schulen andererseits aber auch einen erhöhten Bedarf hinsichtlich der Unterstützung
bei technischen Problemen, die die Informatiklehrkraft nicht mal eben nebenbei stemmen kann.
Gemäß einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung ist es notwendig, die Rahmenbedingungen für
die Schulen in besonders herausfordernder Lage entsprechend der besonderen Situation an den Schulen anzupassen. Dabei ist der Handlungsspielraum der Landeshauptstadt als Schulträger hinsichtlich
45

der genannten Aspekte insofern eingeschränkt, dass die Zuständigkeit für die Lehrkräfte und Unterstützungssysteme wie Schulassistenz und Sprach- und Integrationsmittler beim Land liegt.
Einflussmöglichkeiten hat die Kommune allerdings bei der schulischen Infrastruktur. Dies betrifft einerseits die bauliche Ausstattung, was die Bereitstellung von Räumen für Hort und Schulsozialarbeit
für einen gelingenden Ganztag sowie notwendige Sanierungen einschließt, sowie die technische Ausstattung, insbesondere im Rahmen der Digitalisierung. Andererseits beinhaltet die schulische Infrastruktur auch die Bemessung des Personals in Schulsekretariaten. Daher werden bei Planungen in diesen Bereichen die besonderen Herausforderungen der Schulen über abgestimmte Indexverfahren zukünftig stärker berücksichtigt. Für den Lern- und Lebensort Schule werden daher die verschiedenen
aktuell im Geschäftsbereich verwendeten Indizes im Hinblick auf Gemeinsamkeiten und Überschneidungen sowie Möglichkeiten der Weiterentwicklung geprüft und eine entsprechende Harmonisierung
vorbereitet.

46

5. Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Arbeitslose in Dresden 2009 bis 2021................................................................................ 3
Abbildung 2: Anzahl der Alleinerziehenden in Dresden in den Jahren 2009 bis 2021 sowie ihr Anteil an
allen Haushalten mit Kindern (in Prozent) .............................................................................................. 4
Abbildung 3: Anteil der Einwohnerinnen und Einwohner mit Migrationshintergrund nach
Belastungsindex des Sozialbezirks in Dresden in den Jahren 2015 und 2020 ........................................ 6
Abbildung 4: Befunde der Vierjährigenuntersuchung in den Schuljahren 2016/17 bis 2018/19 und der
Schulaufnahmeuntersuchung in den Schuljahren 2017/18 bis 2019/20 in Dresden nach
Entwicklungsraum (2019) des Stadtteils der besuchten Kindertageseinrichtung bzw. der Grundschule,
an der die Schulanmeldung erfolgte (in Prozent) ................................................................................... 7
Abbildung 5: Anteil der Vierjährigen* mit Eingliederungshilfe nach §§ 53, 54 SGB XII zum
Untersuchungszeitpunkt (Förderstatus) und Förderempfehlung in Dresden in den Schuljahren 2016/17
bis 2018/19 nach Entwicklungsraum (2019) des Stadtteils der besuchten Kindertageseinrichtung (in
Prozent) ................................................................................................................................................... 8
Abbildung 6: Zusammenhang zwischen Bildungsteilhabe/-erfolg und nach Entwicklungsraum (2020)
des Stadtteils der Schule (in Prozent) ..................................................................................................... 8
Abbildung 7: Grundschulen in Dresden nach Anteil an Schülerinnen und Schülern mit
Migrationshintergrund und Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Gymnasialempfehlung in
Klassenstufe 4 im Schuljahr 2020/21 ...................................................................................................... 9
Abbildung 8: Nachhaltige Familienpolitik ............................................................................................. 10
Abbildung 9: Qualitätsentwicklung in der frühkindlichen Bildung in Dresden: Herausforderungen und
Programme (Auswahl) ........................................................................................................................... 26
Abbildung 10: Kernkomponenten von Eltern-Kind-Zentren ................................................................. 33
Abbildung 11: Kita und Familie: Qualitätsdimensionen ........................................................................ 35
Abbildung 12: Dimensionen der pädagogischen Qualität - Perspektiven zur Weiterentwicklung ....... 36
Abbildung 13: Sozialräumliche Umsetzung von Eltern-Kind-Zentren – Strukturmodell ....................... 40
Abbildung 14: Ziele und mögliche Aufgaben eines Familiengrundschulzentrums ............................... 41
Abbildung 15: Qualitäten im Ganztag: Familie - Schule - Hort.............................................................. 44

6. Kartenverzeichnis
Karte 1: Soziale Entwicklung der Stadtteile und Sozialbezirke von 2017 bis 2020 auf Basis des
Belastungsniveaus im Jahr 2017 (anhand des Belastungsindex) ............................................................ 5
Karte 2: Soziale Belastung in den Stadtteilen und Sozialbezirken in Dresden im Jahr 2020 .................. 5

47

7. Literaturverzeichnis
Barton, P. E./Coley, R. J. (2007): The Family: America’s Smallest School. Policy Information Report. ETS
Educational
Testing
Service.
URL:
https://www.ets.org/Media/Education_Topics/pdf/5678_PERCReport_School.pdf.
Barz, H./Tippelt, R. (2009): Lebenswelt, Lebenslage, Lebensstil und Erwachsenenbildung. In: Tippelt,
R./von Hippel, A. (Hrsg.): Handbuch Erwachsenenbildung/Weiterbildung (3. Aufl., S. 117-136).
VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Barz, H./Tippelt, R. (Hrsg.) (2004): DIE-spezial. Weiterbildung und soziale Milieus in Deutschland. Bertelsmann.
Bauer, P. (2021): Adressierung durch pädagogische Institutionen. In: Familien im Kontext kindheitsund sozialpädagogischer Institutionen (1. Aufl., S. 69-154). Beltz Juventa.
Baumert, J./Maaz, K./Gresch, C./McElvany, N./Anders, Y./Jonkmann, K./ Neumann, M./Watermann, R.
(2010): Der Übergang von der Grundschule in die weiterführende Schule - Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und ethnisch-kulturelle Disparitäten: Zusammenfassung der zentralen Befunde. In: Maaz, K./Baumert, J./Gresch, C./McElvany, N. (Hrsg.): Der Übergang von der
Grundschule in die weiterführende Schule. Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und
ethnisch-kulturelle Disparitäten. Bildungsforschung Band 34 (S. 5-21).
Becker, R. (2016). Bildungseffekte vorschulischer Erziehung und Elementarbildung – Bessere Bildungschancen für Arbeiter- und Migrantenkinder? In: Becker, R./Lauterbach, W. (Hrsg.): Bildung als
Privileg: Erklärungen und Befunde zu den Ursachen der Bildungsungleichheit (5. Aufl., S. 145181). Springer VS.
Bernhard, C./Kraus, K./Schreiber-Barsch, S./Stang, R. (Hrsg.) (2015): Theorie und Praxis der Erwachsenenbildung. Erwachsenenbildung und Raum: Theoretische Perspektiven – professionelles Handeln – Rahmungen des Lernens. Bertelsmann.
Betz, T. (2018): Bildungs- und Erziehungspartnerschaft zwischen Kita und Familie. Ein Konzept auf einem erziehungswissenschaftlichen Prüfstand. In: frühe Kindheit 06/2018 (S. 21-29).
Betz, T./Bischoff, S./de Moll, F. (Hrsg.) (2018): Leitbilder guter Kindheit und ungleiches Kinderleben (1.
Aufl.). Juventa.
Betz, T./Bischoff, S./Eunicke, N./Kayser, L. B./Zink, K. (2017): Partner auf Augenhöhe? Forschungsbefunde zur Zusammenarbeit von Familien Kitas und Schulen mit Blick auf Bildungschancen. Verlag Bertelsmann Stiftung.
Betz, T./de Moll, F. (2015): Sozial situierte Erwartungen von Eltern und pädagogischen Fachkräften an
gute Kindertageseinrichtungen. Ein gesellschaftstheoretischer und empirisch-quantitativer
Beitrag zur Qualitätsdebatte [Orientations of parents and kindergarten teachers towards preschool education and care. A critical approach to the structure-process model of quality]. Enthalten in Empirische Pädagogik.
Beyer, B. (2013): Soziale Ungleichheit im Kindergarten: Orientierungs- und Handlungsmuster pädagogischer Fachkräfte. Zugl.: Halle-Wittenberg, Univ., Philosophische Fakultät III, Diss., 2012.
Springer VS.
Bilger, F./trauß, A. (2018): Weiterbildungsverhalten in Deutschland 2018: Ergebnisse des Adult Education Survey - AES Trendbericht. Deutschland.
Bischoff-Pabst, S. (2018): Professonalität in Kindertageseinrichtungen vor dem Hintergrund milieubedinger Habitusmuster. In: Betz, T./Bischoff, S./de Moll, F. (Hrsg.): Leitbilder guter Kindheit und
ungleiches Kinderleben (1. Aufl., S. 238-254). Juventa.

48

Bischoff-Pabst, S./Menzel, B. (2018): „Da steht man ja vor Windmühlen, ne?“. In: Betz, T./Bischoff,
S./de Moll, F. (Hrsg.): Leitbilder guter Kindheit und ungleiches Kinderleben (1. Aufl., S. 273290). Juventa.
Bittlingmayer, U. H./Bauer, U. (2014): Ungleichheit – Bildung – Herrschaft. In: Bremer, H./Lange-Vester, A. (Hrsg.): Sozialstrukturanalyse. Soziale Milieus und Wandel der Sozialstruktur: Die gesellschaftlichen Herausforderungen und die Strategien der sozialen Gruppen (2. Aufl., S. 216-238).
VS Verlag für Sozialwissenschaften.
BMBF (Hrsg.) (2015): PIAAC - Programme for the International Assessment of Adult Competencies.
BMFSFJ (Hrsg.) (2013): 14. Kinder- und Jugendbericht. Bericht über die Lebenssituation junger Menschen und die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland.: Drucksache 17/12200.
Rostock.
BMFSFJ (Hrsg.) (2021): Starke Familien für ein starkes Land - der Neunte Familienbericht der Bundesregierung.
Bolder, A./Hendrich, W. (2000): Fremde Bildungswelten: Alternative Strategien lebenslangen Lernens.
Studien zu Erziehungswissenschaft und Bildungsforschung: Bd. 18. Leske + Budrich.
Böllert, K. (Hrsg.) (2018): Kompendium Kinder- und Jugendhilfe. Springer Fachmedien Wiesbaden.
Böllert, K./Peter, C. (Hrsg.) (2012): Mutter + Vater = Eltern? VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Bourdieu, P. (2012a): Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In: Bauer, U./Bittlingmayer, U. H./ Scherr, A. (Hrsg.): Bildung und Gesellschaft. Handbuch Bildungs- und Erziehungssoziologie (S. 229-242). Springer VS.
Bourdieu, P. (2012b): Praktische Vernunft: Zur Theorie des Handelns (8. Aufl.). Edition Suhrkamp: 1985
= N.F., 985. Suhrkamp.
Bourdieu, P. (2015a): Entwurf einer Theorie der Praxis: Auf der ethnologischen Grundlage der kabylischen Gesellschaft (Pialoux, C./Schwibs, B. Übers.) (4. Aufl.). Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft: Bd. 291. Suhrkamp.
Bourdieu, P. (2015b): Die verborgenen Mechanismen der Macht (Bolder, J. Übers.) (1992. Aufl.). Schriften zu Politik & Kultur: / Pierre Bourdieu. Hrsg. von Margareta Steinrücke; 1. VSA Verlag Hamburg.
Bourdieu, P. (2016a): Die feinen Unterschiede: Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft (Schwibs, B.
Übers.) (25. Aufl.). Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft: Bd. 658. Suhrkamp.
Bourdieu, P. (2016b): Sozialer Raum und „Klassen“ (Schwibs, B. Übers.) (4. Aufl.). Suhrkamp Taschenbuch Wissenschaft: Bd. 500. Suhrkamp.
Bourdieu, P. (2018a): Sozialer Sinn: Kritik der theoretischen Vernunft (Seib, G. Übers.) (10. Aufl.). Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft: Bd. 1066. Suhrkamp.
Bourdieu, P. (2018b): Bildung (Picht, B./ Picht, R./ Bolder, J./ Hector, F./Tillmann, M. Übers.). Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft: Bd. 2236. Suhrkamp.
Bourdieu, P./Accardo, A. (2008): Das Elend der Welt: Zeugnisse und Diagnosen alltäglichen Leidens an
der Gesellschaft. Edition discours: Bd. 9. UVK Verl.-Ges.
Bracker, U. R./Faulstich, P. (2014): Weiterbildungsbeteiligung: Bedingungen und Begründungen doppelter Selektivität. In: Bauer, U./ Bolder, A./Bremer, H./Dobischat, R./Kutscha, G. (Hrsg.): Bildung und Arbeit. Expansive Bildungspolitik - Expansive Bildung? (S. 335-356). Springer VS.
Bremer, H. (2004): Der Mythos von autonom lernenden Subjekt. In: Engler, S./ Krais, B. (Hrsg.): Bildungssoziologische Beiträge. Das kulturelle Kapital und die Macht der Klassenstrukturen: Sozialstrukturelle Verschiebungen und Wandlungsprozesse des Habitus (S. 189-214). JuventaVerl.
Bremer, H. (Hrsg.) (2006): Sozialstrukturanalyse. Soziale Milieus und Wandel der Sozialstruktur: Die
gesellschaftlichen Herausforderungen und die Strategien der sozialen Gruppen (1. Aufl.). VS,
Verl. für Sozialwiss.
49

Bremer, H./Kleemann-Göhring, M./Wagner, F. (2015a): Sozialraumorientierung und „Bildungsferne“.
Aufsuchende Bildungsarbeit und -beratung in der Weiterbildung. In: Bernhard, C./Kraus,
K./Schreiber-Barsch, S./Stang, R. (Hrsg.): Theorie und Praxis der Erwachsenenbildung. Erwachsenenbildung und Raum: Theoretische Perspektiven – professionelles Handeln – Rahmungen
des Lernens (S. 105-116). Bertelsmann.
Bremer, H./Kleemann-Göhring, M./Wagner, F. (2015b): Weiterbildung und Weiterbildungsberatung
für „Bildungsferne“: Ergebnisse, Erfahrungen und theoretische Einordnungen aus der wissenschaftlichen Begleitung von Praxisobjekten in NRW. wbv.
Bremer, H./Kleemann-Göring, M. (2011): Weiterbildung und „Bildungsferne“. Forschungsbefunde,
theoretische Einsichten und Möglichkeiten für die Praxis. Abschlussbericht der wissenschaftlichen Begleitung des Projektes „Bildungsferne – Ferne Bildung“. Universität Duisburg Essen.
Bremer, H./Lange-Vester, A. (2014b): Zur Entwicklung des Konzeptes sozialer Milieus und Mentalitäten. In: Bremer, H./Lange-Vester, A. (Hrsg.): Sozialstrukturanalyse. Soziale Milieus und Wandel
der Sozialstruktur: Die gesellschaftlichen Herausforderungen und die Strategien der sozialen
Gruppen (2. Aufl., S. 13-41). VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Bremer, H./Lange-Vester, A. (Hrsg.) (2014a): Sozialstrukturanalyse. Soziale Milieus und Wandel der Sozialstruktur: Die gesellschaftlichen Herausforderungen und die Strategien der sozialen Gruppen (2. Aufl.). VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Bremm, N. (2021): Bildungsbenachteiligung in der Corona-Pandemie. In: PraxisForschungLehrer*innenBildung. Zeitschrift für Schul- und Professionsentwicklung., 3 (2021) 1 (S. 54-70).
Brumlik, M. (2009): Charakter, Habitus und Emotion oder die Möglichkeit von Erziehung? Zu einer
Leerstelle im Werk Pierre Bourdieus. In: Friebertshäuser, B./Rieger-Ladich, M./Wigger, L.
(Hrsg.): Reflexive Erziehungswissenschaft (S. 141-154). VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Chisholm, L./Larson, A./Mossoux, A.‑F. (2005): Lebenslanges Lernen: Die Einstellungen der Bürger in
Nahaufnahme. Ergebnisse einer Eurobarometer-Umfrage. Bildung und Kultur. Amt für Amtliche Veröff. der Europ. Gemeinschaften.
Dewey, J./Oelkers, J./Hylla, E. (Hrsg.) (2011): Beltz-Taschenbuch Essay: Bd. 57. Demokratie und Erziehung: Eine Einleitung in die philosophische Pädagogik; mit einer umfangreichen Auswahlbibliographie (5. Aufl.). Beltz.
Dolk, T./Rockstroh, A./Engel, T. (2021): Abschlussbericht Landesmodellprojekt Phase II „Weiterentwicklung von Kindertagesstätten zu Eltern-KindZentren (EKiZ)“: Abschlussbericht Landesmodellprojekt Phase II. Felsenweg-Institut.
Drößler, T. (2017): Abschlussbericht und Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner
Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung: Konzepterstellung
zur Stärkung, Profilierung und Weiterentwicklung sozialraumorientierter präventiver Angebotsformen der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden. Dresden. EHS.
Drößler, T./Lorenz, A./Stöcker, S./Schneider-Andrich, P./Wiere, A./Sehm-Schurig, S. (2020): Das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ der Landeshauptstadt Dresden: - 4.
Fortschreibung 2020 -. Dresden. Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der
ehs Dresden gGmbH; Kompetenz- und Beratungszentrum.
Düber, M./Remhof, C./Riesberg, U./Rohrmann, A./Sprung, C. (Hrsg.) (2021): Begleitete Elternschaft in
den Spannungsfeldern pädagogischer Unterstützung (1. Auflage). Beltz Juventa.
El-Mafaalani, A. (2012): BildungsaufsteigerInnen aus benachteiligten Milieus. VS Verlag für Sozialwissenschaften.
El-Mafaalani, A. (2013): Erziehungs- und Erwartungsdifferenzen im Alltag von Migrantenkindern. Zeitschrift für Grundschulforschung, 6 (1), (S. 114-128).
El-Mafaalani, A. (2021): Mythos Bildung: Die ungerechte Gesellschaft, ihr Bildungssystem und seine
Zukunft (1. Aufl.). Kiepenheuer & Witsch.
50

El-Mafaalani, A./Wirtz, S. (2011): Is the habitus concept psychological? Pierre Bourdieu and interpretative psychology. [Wie viel Psychologie steckt im Habitusbegriff? Pierre Bourdieu und die
»verstehende Psychologie«. Journal für Psychologie; Jg. 19 (2011), Ausgabe 1: Das kritische
Potenzial der Sprache. Vorab-Onlinepublikation.
Etzold (2021): BeckOGK | SGB VIII § 22a Rn. 0-38 - beck-online. In: Gesell, B./Krüger, W./Lorenz, S./Reymann, C./Jox, R./Wellenhofer, M. (Hrsg.): BeckOGK - beck-online Grosskommentar SBG VIII.
CH.Beck.
eurostat (Hrsg.) (2021a): Adult Education Survey – AES; Erhebung über Erwachsenenbildung - Zugang
zu Mikrodaten - Eurostat.
eurostat (Hrsg.) (2021b): Datenbank - Bildung und Weiterbildung - Eurostat.
Fehren, O./Hinte, W. (2013): Sozialraumorientierung – Fachkonzept oder Sparprogramm? Deutscher
Verein/Lambertusverlag Berlin.
Fickermann, D./Edelstein, B. (Hrsg.) (2020): „Langsam vermisse ich die Schule …“: Schule während und
nach der Corona-Pandemie. Die Deutsche Schule. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Bildungspolitik und pädagogische Praxis - Beiheft. Münster. Waxmann Verlag.
Flugel, K./Schmid, E./Vetter, N./Wanka, A. (2021): Mehr als soziale Herkunft, Geschlecht und Alter?
Methodisch-methodologische Überlegungen zur Reifikation in der qualitativen sozialwissenschaftlichen Forschungspraxis. Soziale Differenz und Reifizierung. Vorab-Onlinepublikation.
Fuchs-Rechlin, K./Bergmann, C. (2014): Der Abbau von Bildungsbenachteiligung durch Kindertagesbetreuung für unter 3-Jährige – zwischen Wunsch und Wirklichkeit. In: Maaz, K./Neumann,
M./Baumert, J. (Hrsg.): Herkunft und Bildungserfolg von der frühen Kindheit bis ins Erwachsenenalter (S. 95-118). Springer Fachmedien Wiesbaden.
Ganztagsförderungsgesetz - GaFöG (2021): Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter. URL: https://www.buzer.de/Ganztagsfoerderungsgesetz.htm
Gniewosz, B./Walper, S. (2017): Bildungsungleichheit – Alles eine Frage der Familie?! In: Eckert,
T./Gniewosz, B. (Hrsg.): Bildungsgerechtigkeit (S. 187-200). Springer VS.
Gölitzer-Braun, M. R. (2015): Zur Wirksamkeit von Familienbildung im Kontext von Kindertageseinrichtungen [Dissertation]. Universität Leipzig.
Groos, T./Trappmann, C./Jehles, N. (2018): „Keine Kita für alle“. Zum Ausmaß und zu den Ursachen von
Kita-Segregation. Schriftenreihe Arbeitspapiere wissenschaftliche Begleitforschung „Kein Kind
zurücklassen!“ Band 12. URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/keine-kita-fuer-alle/
Grunwald, W. (2017): Der Zielgruppenansatz in der institutionellen Familienbildung. In: Baader,
M./Freytag, T. (Hrsg.): Bildung und Ungleichheit in Deutschland. Springer VS, Wiesbaden.
Hamacher, C./Seitz, S. (2020): „Nicht normal?“ – Die frühe Produktion von Differenz und Risiko in der
Zusammenarbeit zwischen Kita und Frühförderung. In: Skorsetz, N./Bonanati, M./Kucharz, D.
(Hrsg.): Diversität und soziale Ungleichheit (S. 70-74). Springer Fachmedien Wiesbaden.
Hartung, S. (2021): Familienbildung und Elternbildungsprogramme. Handbuch Bildungs- und Erziehungssoziologie. Vorab-Onlinepublikation.
Helbig, M./Nikolai, R. (2019): Bekommen die sozial benachteiligsten Schüler*innen die ’besten’ Schulen? Eine explorative Studie über den Zusammenhang von Schulqualität und sozialer Zusammensetzung von Schulen am Beispiel Berlins. Berlin.
Honig, M.‑S./Joos, M./Schreiber, N. (2004): Was ist ein guter Kindergarten? Theoretische und empirische Analysen zum Qualitätsbegriff in der Pädagogik. Juventa-Archiv. Juventa-Verl.
Hradil, S. (1987): Sozialstrukturanalyse in einer fortgeschrittenen Gesellschaft: Von Klassen und Schichten zu Lagen und Milieus. Leske + Budrich.

51

Huebener, M./Schmitz, L. (2020): Corona-Schulschließungen: Verlieren leistungsschwächere SchülerInnen
den
Anschluss?
DIW
aktuell
Nr.
30.
URL:
https://www.diw.de/de/diw_01.c.758261.de/publikationen/diw_aktuell/2020_0030/coronaschulschliessungen__verlieren_leistungsschwaechere_schuelerinnen_den_anschluss.html
Hußmann, M. (2012): Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§11-14, 16 und 52
SGB VIII i.V.m. JGG) 2013-2016. Dresden.
Iller, C. (2017): Bildungsungleichheit im Erwachsenenalter. In: Baader, M. S./ Freytag, T. (Hrsg.): Bildung
und Ungleichheit in Deutschland (S. 427-446). Springer Fachmedien Wiesbaden.
Jacob, A. (2016): … Die im Dunkeln Sieht Man Nicht. Psychologischer Zugang zu Sozialer Benachteiligung. Beispiel »Begabtenförderung’. Psychosozial, 39; Jg. 2016(145), (S. 113-138).
Jahoda, M./Lazarsfeld, P. F./Zeisel, H. (2020): Die Arbeitslosen von Marienthal: Ein soziographischer
Versuch über die Wirkungen langandauernder Arbeitslosigkeit: mit einem Anhang zur Geschichte der Soziographie (27. Aufl.). Edition Suhrkamp: Bd. 769. Suhrkamp Verlag.
Jares, L. (2016): Familie und Familienzentren. In: Kessl F./Reutlinger C. (Hrsg.): Handbuch Sozialraum
(S. 471-486). Springer VS, Wiesbaden.
Jergus, K. (2017): Die Pädagogik der Eltern und die Pädagogik der Erzieherinnen. Zur Positionierung
von Eltern im Rahmen frühpädagogischer Settings. Autorisierungen des pädagogischen Selbst.
Vorab-Onlinepublikation.
Jessen, J. V./Spieß, C. K. V./Waights, S. V./Judy, A. V. (2020): Gründe für unterschiedliche Kita-Nutzung
von Kindern unter drei Jahren sind vielfältig. Enthalten in DIW-Wochenbericht. Vorab-Onlinepublikation.
Juncke, D./Lehmann, K./Nicodemus, J./Stoll, E./Weuthen, U. (2021): Familienbildung und Familienberatung in Deutschland: Eine Bestandsaufnahme. Düsseldorf/Freiburg. Prognos AG.
Jurczyk, K. (2014): Doing Family – der Practical Turn der Familienwissenschaften. In: Steinbach, A./Hennig, M./Arránz Becker, O. (Hrsg.): Familie im Fokus der Wissenschaft (S. 117-138). Springer
Fachmedien Wiesbaden.
Kaul, I./Schmidt, D./Thole, W. (Hrsg.) (2018): Kinder und Kindheiten. Springer Fachmedien Wiesbaden.
Kesselhut, K./Kluge, M./Krinninger, D. (2018): „Papa, du fährst viel zu schnell.“. In: Jergus, K./Krüger,
J./Roch, A. (Hrsg.): Elternschaft zwischen Projekt und Projektion. Studien zur Schul- und Bildungsforschung, vol 61. Springer VS, Wiesbaden.
Kessl, F./Reutlinger, C. (2010): Sozialraum. Eine Einführung, Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Klein, E. D. (2017): Bedingungen und Formen erfolgreicher Schulentwicklung in Schulen in sozial deprivierter Lage. Eine Expertise
im Auftrag der Wübben Stiftung. DOI:
http://dx.doi.org/10.17185/duepublico/44384
Klein, E. D./Bremm, N. (2019): „It’s almost as if I treat the teachers as I want them to treat the students“. Caring als Facette von Führung an Schulen in sozial deprivierter Lage. Zeitschrift für
Bildungsforschung, 9(1), (S. 89-108).
König, A. (2020): Die Crux mit der Bildung in der Kindertagesbetreuung. Anspruch und Wirklichkeit von
Bildungsteilhabe. Jugendhilfe, 58; Jg. 2020(5), (S. 442-448).
Kraus, K. (2010): Aneignung von Lernorten in der Erwachsenenbildung. Vorab-Onlinepublikation.
Kraus, K./Stang, R./Schreiber-Barsch, S./Bernhard, C. (2015): Erwachsenenbildung und Raum. Eine Einleitung. In: Bernhard, C./Kraus, K./Schreiber-Barsch, S./Stang, R. (Hrsg.): Theorie und Praxis der
Erwachsenenbildung. Erwachsenenbildung und Raum: Theoretische Perspektiven – professionelles Handeln – Rahmungen des Lernens (S. 11-25). Bertelsmann.
Krinninger, D. (2020): Praktische Reflexivität und Übersetzungsarbeit. Sozialer Sinn, 21(2), (S. 289-310).

52

Krinninger, D./Kesselhut, K. (2020): Passung und Anpassung. Zur Dynamik von Bildungsorientierungen
in den Verhältnissen zwischen Familie und Schule. In: Hermes, M./Lotze, M. (Hrsg.): Bildungsorientierungen: Theoretische Reflexionen und empirische Erkundungen (S. 91-111). Springer
VS; Springer Fachmedien Wiesbaden.
Krinninger, D./Müller, H.‑R. (2020): Familienerziehung als reflexive soziale Praxis. In: Nohl, A.-M.
(Hrsg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung (S. 167-182). Springer Fachmedien Wiesbaden.
Krinninger, D./Müller, H.‑R. (2021): Familiales und professionelles Feedback im Zusammenhang mit
mathematischer Entwicklung bei 4-6 jährigen Kindern aus unterschiedlichen Sozialmilieus
(Ethnografisch-rekonstruktive Teilstudie im Verbundprojekt).
Kunstreich, T. (2012): Nutzung der sozialen Infrastruktur. Eine exemplarische Untersuchung in zwei
Hamburger Stadtteilen (Lenzsiedlung und Schnelsen-Süd). Fachamt Jugend- und Familienhilfe
Eimsbüttel – Region 2.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2016): Schnittstellenuntersuchung zwischen den Leistungsfeldern
HzE und Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2019): Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden (2019).
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2022): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2022/23. Entwurf
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2020): Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der
Erziehung in der Familie (§§16-21 SGB VIII) für den Zeitraum 2021 bis 2025.
Lange, A./Thiessen, B. (2018): Eltern als Bildungscoaches?. In: Jergus, K./Krüger, J./Roch, A. (Hrsg.):
Elternschaft zwischen Projekt und Projektion. Studien zur Schul- und Bildungsforschung, vol
61. Springer VS, Wiesbaden.
Langmeyer, A./Guglhör-Rudan, A./Naab, T./Urlen, M./Winklhofer, U. (2020): Kind sein in Zeiten von
Corona: Ergebnisbericht zur Situation von Kindern während des Lockdowns im Frühjahr 2020.
Lareau, A. (2011): Unequal childhoods: Class, race, and family life (2. ed., with an update a decade
later). University of California Press.
Lorenz, S./Ulrich, S. M./Kindler, H. /Liel, C. (2020): Wie viele Familien in Deutschland sind in welchem
Ausmaß psychosozial belastet? Kindheit und Entwicklung, 29 (3), (S. 128-137).
Luby, J./Belden, A./Botteron, K./Marrus, N./Harms, M. P./Babb, C./Nishino, T./Barch, D. (2013): The
Effects of Poverty on Childhood Brain Development: The Mediating Effect of Caregiving and
Stressful Life Events. JAMA Pediatrics, 167(12), (S. 1135-1142).
Ludewig, U./Schlitter, T./Lorenz, R./Kleinkorres, R./Schaufelberger, R./Frey, A./McElvany, N. (2022):
Die COVID-19 Pandemie und Lesekompetenz von Viertklässler*innen. Ergebnisse der IFSSchulpanelstudie 2016-2021. Institut für Schulentwicklungsforschung, Goethe-Universität
Frankfurt. URL: https://ifs.ep.tu-dortmund.de/storages/ifs-ep/r/Downloads_allgemein/COVID19-Pandemie_und_Lesekompetenz__IFS-Schulpanelstudie__pass.pdf
Mania, E. (2018): Weiterbildungsbeteiligung sogenannter bildungsferner Gruppen in sozialraumorientierter Forschungsperspektive. wbv Media GmbH & Co. KG.
Meyer, S. (Hrsg.) (2018): Soziale Differenz in Bildungsplänen für die Kindertagesbetreuung. Springer
Fachmedien Wiesbaden.
Moll, F. de. (2018): Die Bedeutung des schulischen Milieus für ungleichheitsrelevantes Handeln und
Einstellungen von Grundschullehrkräften. In: Betz, T./Bischoff, S./de Moll, F. (Hrsg.): Leitbilder
guter Kindheit und ungleiches Kinderleben (1. Aufl., S. 255-272). Juventa.
Müller, G./Thümmler, R. (2020): Frühkindliche Bildung zwischen Wunsch und Wirklichkeit. Neues zur
Kindheits- und Familienpädagogik. Beltz.
Müller, H.‑R./Krinninger, D. (2016): Familienstile: Eine pädagogisch-ethnographische Studie zur Familienerziehung. Beltz.
53

Nachtwey, O. (2016): Die Abstiegsgesellschaft. Über das Aufbegehren in der regressiven Moderne.
Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Nadesan, M. (2010): Governing Childhood into the 21st Century: Biopolitical Technologies of Childhood Management and Education. Critical Cultural Studies of Childhood Ser. Palgrave Macmillan US.
Noble, K. G./Houston, S. M./Kan, E./Sowell, E. R. (2012): Neural correlates of socioeconomic status in
the developing human brain.
OECD (2021a): Survey of Adult Skills (PIAAC) - PIAAC, the OECD‘s programme of assess-ment and analysis of adult skills.
OECD (2021b): How socio-economics plays into students learning on their own: clues to COVID-19 learning losses. PISA in Focus Nr. 114. URL: https://www.oecd-ilibrary.org/education/how-socioeconomics-plays-into-students-learning-on-their-own_2417eaa1-en
Osborn, A. F./Milbank, J. E. (1987): The effects of early education: A report from the Child Health and
Education Study of children in Britain born 5-11 April 1970. Clarendon Press.
Piaget, J. (2016): Meine Theorie der geistigen Entwicklung (Kober, H. Übers.) (Fatke, R. Hrsg.) (4. Auflage). Beltz.
Piaget, J./Kuhn, I./Stamm, R./Parrat-Dayan, S./Tryphon, A. (1999): Über Pädagogik. Beltz-Taschenbuch
Essay: Bd. 1. Beltz.
Richter, M. (2008): Familien und Bildung. In: Böllert, K. (Hrsg.): Von der Delegation zur Kooperation
(S. 33–46). VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Sabla, K.‑P. (2015): Familie im Spannungsfeld öffentlicher Aufgaben- und Hilfestellungen. Soziale
Passagen, 7(2), (S. 205-218).
Sacher, W. (2014): Erfolgreiche Schule geht nur zusammen mit den Eltern. Interview. URL:
https://www.klinkhardt.de/newsite/media/20140305_Elternarbeit-Interview%20Sacher.pdf
Sachverständigenkommission des Neunten Familienberichts (2021): Neunter Familienbericht – Eltern
sein in Deutschland.
Scherr, A./Mafaalani, A. e./Yüksel, E. (Hrsg.) (2016): Springer Reference Sozialwissenschaften. Handbuch Diskriminierung. Springer Fachmedien.
Schimank, U./Mau, S./Groh-Samberg, O. (2014): Statusarbeit unter Druck? Zur Lebensführung der Mittelschichten. Weinheim: Beltz
Schlögl, P./Iller, C./Gruber, E. (2014): Teilnahme und Teilnahmechancen an formaler und nicht-formaler Erwachsenen- bzw. Weiterbildung. In STATISTIK AUSTRIA (Hrsg.): Schlüsselkompetenzen
von Erwachsenen – Vertiefende Analysen der PIAAC-Erhebung 2011/12, (S. 81-97).
Schmidt, F. (2018): Pädagogische Kinder?: Zur Konstruktion des Kindes in der Pädagogik. In: Bloch,
B./Cloos, P./Koch, S./Schulz, M./Smidt, W. (Hrsg.): Kinder und Kindheiten. Frühpädagogische
Perspektiven (S. 109-120). Beltz.
Schmidt, F. e./Schulz, M. e./Graßhoff, G. e. (2016): Pädagogische Blicke.
Schmitz, S./Spieß, C. K. (2019): Familien im Zentrum. Unterschiedliche Perspektiven auf neue Ansatzpunkte der Kinder-, Eltern- und Familienförderung. Heinz und Heide Dürr Stiftung.
Schulenberg, W. (1957): Ansatz und Wirksamkeit der Erwachsenenbildung: Eine Untersuchung im
Grenzgebiet zwischen Pädagogik u. Soziologie. Göttinger Abhandlungen zur Soziologie: Bd. 1.
ENKE.
Schulenberg, W. (1976): ANSATZ UND WIRKSAMKEIT DER ERWACHSENENBILDUNG. EINE UNTERSUCHUNG IM GRENZGEBIET ZWISCHEN PÄDAGOGIK UND SOZIOLOGIE. ENKE.
Schulenberg, W. (1978): Soziale Faktoren der Bildungsbereitschaft Erwachsener: eine empirische Untersuchung. Klett.
Schulz, M. (2016): Der Kindergarten als Bildungsort. In: Maier, M. S. (Hrsg.): Organisation und Bildung
(S. 119-137). Springer Fachmedien Wiesbaden.
54

Siraj‐Blatchford, I./Taggart, B./Sylva, K./Sammons, P./Melhuish, E. (2008): Towards the transformation of practice in early childhood education: the effective provision of pre‐school education
(EPPE) project. Cambridge Journal of Education, 38(1), (S. 23–36).
Skopek, J./Leopold, T. (2020): Educational Reproduction in Germany: A Prospective Study Based on
Retrospective Data. Demography, 57; Jg. 2020(4), (S. 1241-1270).
Skopek, J./Passaretta, G. (2021): Socioeconomic Inequality in Children’s Achievement from Infancy to
Adolescence: The Case of Germany. Social Forces, 100(1), (S. 86-112).
Stadt Köln (2019): Eckpunkte für die Umsetzung des sozialräumlichen Angebots „Familienhäuser“. Entwurf (Stand 16.9.2019)
Stadt Köln (2021): Rahmenkonzeption zum Förderprogramm „Familienhäuser“ im Handlungsfeld Kinder- und Jugendhilfe.
Stamm, M. (2016): Bedingungen des Aufwachsens in Familien: ihre Bedeutung für den Bildungserfolg
und bildungspolitische Implikationen. In: Frank, S./Sliwka, A. (Hrsg.): Eltern und Schule. Aspekte von Chancengerechtigkeit und Teilhabe an Bildung. (S. 52-64).
Stefansen, K./Farstad, G. R. (2010): Classed parental practices in a modern welfare state: Caring for the
under threes in Norway. Critical Social Policy, 30(1), (S. 120-141).
Strohmeier, K. P./Gehne, D. H./Groos, T./Jehles, N. (2014): Die fachliche Begleitforschung. Konzept und
erste Ergebnisse. Arbeitspapiere wissenschaftliche Begleitforschung „Kein Kind zurücklassen!“. Werkstattbericht. Band 2. URL: http://www.zefir.ruhr-uni-bochum.de/mam/content/werkstattbericht_02_fachliche_begleitforschung_a5_zweis_gesamt_final.pdf
Sturzbecher, D./Schmidt, J./Bredow, B./Zimmermann, C./Freibel, O. (2018): Frühkindliche Bildung im
Wandel. In: Meier, B. (Hrsg.): Abhandlungen der Leibniz-Sozietät der Wissenschaften: Band 53.
Unser Bildungsverständnis im Wandel (1. Aufl., S. 105-145). trafo Wissenschaftsverlag.
Sylva, K./Melhuish, E./Sammons, P./Blatchford, I. S./Taggart, B. (2004): The Effective Provision of Preschool Education (EPPE): final report: A longitudinal study funded by the DfES 1997-2004.
Dept. for Education and Skills.
Tippelt, R. (2018): Lebenslanges Lernen als Kompetenzentwicklung. In: Hof, C./Rosenberg, H. (Hrsg.):
Lernen im Lebenslauf (S. 105-120). Springer Fachmedien Wiesbaden.
Tippelt, R./Barz, H./Hippel, A. von/Baum, D./Reich, J. (2008): Weiterbildung und soziale Milieus in
Deutschland. Bd. 3, Milieumarketing implementieren. DIE spezial. W. Bertelsmann Verlag.
Trumpa, S. (2016): Entlastungs- und Kompensationsfunktion von Schule als Chance zur Erhöhung von
Bildungsgerechtigkeit – familiäre Bedürfnislagen als Einflussfaktor bei der Schulwahl. In: Frank,
S./Sliwka, A. (Hrsg.): Eltern und Schule. Aspekte von Chancengerechtigkeit und Teilhabe an
Bildung. (S. 27-38).
Vester, M./Oertzen, P. von/Geiling, H./Hermann, T./Müller, D. (2015): Soziale Milieus im gesellschaftlichen Strukturwandel: Zwischen Integration und Ausgrenzung (4. Aufl.). Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft: Band 1312. Suhrkamp.
Vincent, C./Braun, A./Ball, S. J. (2008): Childcare, choice and social class: Caring for young children in
the UK. Critical Social Policy, 28(1), (S. 5-26).
Weiß, H. (2014): Armut und Behinderung - Aspekte wechselseitiger Zusammenhänge. Schweizerische
Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 2014(2), (S. 5-12=.
Weiß, H. (2018): Armut und Empowerment. Problem- und Anregungspotenzial des EmpowermentKonzepts in der Zusammenarbeit mit sozial benachteiligten Familien. Enthalten in Empowerment und Exklusion. - Gießen: Psychosozial-Verlag, 2018. - (2018), (S. 103-131). Vorab-Onlinepublikation.

55

Weiß, H. (2020): Kinder in Armut und sozialer Benachteiligung. Konsequenzen für inklusive Kindertagesstätten. Enthalten in Inklusion in Schule und Gesellschaft; Band 13: Inklusion in Kindertageseinrichtungen. - Stuttgart: Verlag W. Kohlhammer, 2020. - (2020), (S. 90-117). Vorab-Onlinepublikation.
Wiezorek, C./Pardo-Puhlmann, M. (2013): Armut, Bildungsferne, Erziehungsunfähigkeit. Bildungsgerechtigkeit jenseits von Chancengleichheit; (S. 197-214). Vorab-Onlinepublikation.
Winkler, M. (2012): Erziehung in der Familie: Innenansichten des pädagogischen Alltags. Pädagogik.
Verlag W. Kohlhammer.
Wübben Stiftung (2017): Schulentwicklung in Brennpunktschulen. impaktmagazin. Impulse und Beiträge aus der Wübben Stiftung zur Bildung. URL: https://www.wuebben-stiftung.de/wp-content/uploads/2022/01/2017_11_impaktmagazin_Schulentwicklung_Brennpunktschulen.pdf
Wübben Stiftung (2020a): Unterstützungsangebote für Schulen in herausfordernden Lagen. impaktmagazin. Impulse und Beiträge aus der Wübben Stiftung zur Bildung. URL: https://www.wuebben-stiftung.de/wp-content/uploads/2022/01/2020_09_impaktmagazin_Unterstu%CC%88tzungsangebote_fu%CC%88r_Schulen_in_herausfordernden_Lagen.pdf
Wübben Stiftung (2020b): Familiengrundschulzentren. Bildung und Beratung im Stadtteil. impaktmagazin. Impulse und Beiträge aus der Wübben Stiftung zur Bildung. URL: https://www.wuebben-stiftung.de/wp-content/uploads/2022/01/2020_05_impaktmagazin_Familiengrundschulzentren.pdf
Wübben Stiftung (2021): Familiengrundschulzentren. Schule als Ort für Bildung und Beratung im Stadtteil.
URL:
https://www.familiengrundschulzentren-nrw.de/wp-content/uploads/2021/07/WST-28-FGSZ-04-Flyer.pdf
Yu, Q./Daugherty, A. M./Anderson, D. M./Nishimura, M./Brush, D./Hardwick, A./Lacey, W./Raz, S./Ofen, N: (2018). Socioeconomic status and hippocampal volume in
children and young adults. Developmental Science, 21(3), (e12561).
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH (Hrsg.) (2019): Entwicklungskonzept zum Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen -Kita²“ - Aufwachsen in sozialer
Verantwortung.

56

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/030/2021)

Sitzung am:

04.11.2021

Beschluss zu:

V1007/21

Gegenstand:

Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den
Prinzipien der Sozialraumorlentierung
Beschluss:

1. Der jugendhilfeausschuss beschließt die Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorlentierung gemäß An
lage zur Vorlage.
2. Die Erarbeitung der Schrittfolge zur Umsetzung der Rahmenkonzeption zur Weiterentwick

lung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden wird auf einer Klausur des Jugendhllfeausschusses Im Jahr 2022 thematisiert.

Dresden,

"8. NOV. 2021

Melanie Hörenz-Plssang
Vorsitzende

Hausmitteilung

Dresden,

j^iezqeu'

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter

Gleichstellungsbeauftragte

Jan Donhauser
GZ:

(GLB)GL

Bearbeiter: Dariusz K. Balejko
Telefon:
Sitz:

E-Mail:

Datum:

(03 51)4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
30.05.2022

Vorlage V161S/22 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Donhauser,

wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:

Zentral für die vorliegende Fortschreibung der Bildungsstrat'egie sind gemäß der Formulierung in der Fort
schreibung die Kriterien der sozialen Herkunft und Migration. Diese sollten mit dem Blick auf die Geschlechter

verhältnisse jedoch genauer geprüft werden. Zumal die vorliegende Strategie-Fortschreibung gravierende ge
sellschaftliche Veränderungen wie beispielsweise Geschlechterverhältnisse ausdrücklich erwähnt (Seite 13).
Die Familie wird in diesem Papier als „kulturell höchst wandelbares System persönlicher, fürsorgeorientierter
und emotionsbasierter Generationen- sowie Geschlechterbeziehungen, die zwar auf verlässliche Gemeinsam
keit gerichtet sind, die aber (re)produziert werden müssen und sich im Familienverlauf und in verschiedenen

Familienkonstellationen immer wieder ändern können"(Seite 14) erfasst. Die Bildungsstrategie trägt dieser
Erkenntnis - im Hinblick auf den Aspekt der Geschlechterdimension - mit entsprechenden Handlungsansätzen
allerdings zu wenig Rechnung. Dabei ist eine Unterstützung durch die örtlichen Fachstellen (Fachstelle LSBTI*
im Gerede e. V,; Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und Jungen Frauen* als eine Trä
gerkooperation zwischen dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und dem *sowieso* KULTUR
BERATUNG BILDUNG Frauen für Frauen e. V.; Fachstelle Jungen- und Männerarbeit im Männernetzwerk Dres

den e. V.) möglich und sollte in Anspruch genommen werden, um entsprechende Ableitungen von der gesell
schaftlichen Lage in Handlungsempfehlungen bezüglich der Geschlechterverhältnisse zu formulieren. Darüber
hinaus erschien in Sachsen 2020 eine „Fachexpertise zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Men
schen im Rahmen des SGB Vlll"\ die eine gute Orientierung hinsichtlich geschlechterreflektierender Bildungs
ziele geben kann.
Mit freundlichen Grüßen

>r. Al^andra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

^ Fachexpertise Sachsen GRFE.pdf(dresden.de)

