Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus"
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-014/22

943,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

143,00
250,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

550,00

Projektbezeichnung

13. Stadtteilfest im Rahmen des
Königswalder Forstfestes

03.09.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

550,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2022 findet nach 3 Jahren Pause wieder das Königswalder Forstfest statt. Traditionell übernimmt
die Stadtteilrunde Nord und das Netzwerk Dresden Nord unter der Organisation des KJH Parkhaus die
Ausgestaltung und Durchführung der Kinder- und Jugendmeile. Als großes Klotzscher Netzwerk werden
wir an diesem Tag sowohl ein durchgängiges Bühnenprogramm mit Musik, Tanz und Aufführungen
anbieten und als Rahmenprogramm Kreativ-, Sport- und Infostände. Organisiert vom KJH Parkhaus
Klotzsche mit der Stadtteilrunde Nord und dem Netzwerk Dresden Nord, Angebote und Initiativen von ca.
15 Vereinen und Einrichtungen, Netzwerkarbeit, erwartete Besucher*innen: 1.000 bis 2.000

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Kosten setzen sich aus Miete und Leihgebühren für die Annmietung eines Spiels zur
Ausgestaltung der "Kinder- und Jugendmeile" in Höhe von rund 400 EUR, Druck und Werbekosten von ca.
40 EUR sowie sonstigen Kosten für Ausgestaltungsmaterialien und Aufwandsentschädigungen von 500
EUR zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

13. Stadtteilfest im Rahmen des Königswalder Forstfestes

lfd.-Nr:

Kl-014/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g




keine






keine Personalkosten



(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 22.06.2022
vorhandenes Budget SBR:
122.043,92 €
beantragte Mittel:
550,00 €
Fördervorschlag:
550,00 €

