Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V0679/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
85. Grundschule, Radeburger Straße 186 in 01109 Dresden
Energetische Sanierung Schulgebäude
Ersatzneubau Einfeldsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „85.
Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatz
neubau Einfeld-Schulsporthalle.''

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, die Erbringung der Planungsleistungen für Schulgebäude
und Sporthalle sowie der Beginn der Bauausführung für beide Vorhaben entsprechen den Termi
nen im Rahmenterminplan.

„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inclusive Finanzplan gemäß Anlage 25 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

„3. Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085_Energetische Sanierung_SG und HI.4010853

GS_085_Neubau_SH_l-Feld werden in die Budgeteinheit B40J_600 Maßnahmen Bildungs
infrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

„4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunut
zungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 der Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 26 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird in der Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 berücksichtigt.

-2-

„5. Eine separate Begehbarkeit Ist in der Planung zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wird beachtet. Eine Zugänglichkeit der Sporthalle wird über die parallel zur
Radeburger Straße verlaufende Grüne Aue gewährleistet.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Juni 2023

Mit freundlichijn Grüßen

Kenntnisnah

Jen Donh^ser

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

