Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

4 88 21 44
II/05

Datum:

02.05.2011

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V1039/11 Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in der Version vom 21. April 2011 aus folgenden Gründen ab:
1. Aus dem Beschluss zur Vorlage V0672/10 „Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
Dresden mbH (QAD)“, Punkt 4 geht hervor, dass dem Stadtrat eine Entscheidungsvorlage über den zukünftigen Fortbestand der QAD auf Grundlage einer Konzeption der Verwaltung...“vorzulegen ist. Eine Konzeption
zum Fortbestand ist in der betreffenden Vorlage nicht erkennbar, es wird lediglich auf die Auflösung der Gesellschaft orientiert. Welche Alternativen gäbe es im Falle einer Fortführung der Gesellschaft?
2. Die finanziellen Auswirkungen bzw. ein Deckungsnachweis sind nicht angegeben oder dargestellt.
3. Aus kommunalpolitischer Sicht ist die Fortführung von wichtigen Angeboten fachlich und inhaltlich zu sichern.
Dazu gehören z. B. der „Jobladen“, die Jugendhilfeprojekte, das Jugendherbergeschiff „Koje“ u. a., die Bestandteil der sozialen Infrastruktur sind. Diese sollen auch im Interesse der Landeshauptstadt Dresden erhalten werden. Hierzu ist darzulegen, wie dies gewährleistet wird.
4. Was passiert mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmer der verbleibenden Projekte im Falle der Auflösung der
QAD? Ich bitte um entsprechende Darlegung und Ergänzung der Vorlage.
5. Inwiefern verabschiedet sich die Landeshauptstadt von ihren der QAD übertragenen arbeitsmarktpolitischen
Aufgaben? Wer soll diese Funktion übernehmen? Hierzu ist die Vorlage ebenfalls zu ergänzen.
6. Es wird mit Hinweis auf Artikel 107 AEUV, dass die seit 2000 geleisteten Zuwendungen und Einlagen der
Landeshauptstadt Dresden an die QAD als notifizierungs- und genehmigungspflichtige Beihilfen anzusehen
sind. Es ist nicht nachvollziehbar dargelegt, inwiefern sämtliche Freistellungsmöglichkeiten, enthalten in der
Verordnung (EG) Nr. 800/2008 der Kommission vom 6. August 2008 zur Erklärung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Gemeinsamen Markt in Anwendung der Artikel 87 und 88 EG‐Vertrag [Artikel 107 und 108 AEUV] ebenfalls geprüft wurden. Ich bitte um eine entsprechende Prüfung und Darstellung.
7. In den vergangenen Jahren konnten über die QAD auch Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler eine zumindest zeitlich begrenzte Arbeitsmöglichkeit finden. Viele von ihnen sind auch aufgrund der fehlenden Anerkennung der im Ausland erworbenen Abschlüsse schwer in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln. Ein Wegfall der
Arbeitsgelegenheiten wäre eine besondere Härte.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse

