LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0321/22
Datum:

5. Juli 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/038/2022)
über:

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nach
haltig verbessern - Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrot bekennt sich zu dem bereits im Handlungskonzopt Bildung 2011 formuliorton Leit

bild für oino gomoinsamo Bildungsvorontwortung in Dresden und bildungspolitischon Ziolon.
Dofür muss:

Chancongloichhoit als das zontralo Ziel der kommunalen Bildungsarboit endlich

ganzhoitlich auf die ganze Stadt botrachtot vorstanden worden, damit alle Kinder und
Jugondlichon unabhängig von ihrer sozialen, kulturollon odorgoografischon Herkunft
sowie ihren individuollon Stärken und Horausfordorungon die boston Bildungschan
cen erhalten. Gleichzeitig stellt eine gute Bildung in Kita und Schule den besten In

tegrationsfaktor dar. Hierfür sind seitens der Stadtverwaltung entsprechende Struk
turen, die soziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in
und außerhalb von Kita und Schule legen, zu erarbeiten und anzuwenden.
eine bedarfsgorochte Rossourconstouorung für die Umsetzung dieser Ziele im Zent
rum stehen, die bei der Verteilung von Finanz , Personal und Sachmitteln vor allem
die besonderen Herausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lern
und Bildungsorte in den jeweiligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges
Lernen ausgerichtet ist.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Bor Oborbürgormoistor wird daher boDuftrogt,
1. dio Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmon der Organisationsontwicklung so zu organi

Gioron, dass Goschöftsboroichs und ÄmtorüborgrGifond übor Schulori; Kitas und Jugend
hilfo Qino intogriorto Bildungsplanung oinGchlloßlich dor strukturollon Voronkorung por
tizipatorischor Bildung orfolgon kann, die
2. Gömtlicho Soziolraumanalyson (z.B. der Drosdnor Bildungsborichto, der Rahmonkonzop
tion für dio Woitorontwicklung der Drosdnor Kinder und Jugondhilfo noch don Prinzipien
dor Sozialraumoriontiorung, dos WohnungsmarktborichtG, dor Bodarfsormittlung und
InfroGtrukturanalyGO für Kultur und NachbDrGchaftGZGntron) intogriort, auch unter Bo
rücksichtigung dor kommunalen Bürgorumfragon,
3. fachspoziflGcho Handlungskonzopto (z.B. Aufwachsen in sozialer Verantwortung, Hand

lungskonzept Bildung, Rahmenkonzept KuBiK, Bewegungsfreudige Kinder, Lokales Hand
lungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden, Entwicklungskonzeptionen
für die Stadtteile, Aktionsplan zur Umsetzung der UN BRK, u.ä.) und Fachplanungon (z.B.
Kita Fachplanung, Schulnetzplanung, Jugendhilfefachplanung, Spielplatzentwicklungs
konzept, SANEKO, U.W.) integriert weiterentwickelt und
4. Projekte (wie z.B. die Kultur und Nachbarschaftszentren, Pamiliengrundschulzentren,

Bibo 7/10, Bildungsstrategie, Öffnung von Schulhöfen, Weiterentwicklung von Parks,
Bewegungspfaden; Spielplätzen Sportanlagen u.ä.) fachübergreifend denirt, weiterent
wickelt und verstetigt.

5. Einzubeziehen sind dabei mindestens: die Kinder und Jugendbeauftragte, der EB Sport,

das BiidungsbürO; das Amt für Schulen, das Amt für Kinder, Jugend und Familie mit Ju
gendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, das Amt für Wirtschaftsförderung, das
Bürgeramt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz einschließlich der städtischen Kultur
einrichtungon, das Sozialamt, das Stadtplanungsamt, das Amt für Stadtgrün sowie die
Stadtbezirksämter.

6. Alle relevanten Vorlagen für den Stadtrat sollen zukünftig Stellungnahmen oder Darstei
lungen der Abwägungen aus dieser ämterübergreifenden und integrierten Arbeit enthal

Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt,
7. Die Hinzuziehung externer Pachexpertise aus den städtischen Beiräten und Wissen
schaftseinrichtungen, von Lehrkräften, Erzieherinnen und unterstützendem Personal
aus den Einrichtungen, Eltern und Schülervertretungen, Trägern, Verbänden, Gewerk
Schäften und Organisationen (wie beispielsweise Teach First) aus dem Bereich Bildung

durch eine geeignete, von der Landeshauptstadt Dresden begleitete und organisierte
Verstetigung des Rundon Tischos Biidungsgorochtigkoit zu gewährleisten.

8. Die zur Vorlage \/260^/18 angekündigte Handlungsstrategie zur Bemessung von Schulsokrotariaton an Schulen mit besonderen Herausforderungen dem Stadtrat bis zum

30.06.2022 einschließlich der Ergebnisse der Organisationsuntersuchung von 2015/16
und einer Einordnung von finanziellen Auswirkungen zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen. Dies gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem die Bemes
Gungsgrenze von 300 Schüler:innon für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für DaZ
oder LRS Klassen und Integrationsschüleninnen) nicht angemessen ist. Dabei soll auch
eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretär:innen und Schulhausmeis
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

torn sowie der Einsatz von SchulsochboarboitGrinnon geprüft worden, dor dorn gowandolton Tätigkoitsfold im schulischon Untorstützungsfold für Pädagogiinnon z.B. durch zu
nohmondo datongostützto, digitolo Arbeit oder intorkulturollo Eltornarboit folgt.
9. Dom Stodtrat bis zum 31.12.2022 oin Konzept zur Beratung und Boschlussfossung vorzu
legen; wie das Landosmodollprojckt dor Sprach und Intogrationsmittioninnon in dor
kommunalen Vorontwortung fortgeführt und im Sinne dor obigen intogriorton Biidungs
Planung als ganzheitliches, auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilar
beit, Jugendhilfe, kultureller Bildung in Familienzentron in besonders herausgeforderten
Stadtteilen weiterentwickelt und verstotigt werden kann»

10. Über den Fortgang des zum BeschluGS des Stadtrates zum Punkt 2 der Vorlage V2601/18
angekündigton Pilotprojektes mit dor 135i Grundschule dem Bildungsbeirat und dem
AuGGchuGS für Bildung bis zum 30.06.2022 auGführlich zu berichten, dem Stadtrat eine

Projektkonzeption zur BeschluGGfaGGung vorzulegen und ggf. notwendige Haushaltsmittel
bei der Aufstellung des Doppelhaushaltos 2023/302^ entsprechend einzuplanen.
11. Bio mit Beschluss zur Vorlage \/1792/17 Boschlusspunkt 8.^ beauftragte Institutionalisiorung eines regelmäßigen Austauschs und einer Vornotzung der Vertrotoriinnon (Schul
und Hortleitungon; Pädagog:innen; lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen
mit VKA ''Deutsch als Zweitspracho" unverzüglich zu initialisieren.
12. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung bis zum
30.06.2022 über den Fortgang der Entwicklung dor sechs geplanten Kooporatlonsvor-

bündo und die Strategie einschließlich dos Zeitplans der Landeshauptstadt ausführlich zu
berichten, wie die Entwicklung dor Dresdner Schulen als Orte für alle im Sinne eines inklusiven Schulsystems gelingen soll.

13. Bis zum 31.12.2022 oin Konzept zu entwickeln und dem Stadtrat zum Beschluss vorzule

gen, wie gemeinsam mit dem Städtischen Klinikum, dem Univorsitätsklinikum, dor Ge

Sundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Ärzt:innon und
Psychotherapeutlinnen ein Notzwork von Schulgosundhoitsfachkräfton und Psychoiogiinnon entwickelt werden kann, welches pädagogischen Fachkräften aus Kitas, Schu

Ion und Jugendhilfo (beginnend mit jenen in besonders herausgeforderten Stadtteilen)
zur Unterstützung und Vermittlung bereit steht, wenn diese in ihrer Arbeit mit Kindern
und Jugendlichen besondere Unterstützungsbedarfe erkennen.
14. Bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schüleriinnon und/oder Eltern und ggf. Lohrkräf
ten an den kommunalen Schulen in Auftrag zu geben, mit dem Ziel zu ermitteln, welchen
Ausstattungsgrad und Ausstattungsbedarf mit tochnischom Equipmont Schüler:innon in
den verschiedenen Stadtteilen für das häusliche Lernen haben. Die Finanzierung soll aus

Minderausgaben dos Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstollung
2023/2021 berücksichtigt werden.

15. zu prüfen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote gemeinsam mit Einrichtungen
wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule oder in Kooperation mit den

Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das Thema Modionkompotonz
bei Schüler:innen und deren Familien zu stärken. Eine entsprochende Kostenschätzung
ist dem Stadtrat bis zum 30.06.2022 vorzulegen.

I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine ge
meinsame Biidungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

diesen bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen
fest:

A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen
Lernen ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der
kommunalen Bildungsarbeit. Diese muss ganzheitiich auf die ganze Stadt betrachtet

werden, damit alle Kinder und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen
oder geografischen Herkunft oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen
in allen Stadtteilen die besten Bildungschancen erhalten.

B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule. Kinder- und Jugendarbeit. Familie und
städtischem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kom

mune. Die vielfältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausfor

derung zugleich. Die Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die soziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsa
mes Lernen in und außerhalb von Kita und Schule legen.

C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung.
Bei der Verteilung von knappen Finanz-. Personal- und Sachmitteln müssen die beson

deren Herausforderungen der Kitas. Schulen und außerschulischen Lern- und Bil
dungsorte in den ieweiligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen
ausgerichtet werden.

D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung lokaler Initiativen und Selbstorganisati

onsstrukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit profes
sioneller. fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.

II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen
der Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und ämter

übergreifende integrierte Arbeit im Themenfeid der kommunalen Bildung möglich ist.
Durch die Nutzung von Synergien und den Abbau von Doppeistrukturen sollen dabei zu
sätzlich finanzielle Handlungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungsplanung
einschließlich der strukturellen Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der
Stadtrat mindestens folgende Maßnahmen als notwendig:

16. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche Sozialraum-

analvsen^ integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer einheitlichen

^ Bisher werden in Dresden für jeden einzelnen Fachbericht oder jede Vorlage eigene Datenana

lysen erstellt, z.B. der Dresdner Bildungsberichte, der Rahmenkonzeption für die Weiterentwick
lung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung, des
Wohnungsmarktberichts, der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nach
barschaftszentren.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-5-

Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten Sozial
räume basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen sollen hier
Berücksichtigung finden. Mehrfache und parallele Doppelersteilungen der Datengrund
lagen sind zu vermeiden.

17. Fachspezifische Handlungskonzepte^ und Fachplanungen^ dürfen nicht länger isoliert
von nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden. Sie müssen integriert

in ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden. So kön
nen sie voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte. Maßnahmen und Proiekte in einer Gesamtstrategie steuern und Doppelstrukturen oder gar gegeneinander
wirkende Maßnahmen vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret
und ooerationalisierbar sein und Aussagen zu den ieweiiigen finanziellen Auswirkun
gen enthalten.

18. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Proiekte und Maßnahmen^ fachübergrei
fend gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.

19. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Bildungsbüro mindestens
zuständige Mitarbeiteninnen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kin
der. Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes

für Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
einschließlich der städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des Stadtpla
nungsamtes. des Amtes für Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der Stadtbezirks
ämter.

20. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der Be
gründung eine Darstellung der ieweils getroffenen Abwägungen aus dieser ämterüber
greifenden und integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine Zusammenfassung

der wesentlichen Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.

■ Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine
Auswahl bereits bestehender Themen. Proiekte und Initiativen in diesem Sinne weiterzuentwickeln;

1. Es soll geprüft werden, wie über den Bildungsbeirat der Landeshauptstadt eine Verste-

tigung der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Bildungsgerechtigkeit gewähr-

^ z.B. Aufwachsen in sozialer Verantwortung, Handlungskonzept Bildung, Rahmenkonzept KuBiK,

Bewegungsfreudige Kinder, Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden, Entwicklungskonzeptionen für die Stadtteile, Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK,
u.ä.

3 Kita-Fachplanung, Schulnetzplanung, Jugendhilfefachplanung, Spielplatzentwicklungskonzept,
SANEKO, U.S.W.

^ z.B. die Kultur- und Nachbarschaftszentren, Familiengrundschulzentren, Bibo 7/10, Bildungs

strategie, Öffnung von Schulhöfen, Weiterentwicklung von Parks, Bewegungspfaden, Spielplät
zen Sportanlagen u.ä.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-6-

leistet werden kann. Begleitung und Organisation soll durch das Bildungsbüro erfolgen.
Dabei soll weitere externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen wer
den. z.B.

-

aus den städtischen Beiräten.

-

aus den Wissenschaftseinrichtungen,

-

von Lehrkräften. Erzieheriinnen und unterstützendem Personal aus den Bildungs
einrichtungen.

-

von Eitern- und Schülervertretungen.

-

Migrantenorganisationen.

-

Trägern. Verbänden. Gewerkschaften. Organisationen und Initiativen (wie bei
spielsweise Teach First. AK Schulische Inklusion).

2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte ..Handiungsstrategie zur Bemessung von

Schuisekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen" ist dem Stadtrat

bis zum 30.09.2022 zur Beratung und Beschiussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergeb
nisse der Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziel
len Auswirkungen enthalten. Dies gilt insbesondere für den Grundschuibereich. in wei-

chem die Bemessungsgrenze von 300 Schülerinnen für eine VZÄ (einschließlich der Zu
schläge für DaZ- oder LRS-Kiassen und Integrationsschüieninnen) nicht angemessen ist.

Dabei soll auch eine Vergrößerung des Vertretungspoois von Schuisekretär;innen und
Schulhausmeistern sowie der Einsatz von Schuisachbearbeiter:innen geprüft werden,
der aus dem gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen Unterstützungsfeid für Pädagog'.innen z.B. durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit oder interkuitureiie
Eiternarbeit folgt.

3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden, inwiefern die Pianungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam implementiert werden kön
nen. um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzeloianungen in einer gemeinsamen Ge

samtstrategie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickein.

Hierbei ist auch zu prüfen, ob der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschiuss
A0494/18 ..Bildung für alle - Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen" hier ein
geordnet Vierden könnte.

4. Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schüier;innen
und/oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungs

grad und Ausstattungsbedarf mit technischem Eauioment für das häusliche Lernen von

Schülerinnen in den verschiedenen Stadtteilen in Auftrag geben. Die Finanzierung soll
aus Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaitsaufsteiiung 2023/2024 berücksichtigt werden.

5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschiussfassung
vorzulegen, wie das Landesmodeilproiekt der Sprach- und Integrationsmittierinnen in
gemeinsamer Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt Vierden kann. Es

soll im Sinne der integrierten Biidungspianung ganzheitlich weiterentwiekelt und ver
steigt werden und auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteiiarbeit. JuErläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

gendhilfe. kultureile Bildung in Familienzentren in besonders herausgeforderten Stadt
teilen einbeziehen.

6. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden, inwiefern eine
integriert ämterübergreifend arbeitende Proiektgruppe dem zunehmenden Bewe

gungsmangel von Kindern (beginnend in besonders herausgeforderten Stadtteilen) ei
ne Gesamtstrategie von Maßnahmen entgegensetzen kann. Einzubeziehen sind dabei

u.a. das Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schuihöfen. die Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung
von Parks. Spielplätzen und Sportanlagen.

7. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum
30.06.2023 zum Beschiuss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote
gemeinsam mit Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule
oder in Kooperation mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um
das Thema Medienkompetenz bei Schülertinnen und deren Familien zu stärken.

8. Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der Unfalikasse für ein Modeiiproiekt Schuigesundheitsfachkräfte (Schooi-Nurse) nach den Er
fahrungen von Hessen. Brandenburg. Hamburg. Rheinland-Pfalz. Bremen. SchleswigHolstein und Baden-Württemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders her-

ausgeforderten Stadtteilen). Diese Schuigesundheitskräfte kümmern sich an Schulen

um Fragen der Gesundheit, der Vorbeugung und das Vermittein und Lotsen, sie bilden
Lehreninnen weiter, knüpfen und vermitteln Kontakte zu Kinderärzt:innen. Psvcho-

iog-.innen oder der Jugendhiife. Denn gerade sogenannte biidungsferne und sozial be
nachteiligte Elternhäuser finden oft selbst nicht den Weg in das Gesundheitssvstem.

Hierzu soll ein geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreterrinnen des Gesundheits

amtes. des Amtes für Schulen, des Städtischen Klinikums, des Universitätskiinikums.
der Gesundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Kinder
ärztrinnen. Kinder- und Jugendosvchiaterdnnen und Psvchotheraoeutiinnen erfolgen.
Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2023 zu berichten und ggf. eine Vorlage zum Beschiuss
vorzulegen.

9. Mit dem Beschiuss zur Vorlage V1792/17 ..Fortschreibung der Schuinetzpianung. Planteiie Grundschulen. Oberschulen. Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Biidungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft'', BeschiussDunkt 8.4 wurde der Oberbürgermeister beauftragt.

„einen regelmäßigen Austausch und eine Vernetzung der Vertreterinnen der Dresdner
Schulen mit Vorbereitunasklassen .Deutsch als Zweitsorache*zu institutionaiisieren^
Dieser regelmäßige Austausch und die Vernetzung der Vertreterinnen (Schul- und
Hortieitungen. Pädagog:innen. iehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen
mit VKA .Deutsch als Zweitsprache^ ist unverzüglich zu initialisieren.

10. Mit dem Beschiusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohner
versammlung .Schuientwickiung in der nördlichen Johannstadt* vom 25. Juni 2018*^
wurde der Oberbürgermeister beauftragt.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-8-

..bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113.. der 117.. der 139.,

der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildunassituation an diesen Schulen sinnvoll
sind''.

In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotproiekt mit der 135. Grund

schule angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat
und dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf. not
wendige Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024 ent
sprechend einzuplanen.

11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsver-

bünde ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und den Zeitplan

der Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle (im
Sinne eines inklusiven Schulsystems) enthalten.

12. Dem Ausschuss für Bildung ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten Fachkon
zeptes zur Digitalisierung der Schulen und die Zeltplanung zur Umsetzung zu berichten,
insbesondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle. Fernwartung, zur Zentrali
sierung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw. finanziellen Mittel. Der

Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat für die
Finanzierung von IT-Assistenz für die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbildung in
Mediendidaktik und Medienkompetenz sowie einen deutlichen Ausbau der entspre
chenden Ausbildungsanteile im Lehramtsstudium einzusetzen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1

n Do

user

orsitz

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

