Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zukunftsgestalten e. V.
Frau Siv-Ann Lippert
Konkordienstraße 46
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-022/22

17.274,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.774,00
2.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
7.000,00

Fördervorschlag StBA

5.500,00

Projektbezeichnung

Offenes Symposium - "Die große
Transformation. Wege aus der globalen
Krise" im Rahmen des Dear Future Dresdner Nachhaltigkeitsfestival
Durchführungszeitraum

01.06. - 31.12.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit dem GEH8 Kunstraum & Ateliers möchten wir vom 16. - 18. September 2022 ein offenes,
kostenfreies Symposium für die Pieschener Bevölkerung zum Thema "Die große Tansformation. Wege aus
der globalen Krise" anbieten. Die globalen Herausforderungen wie Klimawandel, Krieg, Energieversorgung
etc. treiben viele Menschen um. Große Unsicherheiten bestehen bzgl. der tatsächlichen Auswirkungen
auf die eigene Lebensrealität, der Sinnhaftigkeit von eigenem Engagement und den bestehenden
Möglichkeiten vor Ort einer effektiven Beteiligung am Wandel der Gesellschaft. Hauptziel der
Veranstaltung sind der Wissenserwerb, die Möglichkeit von Diskussionen und der direkte Kontakt
zwischen Bürger:innen und Expert:innen aus Wissenschaft, Wirtschaft und lokaler Politik und Verwaltung.
Die Bürger:innen können dabei ihre Wissensbestände aktualisieren, lokale Handlungsoptionen
kennenlernen, Fragen stellen und in den direkten Austausch mit ihren Vertreter:innen aus Politik &
Verwaltung treten. Durch ein breites Angebot von ca. 15 Veranstaltungen (Vorträge, Workshops, Film &
Podium) wird den Teilnehmenden eine Vielzahl von Möglichkeiten gegeben, sich dem Thema zu widmen.
Die Veranstaltung wird sowohl digital als auch vor Ort stattfinden, um die Durchführung unabhängig von
möglichen Ausgangsbeschränkungen sicherzustellen. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der
Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Symposium soll vor allem den Pieschnerinnen und Pieschnern angeboten werden. Die Kosten setzen
sich aus Honorarkosten in Höhe von 2.700 EUR (Referenten, Moderatoren), Reisekosten von rund 1.400
EUR, Druck - und Werbekosten von ca. 5.900 EUR, Miete und Leihgebühren von ca. 2.600 EUR sowie
sonstigen Kosten von rund 2.800 EUR zusammen. Weiterhin ist der Finanzierung eine angemessene
Verwaltungskostenpauschale beigefügt. Die nicht förderfähigen Kosten in Höhe von rund 350 EUR
(resultierend aus nicht förderfähigen Honorarkosten/Reisekosten) werden aus den Eigenmitteln durch
den Antragsteller finanziert.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Offenes Symposium - "Die große Transformation. Wege aus der globalen Krise" im Rahmen des Dear Future Dresdner Nachhaltigkeitsfestival
Pie-022/22




Buchst. g






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 22.06.2022
verfügbares Budget SBR:
295.894,12 €
beantragte Mittel:
5.500,00 €
Fördervorschlag StBA
5.500,00 €

