LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V1553/22
Datum:

5. Juli 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/038/2022)
über:

Errichtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung

einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dresden."
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun

gen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend
Finanzplan gemäß Anlage/Folie 16.

3. Die Maßnahme HI.4010335 GS_033_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2025 anteilig und ab 2026 jährlich für die
Sporthalle Betriebskosten entsprechend Anlage/Folie 15 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage/Folie 17 zu veranschlagen.

5. Die STESAD-GmbH wird mit der weiteren Planung und Umsetzung der Baumaßnahme be
traut.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6. Die STESAD GmbH Ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte
zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprog
nose zu übermitteln.

7. Der Ausschuss für Bildung (EB Kita) empfiehlt eine Prüfung von Varlanten, um die Fassade
der Sporthalle anders farblich zu gestalten. Das Ergebnis der Prüfung sowie der Kosten ist
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau. Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 NeInO Enthaltung 0

n Donhauser

orsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

