Anfrage Nr.: AF2448/22
Datum: 08.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
E-Bus mit Hybridantrieb der DVB auf Schrottplatz in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Bürgerhinweise ist mir bekannt geworden, daß sich ein E-Bus der DVB mit Hybridantrieb
auf einem Schrottplatz der Landeshauptstadt Dresden befindet. In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche technischen oder wirtschaftlichen Gründe gibt es für die Verschrottung des in
der Einleitung genannten E-Busses?
2. In welchem Jahr wurde dieser E-Bus durch die DVB angeschafft?
3. Wie hoch waren die Anschaffungskosten dieses Busses?
4. Welchen Kilometerstand hatte dieser Bus zum Zeitpunkt seiner Verschrottung?
5. Wie viele Busse dieser Baureihe hat die DVB in ihrem Bestand?
6. Warum wird dieser Bus verschrottet und nicht zur Ersatzteilgewinnung für baugleiche
Busse der DVB genutzt?
7. Ist davon auszugehen, daß die Gründe, die zur Verschrottung dieses Busses geführt
haben, auch bei den anderen Bussen derselben Baureihe zur Verschrottung führen
können oder es zumindest zeitnahe zur Verschrottung kommen kann?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

