Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

13.1/13.2
Daniel Heine

Ina Richter

2/8 und 2/9
2156/2363
Datum: 23. Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V1134/21 (Sitzungsnummer; WF/035/2021)
Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes ab 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt den „Vertrag über Herstellung, Vertrieb
und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes'' mit der DDV Sachsen GmbH mit einer Laufzeit
vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 (siehe Anlage 2 zur Anlage)."

Der Vertrag für 2022 ist bestätigt und läuft.

2. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, eine Ände
rung der Bekanntmachungssatzung anzustreben und die Umsetzungsmöglichkeiten zu prü
fen."

Der Entwurf zur Neufassung der Bekanntmachungssatzung befindet sich in der internen Abstim
mung.

3. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, Unterlagen für
die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Hersteilung, Vertrieb und Vermark
tung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen
Internetauftrittes www.dresden.de ab 2023 zu erstellen."

Für 2023 wird von der optionalen Vertragsverlängerung beider Verträge (Dresdner Amtsblatt
und www.dresden.de) Gebrauch gemacht. Modifizierungen werden bis zum 30. Juni 2022

-2-

schriftlich zwischen den Vertragspartnern fixiert. Für die Ausschreibung ist die neue Bekanntma
chungssatzung Voraussetzung.
nächste Beschlusskontrolle: Ende November 2022
Mit^r^ndiichon Grüßen

Dirk Hilbert

