Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/027/2011)
am Montag, 18. April 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
18.25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Verwaltung:
Frau Helzig
Herr Geyer
Frau Lässig
Herr Holzapfel
Herr Thiel
Herr Mann
Frau Heckmann
Schriftführerin:
Ines Richter

GB 7 Klimaschutzbüro
GB 7 Amt 86
Stadträtin FDP
BL GB 7
GB 7 AL 67
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61

3/6

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich

1

Vorortbesichtigung Zooerweiterung in Richtung Bürgerwiese

Öffentlich

2

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der City
Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

Nicht öffentlich

3

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend

4

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beratend

5

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"

V0704/10
beratend

hier:
stadt

Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner InnenHasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen

Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

6

Informationen/Sonstiges

4/6
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert begrüßt die Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Beratungsraum des Neuen Rathauses zur Fortsetzung der
27. Sitzung des Gremiums.
Als Tagesordnungspunkt 1 der Sitzung fand eine Vorortbegehung zur Entscheidungsfindung
im Zoo Dresden von 16:00 Uhr bis 17:00 Uhr statt. Anlass war der Antrag
A0216/10 - „Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in Dresden“.
Zum öffentlichen Teil der Sitzung - Tagesordnungspunkt 2 - ist Beschlussfähigkeit gegeben,
die weitere Tagesordnung wird bestätigt.
Herr BM Hilbert informiert, dass die Fahrradbeauftragte auf Grund einer Langzeiterkrankung
noch nicht für ein Gespräch im Ausschuss zur Verfügung stehe. Sobald der Geschäftsbereich
die Arbeitsfähigkeit von Frau Ludwig signalisiere, werde sie in eine Sitzung des Ausschusses
eingeladen.

2

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der
City Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

Herr StR Pallas dankt für die Ausreichung der angeforderten Unterlagen, kritisiert aber dennoch die mangelnde Umsetzung. Er betrachte den Beschlusspunkt 1 als akzeptabel, für die
Beschlusspunkte 2 und 3 kündigt er aber Stimmenthaltung an.
Herr StR Naumann erwähnt, dass er mit einer Delegation in Brüssel weilte und die positive
Resonanz erfahren habe, dass für die EU das Anliegen des Antrages von Bedeutung sei.
Deshalb sehe er die Bedeutung des Antrages als noch wichtiger an.
Aus Sicht der CDU-Fraktion gäbe es keine neuen Gesichtspunkte, stellt Herr StR Dr. Reuther fest. Das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept sei seit Januar 2011 in Auftrag.
Deshalb lehne die CDU-Fraktion den Antrag ab.
Weiterführend zu den Bemerkungen des Herrn StR Naumann konstatiert Frau StRin Dr.
Gaitzsch, dass das Anliegen des Antrages wichtig und die Konzentration auf die Schwerpunkte unverzichtbar sei.
Ergänzend schlägt Herr StR Naumann die Anhebung des Antrages zur Beschlussfassung in
den Stadtrat vor.
Das Ansinnen, den Antrag zur Beschlussfassung in den Stadtrat zu heben, wird von Frau
StRin Zimmermann unterstützt. Für besonders wichtig werde dabei erachtet, dass es maßnahmenkonkrete und termingestützte Festschreibungen gäbe.

5/6
Auf die Bemerkungen von Herrn StR Stübner eingehend, was konkrete Maßnahmen seien,
wo die Ausgewogenheit zu erkennen sei und wobei der Aktionismus ausgeschaltet werde
stellt Frau StRin Zimmermann klar, dass die Energieeinsparung sowie die alternative Verkehrsführung zu benennen seien. Zudem stehe im Raum, wie stringent beim Schutz und Erhalt der Kaltluftschneisen verfahren werde.
Herr BM Hilbert konstatiert, dass der Ältestenrat über die Beratungsfolge zu entscheiden
habe, nicht alle Vorlagen und Anträge bedürfen einer Beschlussfassung im Stadtrat. Für diesen vorliegenden Antrag sei auch kein inhaltlicher Grund gegeben, die Beschlussfassung im
Stadtrat zu erwirken, dennoch werde er die Anhebung in den Stadtrat abstimmen lassen.
Herr StR Pallas beantragt eine punktweise Abstimmung. Diesem Ansinnen werde entsprochen.

Weitere Anfragen bzw. Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht, Herr BM Hilbert bringt
zunächst den Antrag zur Anhebung des Antrages in den Stadtrat zur Abstimmung.

Mit fünf Stimmen wird der Anhebung zur Beschlussfassung in den Stadtrat gemäß Hauptsatzung, § 11, Absatz 1 a, zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung

Weiterführend stellt Herr BM Hilbert klar, dass die Abgabe eines Votums des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft als Empfehlung wichtig sei.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft gibt folgende Beschlussempfehlung ab:

Abstimmungsergebnis zum
Beschlusspunkt 1:
5 Ja / 4 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmungsergebnis zu den
Beschlusspunkten 2 und 3: 4 Ja / 4 Nein / 1 Enthaltung

Ablehnung

6/6
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.
Die Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft setzen ihre Beratung
mit Tagesordnungspunkt 3 in nichtöffentlicher Sitzung fort.

02.05.2011

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Zimmermann
Stadträtin

Dr. Böhme-Korn
Stadtrat

