Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

0 7. JÜLl 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1035/21 (Sitzungsnummer: (F/037/2022))
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als
Anlage beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
in Höhe von 118.020 Euro Jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachaus
gaben sowie
in Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den Investiven Ausgaben
für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2024 zu schließen. Die Zuwen

dungsbeträge sind Höchstbeträge und werden In Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnis
ses des Vereins ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch Vorlage
des Jahresabschlusses nachzuweisen.''

Der Vertrag über die Gewährung einer Zuwendung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuschüssen
wurde am 21. Februar 2022 geschlossen.

2. „Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt im Jahr 2022 gemäß Beschluss des Stadtrates zur Vor

lage V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haus
haltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen". Für die Jahre 2023 und 2024
soll die Zahlung des Zuschusses zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben
an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen,
wenn die Mittel in Höhe von jährlich 118.020 Euro im Doppelhaushait 2023/2024 bereit
gestellt werden können."
Die Finanzierung für das Jahr 2022 ist gesichert. Die erste Rate in Höhe von 64.010,00 Euro
(50 Prozent) wurde am 8. März 2022 an den Dresdner Rennverein 1890 e. V. ausgezahlt.

-2-

Die Zahlungen für die Jahre 2023 und 2024 können erst mit Einordnung im und mit Bestätigung des
Doppelhaushaltes 2023/2024 sichergestellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 7. April 2023.
Mit freundlichen Grüßen

(Pl£_

—1
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahnne:

c/irk Hilbert

Oberbürgermeister

