Anfrage Nr.: AF2449/22
Datum: 08.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2354/22 – Solaranlage Sporthalle 64. Oberschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Anfrage AF2354/22 bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:

Fragen:
Wie hoch waren die Anschaffungskosten für die Solaranlage auf dem Sporthallendach
und dessen Installation?
2. Wie hoch waren die Kosten für die Anschaffung und Installation des Blockheizkraftwerkes (BHKW) im Schulgebäude?
3. Welche regenerative Energie wird für das BHKW verwendet?
4. Was hat die Demontage und fachgerechte Entsorgung der defekten Solaranlage gekostet?
1.

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

