Anfrage Nr.: AF2451/22
Datum: 08.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Herumliegende E-Scooter in Grünanlagen und Wohngebieten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Anfragen von Bürgern wie durch eigenen Augenschein ist mir bekannt, daß immer wieder
achtlos abgestellte oder umgefallene E-Scooter in Grünanlagen und Wohngebieten der Landeshauptstadt das Stadtbild vermüllen und teilweise zum Hindernis für Fußgänger und Rollstuhlfahrer werden. Im Abschlußbericht zum Beschluß des Stadtrates zu A0031/20 „Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden“ heißt es unter Punkt 4, daß die Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit anderen kommunalen Akteuren des Landes an einer Regelung im Sinne einer Sondernutzung arbeitet, die einen harmonischen und nachhaltigen Betrieb von Sharingsystemen im
Bereich Elektrokleinstfahrzeuge gewährleisten soll. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um
die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele E-Scooter von welchen Anbietern sind gegenwärtig in der Landeshauptstadt
Dresden registriert? Bitte nach Anbieter aufgliedern.
2. Wie viele Beschwerden seitens der Bürger wegen achtlos abgestellter oder umgefallener
E-Scooter in Grünanlagen und Wohngebieten gab es in den letzten 5 Jahren? Bitte nach
Jahren aufgliedern und die Zahlen für 2022 bis zum Stichtag 30.06.2022 angeben.
3. Wie viele Verkehrsordnungswidrigkeiten im Sinne des Punktes 3 im Abschlußbericht zum
Beschluß des Stadtrates zu A0031/20 „Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden“ wurden in
den letzten 5 Jahren festgestellt? Bitte nach Jahren aufgliedern und die Zahlen für 2022
bis zum Stichtag 30.06.2022 angeben.

4. Wie viele Bußgeldbescheide in welcher Höhe wurden wegen der in Punkt 3
beschriebenen Ordnungswidrigkeiten in den letzten 5 Jahren verhängt? Bitte nach
Jahren aufgliedern und die Zahlen für 2022 bis zum Stichtag 30.06.2022 angeben.
5. Wie ist der Stand der Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden zur Aufstellung von
verbindlichen Vereinbarungen und Regeln für Sharingsysteme im Bereich
Elektrokleinstfahrzeuge im Sinne einer Sondernutzung, wie in Punkt 4 des
Abschlußberichtes zu A0031/20 erwähnt?
6. Plant die Landeshauptstadt Dresden demnächst weitere Maßnahmen zur Beseitigung
und Verhinderung der in der Einleitung erwähnten Zustände, und falls ja, welche sind
das, und bis wann sollen sie getroffen werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

