LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/018/2011)

Sitzung am:

21.04.2011

Beschlusszu:

V0884/10

Gegenstand;

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011

Beschluss:

1.

Für die Förderung 2011 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

2.

Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.178.894 EUR (9.676.250 EUR kommunale Mittel, 1.502.644 EUR Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
Die Projektförderung erfolgt gemäß überarbeiteter Anlage 2 mit Stand vom
21.04.2011

•

Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten in Höhe von

•

Liste 2, Förderung von übertragenen Einrichtungen in Höhe von 210.385 EUR;

•

Liste 3, Förderung von Dachorganisationen in Höhe von 325.570 EUR;

•

Liste 4, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen in Höhe von

9.573.636 EUR;

18.743 EUR.

Neben o. g. Projektförderung werden Haushaltsmittel für folgende Leistungen zur
Verfügung gestellt:

•

•

75.761 EUR für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des/der Ein
zelnen im Rahmen vom Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erleb
nispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen
419.094 EUR für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit (Jugendberufshilfe)

•

3.

315.000 EUR personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfah
ren (Jugendgerichtshilfe)

Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.

-2-

4.

Das Förderkonzept (Beschluss A0301/10) wird in Nummer 4, 5. Absatz „Verteilung

der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel" wird wie folgt neu gere
gelt:

a.
b.
c.

d.

e.

f.

g.

h.

5.

Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 -> Fördermittelbedarf
Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Ortsämter an der Ortsamtsgesamtfördersumme 2010

Ermittlung der Differenz zwischen tatsächlicher Ortsamtsförderung 2010 ge

samt und dem Ortsamtsbudget 2011 gesamt (75% der insgesamt zur Verfü
gung stehenden Fördermittel)

Aufteilung des Differenzbetrages entsprechend dem ermittelten Prozentsatz
gemäß Punkt b

Ermittlung der Differenz zwischen der Fördersumme 2010 und dem gemäß
Punkt d errechneten Differenzbetrag je Ortsamt -> es ergibt sich das Förder
budget 2011 je Ortsamt

Ermittlung der Differenz zwischen Verwaltungsvorschlag 2011 je Ortsamt und
dem Förderbudget je Ortsamt gemäß Punkt e -> tatsächliche Kürzungssum
me je Ortsamt

Umsetzung der Kürzungssumme je Ortsamt proportional zum Verwaltungs
vorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die glei
che prozentuale Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstundenzahl
Erhaltung der Arbeitsfähigkeit der Angebote in den Ortsämtern ggf. durch
Aufstockung der Fördersumme aus dem „Ausgleichsfonds"

Der Verwaltungsvorschlag 2011 beschreibt den Fördermittelbedarf orientiert an den
2010 geförderten Angeboten. Für das Jahr 2011 fehlen, ausgehend vom Fördermit
telbedarf, zu den tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln, in der Ge
samtfinanzierung der Leistungen der Jugendhilfe ca. 900.000 EUR.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Maßnahmen zum Ausgleich des
Fehlbedarfes und zur Aufstockung der einzelnen Fördersummen der Projektförde
rung (Anlage 2, Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten; Liste 2, Förde

rung von übertragenden Einrichtungen und Liste 3, Förderung von Dachorganisatio
nen):

a.

Die nicht gebundenen Mittel für Widersprüche/Klagen im Jahr 2011 werden
für die Projektförderung zur Verfügung gestellt. Im September 2011 wird der
Jugendhilfeausschuss über den Stand bezüglich der nicht gebundenen Mittel
informiert.

b.

Finanzierung von 4 Personalstellen (zuzüglich Sach- und Betriebskosten) der
Schulsozialarbeit (Angebote gemäß Anlage 2, Liste 1 laufende Nr.: 5 und 70)
ab 01.01.2011 aus dem Bildungspaket der Bundesregierung (finanziert aus
dem Bundesanteil zur Finanzierung der Kosten der Unterkunft zur Gegenfi
nanzierung des Bildungspakets). Die dadurch gewonnene Entlastung führt zu
einer Rücknahme der Kürzung in Höhe von ca. 180.000 EUR in 2011.
Aus den verbleibenden Mitteln für Schulsozialarbeit aus dem Bildungspaket
werden ab Schuljahresbeginn 2011/2012 zusätzlich 6 weitere Personalstellen
Schulsozialarbeit (zuzüglich Sach- und Betriebskosten) finanziert.

Diese Mittel in Höhe von mindestens 180.000 EUR werden für die Projektför
derung (siehe Punkt 2) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Gesamtförder
mittel werden entsprechend des Förderkonzeptes (Beschluss A0301/10) und

der Änderung (siehe Punkt 4 Beschlussvorschlag) verteilt.

-3-

6.

Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Fördarrichllinie Jugendhilfe vom
23. April 2005 in der Fassung vom 7. Juii 2005 modifiziert mit Jugendhilfeausschuss-

beschluss vom 28. Juni 2007 ist wie folgt zu ändern:
Punkt 3.2.4.3 Jugendleiterschulungen
Der Absatz (3) wird wie folgt geändert:
Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw. Jugendgruppenbetreuer hat grund
sätzlich gemäß den „Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im

Freistaar Sachsen" des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbrau
cherschutz vom 01.04.2010 zu erfolgen.

in der Anlage 1 zur o. g. Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Juoendhilfe ist im Punkt Jugendleiterschuiung die maximale Zuwendungshöhe von
„30 EUR" durch „60 EUR/Teilnehmer/-in zzgl. Ausgaben für den Erwerb einer Ju
gendleiter-Card" zu ersetzen.

T' Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat, dass für die Schulsozialarbeit an
kommunalen Schulen im Haushallsjahr 2011 Haushaltsmittel in Höhe von 306.400

EUR und im Haushaltsjahr 2012 In Höhe von 498.100 EUR aus dem Bildungs- und
Teühabepaket zur Verfügung gestellt werden. (Begründung siehe Anlage zum Be-

schlusslext, Punkt 7)
8,

Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den zeitweiligen UA Förderung in Vorbereitung
der Förderung 2012 folgende Themen zu bearbeiten:
- Förderung Jugendverbandsarbeit

- Änderung Verwaitungsvorschrift
- Geschäftsstellenförderung

9.

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass beim Stadtrat beantragt wird, den

Fehlbedarf in der Förderung der Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2011 bereitzustellen.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

