Anfrage Nr.: AF2452/22
Datum: 08.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Wahlplakate OB-Kandidat Maximilian Krah durch Straßen- und Tiefbauamt in
Dresden-Alttolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch eigenen Augenschein konnte ich mich davon überzeugen, daß in Dresden-Alttolkewitz in
der Kalenderwoche KW27 mehrere Wahlplakate des OB-Kandidaten der AfD Maximilian Krah,
die derzeit Gegenstand juristischer Auseinandersetzungen sind („Langer Max“), entfernt worden
waren. Gleichzeitig konnte ich beobachten, daß auf der Tiergartenstraße sowie auf der Strehlener Straße noch immer mehrere Plakate des OB-Kandidaten der Linken Andrè Schollbach mit
der Werbung für eine Veranstaltung am 1. Mai dieses Jahres hingen. In diesem Zusammenhang
bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden die o.g. Plakate des OBKandidaten der AfD entfernen lassen, und wenn ja, warum?
2. Sollte das Straßen- und Tiefbauamt die in Frage 1 genannten Plakate wegen eines
vermeintlichen Verstoßes gegen die Bestimmungen der Wahlwerbesatzung entfernt
haben: Warum wurden dann nicht gleichzeitig die Plakate des OB-Kandidaten der Linken
Andrè Schollbach entfernt, die laut Punkt 3 Ihrer Antwort auf die AF2197/21 eine
unerlaubte Sondernutzung darstellen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

