Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QT.G2CJGU'

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/029/2022)
am Mittwoch, 6. April 2022,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

Verwaltung:

Herr Schüller

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachbearbeitung Baustrategie
Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Frau Körner
Frau Skupin
Herr Donath
Frau Dylong
HerrSutter
Herr Krönert
Frau Körlin
Herr Eilfeld
Frau Ahnert
Herr Böhme

Putjatin-Haus
MOLE - Mobile Jugendarbeit Leuben
MOLE - Mobile Jugendarbeit Leuben
SPIKE Dresden e.V.
SPIKE Dresden e.V.
Evangelische Landeskirche, Pfarrer
Kirchgemeinde Dresden Ost
Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Stadtrat, CDU-Fraktion
Anwohner

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Kühn
Frau Eichler

4/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
Vorlagen des Stadtbezirksamtes
2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2022

V-Leu00080/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Bau einer mobilen Sprayer- bzw. Graffittiwand

V-Leu00081/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben im Jahr 2022

V-Leu00083/22
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Informationsflyer über die Radwegkirche Zschachwitz

V-Leu00084/22
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteilfest "Zschachwitzer Dorfmeile" im Mai 2022

V-Leu00085/22
beschließend

3

Vorstellung Machbarkeitsstudie ehemalige Staatsoperette

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5.1

Anfrage nach der Beschaffenheit und Grund zur Nichtvorlage eines
nicht förderfähigen Projektes

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es werden Änderungen der Tagesordnung bekanntgegeben. Der Tagesordnungspunkt 3 wird vorgezogen und direkt nach der Sitzungseröffnung behandelt. Die Tagesordnungspunkte 4.1 und 4.2 werden aufgrund der nicht stattgefundenen ersten Lesung im federführenden Ausschuss abgesetzt. Weitere Änderungen liegen nicht
vor, sodass die Tagesordnung in ihrer neuen Form bestätigt wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Westfeld und Herr Guhr benannt.
Des Weiteren wird darauf aufmerksam gemacht, dass im Rahmen der neuen Coronaschutzverordnung vom 03.04.2022 der Ältestenrat beschlossen habe, die Maskenpflicht in Gremiensitzungen auszusetzen, solange der Abstand von 1,5 Metern gewährleitet werden könne. Er bittet
alle Anwesenden, bei Verlassen des Sitzplatzes eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Nach 90
Minuten Sitzungsdauer werde eine kurze Pause stattfinden.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2022

V-Leu00080/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Das Projekt sei den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates bereits bekannt und sei auch in der Projektbeschreibung gut zusammengefasst. Da es keine Fragen gibt, ruft er zur Abstimmung auf.
Frau Köhler bedankt sich und erklärt, dass bereits eine Zustimmung der Stiftung vorliege und
auch dieses Jahr eine erfolgreiche Durchführung zu erwarten sei. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass
das Putjatinhaus für das Projekt beispielhaft Drittmittel in Höhe von 7.000 Euro, also über 60
Prozent, eingeworben habe.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
1.900,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Bau einer mobilen Sprayer- bzw. Graffittiwand

V-Leu00081/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Es handele sich um ein Kleinprojekt der mobilen
Jugendarbeit in Leuben. Geplant seien unter anderem Gruppenevents mit Einbeziehung von

6/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

Arbeitsstunden leistenden Jugendlichen. Eine Vergütung nach Mindestlohnsatz für 20 Stunden
sei vorgesehen. Die Errichtung der Graffitiwand erfolge komplett ehrenamtlich.
Herr Piechotta fragt, wie man die Mobilität verstehen dürfe und ob die Graffitiwand immer
wieder neu besprüht werde. Herr Donath antwortet, dass man diese Wand demontieren und
mitnehmen könne, da es im Stadtraum an öffentlichen Plätzen die Möglichkeit biete, sich kreativ auszuleben. Danach könne sie wieder abgebaut und eingelagert werden. Auch eine Ausleihe
solle möglich sein.
Frau Köhler merkt an, dass die Kunst nach dem Abbau und der Neubesprühung verschwinde
und fragt, ob es etwas gebe, diese zu erhalten. Herr Donath erklärt, dass es dieser Kunstform
innewohne, selten etwas Dauerhaftes zu erschaffen und eher immer wieder neue Bilder entstehen zu lassen.
Herr Rother erkundigt sich nach den Maßen der Wand, was Herr Donath mit zwei mal sechs
Meter als Idealmaß beantwortet.
Herr Plötze fragt, mit wieviel Jugendliche gerechnet werde. Herr Donath erläutert, dass die
Teilnehmerzahl von den Platzangeboten und oft auch dem Wetter abhängig sei. Im Sommer
können bis zu 40 Jugendliche auf ein Platzangebot zusammenkommen. Die Graffitiwand könne
auch von anderen Trägern genutzt werden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass Jugendliche, die
beim illegalen Sprayen erwischt worden seien und Sozialstunden leisten müssen die Wand bauen sollen. Herr Donath wirft ein, dass damit den Jugendlichen deutlich gemacht werden solle,
dass es hier eine legale Fläche gebe, wo man sich austoben könne.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v. 800,00
Euro.
Abstimmungsergebnis;
Zustimmung
2.3

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben im Jahr 2022

V-Leu00083/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Ihr seien einige Beispiele von Gestaltungen aus vergangenen Förderungen angehangen. Es gehe von Reparaturen bis zur kompletten Neugestaltung. Ziel sei es, jedes Jahr ein wenig mehr zu gestalten.
Herr Ladzinski informiert darüber, dass die Farbe an Verteilerkästen auf der Bahnhofstraße abblättert und fragt, ob eine Gewährleistung bestehe bzw. unternommen werde, damit das nicht
noch einmal passiere. Er fragt nach dem Grund der Erhöhung um 5.000 Euro im Vergleich zum
vergangenen Jahr. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es sich um ein soziales Projekt mit einem
gemeinsamen Anspruch handele. Herr Sutter ergänzt, dass es sich an der Stelle um ein neues
Model von Stromkästen handele, bei dem die Vorbereitung des Untergrundes wie anschleifen

7/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

und grundieren nicht so gut funktioniert habe. Man stehe in Kontakt mit Sachsen Energie und
führe auch Materialtests durch, um künftig solche Probleme zu vermeiden. Der der betreffende
Stromkasten werde in jedem Fall ohne zusätzliche Kosten neu gestaltet. Zur Frage der Mehrkosten könne man sagen, dass diese dem sehr großen Bedarf geschuldet seien, sodass man im vergangenen Jahr bereits finanziell an die Grenzen gekommen sei. Es gehe schließlich auch um tagelange Szenearbeit, Dokumentation vor Ort, Anwohneransprache zu den eigenen Vorstellungen, Gestaltungsentwürfe bis hin zur Umsetzung. Frau Delong erklärt, dass Abstimmungen mit
den Eigentümern, dem Stadtplanungsamt sowie der Polizei immer wichtig seien und auch eine
entsprechende Aufklärungsarbeit gegenüber der Anwohnerschaft beinhalte.
Herr Plötze erkundigt sich, wie viele Teilnehmern Gelder aus dem Betrag von 15.000 Euro erhalten, wie viele Jugendliche eingebunden werden, ob auch private Eigentümer sich für eine Gestaltung melden können und wie sich die Kosten insgesamt verteilen. Herr Sutter erklärt, dass
es sich beispielsweise um Honorare für Workshopleiter handle, die Konzepte mit Jugendlichen
entwickeln. Dazu kämen Künstlerhonorare und Honorare für Leute, welche die Kommunikations- und Aufklärungsarbeit übernehmen. Etwa ein Drittel der Kosten werde allein in Material
und Zubehör investiert. Die Künstlerhonorare lege man entsprechend der Leistung fest. Wenn
es sich um eine Koryphäe handle, werde diese höher bezahlt, als jemand, der gerade mal einen
oder noch keine Aufträge gehabt habe. Oft sei es aber so, dass aus dieser Arbeit Folgeaufträge
entstehen, bei denen private Eigentümer selbstständig die Künstler auch unabhängig vom Verein buchen wollen.
Frau Köhler fragt, ob man erkennen könne, wer sich hinter bestimmten Tags, die beispielsweise
auf bereits angebrachten Graffitibildern aufgebracht seien, verbirgt. Herr Sutter erklärt, dass es
Sprayer gebe, die sich in der Illegalität so wohl fühlen, dass an diese nur schwer ranzukommen
sei. Die Kommunikation laufe über Netzwerke unter Einbeziehung des Vereins.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
15.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.4

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Informationsflyer über die Radwegkirche Zschachwitz

V-Leu00084/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurt vor. Die Radwegekirche sei bekannt und bereits mehrfach durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden. Sie bietet entlang des Eibrad- und Wanderweges die Möglichkeit zur inneren und äußeren Einkehr.
Herr Ladzinski erkundigt sich nach dem Grund für einen neuen Informationsflyer. Frau Körlin
erklärt, dass das einen formalen Hintergrund habe, da Zschachwitz vorher eine eigenständige
Gemeinde gewesen sei und nun zusammen mit der Himmelfahrtsgemeinde eine Kirchgemeinde
bilde. Dadurch habe man das Impressum anpassen müssen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der

8/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

Träger einen Eigenanteil nachgewiesen habe. Herr Krönert wirft ein, dass man auf dem Flyer
auch auf andere Sehenswürdigkeiten im Stadtteil aufmerksam mache, wie beispielsweise das
Putjatin-Haus.
Herr Ladzinski verweist auf den Grundsatz der Trennung zwischen Kirche und Staat und erklärt,
dass er aus diesem Grund die Vorlage ablehnen werde.
Herr Plötze gibt an, selbst Mitglied der Kirchgemeinde zu sein und entzieht sich aus diesem
Grund der Abstimmung.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
568,80 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.5

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteilfest "Zschachwitzer Dorfmeile" im Mai 2022

V-Leu00085/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Darin sei umfangreich ausgeführt, aus welchem
Grund die Dorfmeile in diesem Jahr an einem anderen Ort stattfinden müsse. Zusammen mit
den beteiligten Fachämtern und auch der Dresdner Verkehrsbetriebe AG habe man im Vorfeld
erarbeitet, was an der traditionellen Strecke möglich sei und was nicht. Man müsse schauen,
wie die neue Dorfmeile angenommen werde. Die Kosten für Stromanschlüsse und Verkehrssicherung seien dadurch ebenfalls höher ausgefallen.
Herr Piechotta fragt, auf welche Nebenstraßen ausgewichen werde, ob das Schmücken der
Bahnhofstraße durch den Ortswechsel wegfalle und ob es einen Mehrbedarf an Werbematerial
gebe. Herr Eilfeld erklärt, dass es zu 99 Prozent durch Ehrenamt auf die Beine gestellt und sehr
positiv angenommen werde. Beteiligte Straßen seien dieses Mal der Götzplatz, die Hartungstraße, die Storchennetzstraße, Putjatinplatz bis zur Katholischen Gemeinde und Altkleinzschachwitz. Es werde auch eine Information an die Bürger gegeben, dass an dem Tag keine Parkmöglichkeit vor dem Haus gegeben sei. Die Bahnhofstraße werde wie gewohnt geschmückt. Es gebe
regional eine starke Mundpropaganda und Kommunikation zwischen Bürgern und Geschäften.
Die Mai-Dorfmeile finde ohne Eintritt und auf Spendenbasis statt. Alle eingenommenen Spenden werden auch vollständig als solche verwertet. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass vorerst nur
diese Dorfmeile unterstützt werde, da die Dezember-Dorfmeile wie gewohnt stattfinden könne,
da die Bauarbeiten an der Berthold-Haupt-Straße im November abgeschlossen werden und die
Umleitungsstrecke somit entfalle.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

9/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
4.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Vorstellung Machbarkeitsstudie ehemalige Staatsoperette

Herr Kühn zeigt ein Video zum Gebiet, welches Thema der Städtebauförderung sein werde und
zu den dazugehörenden Räumlichkeiten der Staatsoperettengebäude in ihrem jetzigen Zustand.
Er stellt den aktuellen Stand der Machbarkeitsstudie zur ehemaligen Staatsoperette anhand
einer Präsentation vor. Die Bürgerbeteiligung solle bis Mai ausgewertet werden. Die Ergebnisse
werde man mit dem bisherigen Arbeitsstand übereinanderlegen und die Vorschläge und Wünsche aus der Bürgerschaft sichten und abgleichen. Anschließend werde im Sommer jeweils eine
Vorlage für die Nachnutzung der Operette und eine für die benötigten Fördermittel erarbeitet
werden.
Die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums solle die Grundlage bilden und im
alten Gasthofgebäude etabliert werden. Der Sportplatz solle verschiedenen sportlichen Nutzungen zur Verfügung stehen. Da sich dieser im Hochwasserüberschwemmungsgebiet befinde, entstehe zusätzlicher Investitionsbedarf. Für die Nachnutzung solle von der baulichen Substanz so
viel wie möglich erhalten bleiben. Die Städtebauförderung werde aus Fördermitteln von Bund,
Land und Kommune bestehen. Frau Eichler ergänzt, dass aktuell noch offen sei, mit welcher
Variante gearbeitet werde. Die Bürgerbeteiligung habe bei dieser Entscheidung einen wesentlichen Anteil. Diese laufe online bis 17.04.2022. Sie bittet um zahlreiche Beteiligung. Grundlage
für die Varianten seien die Beschlüsse des Stadtrates gewesen, Wohnräume und Kulturzentrum
zu kombinieren. Es müsse noch eine genauere Bestandsaufnahme erfolgen, was ertüchtigt und
was abgerissen werden müsse. Herr Lämmerhirt fügt an, dass die einzelnen Varianten jedoch
einen sehr frühen Arbeitsstand zeigen, da noch nicht klar sei, was im Detail umsetzbar sein werde. Das Anliegen sei es gewesen, den Stadtbezirksbeirat von Anfang an mitzunehmen. Frau Eichler erläutert, dass eine Mischung aus kulturellem und nachbarschaftlichem Zentrum angedacht
sei, sodass sowohl Begegnungsstätte, Kreativwirtschaft als auch Sport und Bibliothek dort zu
verorten sein können. Am 31.01.2023 solle ein Fördermittelantrag mit einem entsprechenden
Förderprogramm abgegeben werden.
Herr Westfeld erkundigt sich aus welcher Zeit das Hauptgebäude stamme. Herr Lämmerhirt
antwortet, dass es ins ausgehende 19. Jahrhundert einzuordnen sei, wie auch der Festsaal
selbst.
Frau Köhler spricht sich für die Erhaltung des großen Saales aus, da er nicht in allen Varianten
Bestandteil sei. Herr Kühn erklärt, dass der Saal in der Variante B) mit dabei sei, jedoch noch
diskutiert werde, wie eine entsprechende Nutzung auszusehen habe. Es gebe den Ansatz, etwas
Multifunktionales zu machen. Zudem fehle es an Atelier- und Proberäumen. Auch plane man
den Bereich zu entsiegeln und mehr Grünflächen sowie einen Innenhof einzurichten.
Herr Guhr erkundigt sich nach Spuren von Vandalismus, ob diese sich auf bestimmte Gebäudeteile konzentrieren und ob dieser bei der Erhaltungsplanung berücksichtigt werde. Frau Eichler

10/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

bestätigt, dass es Vandalismus gebe, der sich jedoch auf alle Gebäude ausdehne. Vordergründig
werde vorerst der Flächenbedarf und die Bausubstanz in einem Gutachten geprüft. Erst danach
könne man in die detailliertere Betrachtung gehen.
Herr Kittlick fragt, ob in den Gesamtkosten der einzelnen Varianten auch die Betriebskosten
Berücksichtigung finden und wie hoch die zu erwartende Fördersumme sein werde. Frau Eichler
erwidert, dass lediglich die Baukosten betrachtet werden und über die Bürgerbeteiligung abgewogen werde, wie die weitere Planung zu gestalten sei und ob diese über einen Investor oder
die Landeshauptstadt erfolge. Herr Kühn ergänzt, dass die Förderhöhe noch nicht feststehe, da
auch die Städtebauförderung von Bund und Land erhöht werden solle. Ob das im nächsten
Doppelhaushalt darstellbar sein werde, müsse man abwarten. Der Rahmen von sechs Millionen
Euro werde weiterhin für realistisch gehalten, könne sich jedoch auch noch erhöhen. Man müsse zudem neben den Investitionskosten auch auf die laufenden Kosten schauen, da die Refinanzierung nicht über die Mieten laufen solle. Die Städtebauförderung sei entscheidend. Frau Eichler führt aus, dass das Fördermittelprogramm für den Städtebau zu 100 Prozent den Gemeinbedarf fördere. Die Nutzungsart müsse über die Bürgerbeteiligung abgeklärt werden.
Herr Rother zeigt die Möglichkeit eines Marktplatzes mit Grünflächen, Brunnen, Freiräumen für
Jugendliche, Händlern und Gastronomie auf. Frau Eichler verweist auf den geplanten Innenhof,
der in diese Richtung gestaltet werden könne. Im Umfeld gebe es ansonsten keine geeigneten
freien Flächen. Herr Kühn merkt an, dass Gastronomie und Handel nicht über die Städtebauförderung gefördert werden, da sich diese nur an Gemeinbedarfseinrichtungen richte.
Frau Hoogestraat fragt, welche Art von Wohnungsbau vorgesehen sei und mit wieviel Wohnfläche gerechnet werden könne. Herr Kühn antwortet, dass es im hinteren Bereich des Areals ein
Objekt gebe, wo sich die WiD vorstellen könne, verschiedenen Wohnraum zu entwickeln. Es
gebe Bedarf an seniorengerechten Wohnungen. Jedoch solle eine gesunde Mischung entstehen.
In jedem Fall sei die Barrierefreiheit zu berücksichtigen.
Herr Laszinski merkt kritisch an, dass oft Dinge gefördert werden, die am eigentlichen Bedarf
vorbeigehen und erkundigt sich, wie der Bedarf hier aussehe und ob es bereits Interessensbekundungen gegeben habe, da beispielsweise Atelierräume an dieser Stelle sehr abgelegen seien.
Frau Eichler gibt wieder, dass diese Bedarfe explizit benannt worden seien. Man befinde sich im
Dialog mit dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz, dem
Eigenbetrieb Sportstätten sowie verschiedenen Vereinen und Künstlern. Vor allem den Kunstschaffenden, selbst im professionellen Bereich, fehle es an Probe- und Atelierräumen. Mit der
Aufkündigung des Proberaumkomplexes in Klotzsche durch den Eigentümer seien hier viele verloren gegangen. Der Standort in Leuben sei nicht weit abgelegen, da die Nachfrage aufgrund
geringer Angebote sehr hoch sei. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass auch Randsportarten wie Kegeln und Darts hier Räumlichkeiten finden können, da für den Standort multifunktional gedacht
werden müsse.
Frau Stadträtin Ahnert meldet sich zu Wort mit der Frage, ob die Einrichtung eines neuen Bibliothekstandortes vor Ort mit den Städtischen Bibliotheken abgestimmt sei, da es in Niedersedlitz
einen dringenden Bedarf an einem weiteren Standort gebe. Frau Eichler bestätigt das, obwohl
noch zu überlegen sei, aufweiche Weise ein Standort in Niedersedlitz weiterentwickelt werde.
Herr Lämmerhirt wirft ein, dass im Bibliotheksentwicklungsplan sowohl Standorte in Leuben als

11/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

auch in Niedersedlitz vorgesehen seien. Er eröffnet die allgemeine Fragerunde zu den Belangen
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Ladzinski führt aus, dass das Vorhaben Erhaltungssatzung Neue Siedlung mehrheitlich abgelehnt worden sei und erkundigt sich nach dem Verfahrensstand und der weiteren Vorgehensweise. Er äußert Kritik an den stattfindenden Untersuchungen, für die trotz Ablehnung des
Stadtbezirksbeirates Steuergelder aufgewendet werden. Herr Kühn erklärt, dass zuerst ein Aufstellungsbeschluss für eine Satzung notwendig sei, bevor ein Gutachten zum Erhaltungsbedarf
erstellt werden könne. Zu dem Gutachtenergebnis werde in den Gremien und der Bürgerschaft
eine erneute Diskussion angestrebt. Danach könne entschieden werden, ob eine solche Satzung
gewollt sei oder nicht. Die Diskussion müsse jedoch eine sachliche Grundlage haben. Das Gutachten bietet eine solche Diskussionsgrundlage.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass von Seiten des Stadtbezirksbeirates Prohlis zusätzliche Querungen am Niedersedlitzer Bahnhof gefordert werden und erkundigt sich nach dem Stand der
Planungen zum Bahnhofsvorplatz. Des Weiteren fragt er nach den Planungen zu weiteren Fahrradstraßen und nach den ersten Erfahrungen für Fußgänger in Verbindung mit der Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer. Herr Kühn antwortet, dass bezüglich des Bahnhofes Niedersedlitz die Haushaltsmittel im jetzigen Haushalt dafür hinterlegt seien, sodass im zweiten Halbjahr
2022 die Planungen aufgenommen werden können. Es handele sich um eine komplexe Maßnahme, die unter anderem P&R-Möglichkeiten vorsehe. Ende 2023 solle das Ergebnis der Vorplanung vorliegen. Im Moment stehe bezüglich der Fahrradstraßen an der Elbe das Thema
Hochwasserschutz im Vordergrund. Erst danach könne deren Gestaltung geplant werden. Das
betreffe auch das Laubegaster Ufer. Zudem müssen weitere Themen wie Parkraumbewirtschaftung und die Möglichkeit der künftigen Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs berücksichtigt werden, da es eine hohe Interessenüberlagerung gebe, für die bisher noch keine
Lösung vorliege. Eine kleine Maßnahme vom 25.04.2022 bis 29.04.2022 stelle der Umbau des
Bereiches auf Höhe Laubegaster Ufer 17 und 18 dar, wo eine zusätzliche Qualitätsverbesserung
für alle nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmer durch einen Pflastertausch erzielt worden sei. Es
liegen sechs Widersprüche gegen die Einrichtung der Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer
vor. Im Moment gebe es noch keine Informationen, ob diese zeitnah entschieden werden. Weitere Beschwerden dazu seien beim Straßen- und Tiefbauamt nicht eingegangen. Es gebe jedoch
Beobachtungen, dass die Fußgänger bei hohem Fahrradaufkommen auf den danebenliegenden
Trampelpfad ausweichen. Hier können Probleme durch ein vernünftiges Miteinander eingedämmt werden, da an dieser Stelle kein so hoher Parkdruck wie am Laubegaster Ufer vorliege.
Frau Klotzsche weist darauf hin, dass sich in der Nähe des Fährhauses Hesse ein brachliegendes
Grundstück befinde, welches für die Schaffung weiterer Parkräume genutzt werden könne. Herr
Kühn erwidert, dass sich um Ersatz bemüht werden müsse, wenn Parkflächen künftig entfallen.
Allerdings werde aufgrund ihres Vorkaufsrechts die Stadt nur beteiligt, wenn ein Grundstücksverkauf anstehe. Zudem sei nicht klar, ob die Stadt das Budget für einen solchen Kauf zur Verfügung habe. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das Grundstück vor etwa anderthalb Jahren an einen
Investor verkauft worden sei. Er werde das genauer erfragen. Herr Kühn werde sich um Informationen über die Bauaufsicht bemühen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung und die Beantwortung der Fragen.

12/13
ö NSSBR Leu/029/2022 6. April 2022

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Die Beratung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch
nicht stattgefunden hat.
4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Die Beratung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch
nicht stattgefunden hat.
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Lämmerhirt gibt einen kurzen Ausblick auf die nächste Sitzung und die geplanten Stadtbezirksvorlagen.
Herr Piechotta merkt an, dass an der Ecke Freischützstraße / Kleinzschachitzer Ufer das Verkehrsschild zur Fahrradstraße fehle.
Herr Kittlick erkundigt sich nach den Planungen für den zweiten Bauabschnitt an der Großglockner Straße, da der erste Bauabschnitt nun abgeschlossen sei. Herr Lämmerhirt antwortet,
dass es noch keine Planungen gebe. Jedoch sei der Bierweg mittlerweile mit einer Wegedecke in
guter Qualität fertiggestellt worden.
Herr Rother informiert, dass im Kindergarten an der Wilhelm-Weitling-Straße 66 seit längerem
immer nachts das Licht brenne und die Anwohner sich darüber beschweren. Laut dem Grundstückverwalter fehle ein Ersatzteil. Obwohl im Januar eine Firma beauftragt worden sei, habe
sich nichts an der Situation geändert. Herr Lämmerhirt werde sich an die Betriebsleitung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wenden.
Herr Plötze bittet um Auskunft, wie viele Personen in den Nachtcafes im letzten Winter weggeschickt werden mussten. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Zahlen noch nicht vorliegen, er
diese jedoch nachreichen werde.
Frau Köhler fragt, ob es im Zuge der Öffnung des ehemaligen Hotels Prinz Eugen für geflüchtete
Ukrainer auch eine Sonderregelung für das Mitbringen von Haustieren geben werde. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass die Kapazität auf 94 Personen beschränkt sei und die Betreibung
durch die Johanniter erfolgen werde. Zur Frage nach den Haustieren werde er sich erkundigen.
Herr Westfeld führt aus, dass sich aus der Fußwegsanierung an der Weißdornstraße ein Parkplatzproblem ergebe und erkundigt sich, wie lange die Arbeiten noch andauern werden. Herr
Lämmerhirt verweist auf die ausgegebenen Leubener Nachrichten und ergänzt, dass auch am
Lockwitzbachweg gebaut werde.

13/13
ö NS SBR Leu/029/2022 6. April 2022

5.1

Anfrage nach der Beschaffenheit und Grund zur Nichtvorlage eines nicht förderfähigen Projektes

Herr Lämmerhirt beantwortet die von Herrn Plötze eingereichte Anfrage aus Gründen der Zeitersparnis direkt, womit sich Herr Plötze einverstanden zeigt, da ansonsten über einen Beschluss
diese in den Geschäftsgang gegeben werde, damit diese schriftlich beantwortet werde.
Hier gehe es um einen Antrag zu einem Projekt der Palaissommer gGmbH, der 2020 dem Stadtbezirksbeirat nicht vorgelegt worden sei. Dieser sei in allen Stadtbezirksbeiräten eingereicht
worden. Jedoch befinde sich das Japanische Palais im Stadtbezirk Neustadt, sodass der Stadtbezirksbeirat Leuben dafür nicht zuständig sei. Es sei darum gegangen, Vereine aus jedem Stadtbezirk einzuladen, innerhalb 15 Minuten ihr Projekt vorzustellen. Das hätte jedoch nichts mit dem
eigentlichen Programm des Palaissommers zu tun gehabt. Allerdings wären die Kostenanteile an
der Bühne recht hoch gewesen und sollten daher möglichst auf alle Stadtbezirksbeiräte umgelegt werden. Da das Antragsanliegen nichts mit einer sozialen Schieflage zu tun habe, sei diese
Maßnahme auch als nicht förderfähig bewertet worden. Die vorliegende Kostenrechnung sei zu
hoch gewesen, da zwar Einnahmen generiert worden wären, aber keinerlei Einnahmen, Drittmittel oder Spenden in dem Antrag dargestellt worden seien.
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt zeigt dem Stadtbezirksbeirat eine Auswahl an Fotos der beauftragten Stadtbildfotografie und geht auf die verteilten Leubener Nachrichten ein. Am Samstag, den
09.04.2022 um 10 Uhr werde das neue Spielgerät auf dem Spielplatz Eibhangblick eingeweiht.
Auch stehe das traditionelle Blütenfest mit dem Schneiden der Bäume an.
Er weist darauf hin, dass im Mai ebenfalls im Bürgersaal, Prohliser Allee 10 getagt werde und
schließt die Sitzung.

tf
>rg Lämmerhirt
Vorsitzender

Timo Westfeld
SBR-Mitglied

Öxana Benkendorf
Schriftführerin

