Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/030/2022)
am Mittwoch, 4. Mai 2022,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

anwesend ab 18:06 Uhr

anwesend ab 18:28 Uhr
anwesend ab 18:08 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr

entschuldigt

3/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Verwaltung:
Herr Hesse
Frau Klose

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplaner
Praktikantin

Gäste:
Herr Reichelt
Frau Albrecht
Frau Batzdorf
Herr Heinz
Frau Fugmann
Herr Uhlig
Herr Lange
Herr Seidel
Herr Rothmann
Frau Körner
Herr Glaser
Frau Schütze
Herr Zipp

Fußballverein Dresden 06
Fußballverein Dresden 06
Fußballverein Dresden 06
Fußballverein Dresden 06
5. Kunstmeile Laubegast
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Dr. Lademann & Partner
Verein zur Förderung der Kirchenmusik
Putjatinhaus
CultusgGmbH
Christlicher Schulverein Zschachwitz e. V.
Architekten- und Ingenieurgemeinschaft Zipp und Pöschl

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.03.2022

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1491/22
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Umfeldgestaltung Vereinsgelände FV Dresden 06 Laubegast e.
V.

V-Leu00086/22
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Open Air Konzert "Lebenskünstler"

V-Leu00087/22
beschließend

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung und
Installation einer Verdunkelung für den großen Festsaal in der Einrichtung der Cultus gGmbH, Altleuben 10

V-Leu00090/22
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 5. Kunstmeile am Laubegaster Ufer

V-Leu00088/22
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Orgelkonzerte in Dresden-Zschachwitz

V-Leu00089/22
beschließend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2022

V-Leu00091/22
beschließend

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Bau eines öffentlichen Gehweges Försterlingstraße

V-Leu00092/22
beschließend

5/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionieruhg öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirats Leuben. Von
15 Stadtbezirksbeiräten sind 10 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Die Tagesordnungspunkte 4.1 und 4.2 werden abgesetzt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat. Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass
nach dieser verfahren wird.
Um Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Hoogestraat und Herr Probst gebeten.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.03.2022

Die Niederschrift wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und von Herrn
Rother unterzeichnet. Die Unterschrift von Frau Oberüber wird zu einem späteren Zeitpunkt
erfolgen.
2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1491/22
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
Herr Hesse stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Herr Lämmerhirt führt aus, dass
sich bereits einige Maßnahmen in Umsetzung befinden, was von einem großen gegenseitigen
Vertrauen zeuge. Herr Hesse führt aus, das die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich
sei. Es handele sich um einen Satzungsbeschluss zur Sicherung des Baus eines neuen Einkaufszentrums am Standort. Der Entwurf des Bebauungsplanes sei dem Stadtbezirksbeirat im September letzten Jahres vorgestellt worden und im Oktober und November habe die Öffentlichkeitsbeteiligung stattgefunden. Die daraus entstandenen Stellungnahmen und Bewertungen
seien in den Abwägungsbeschluss eingeflossen. Um das Gebiet an die verkehrlichen Anlagen
anzupassen, seien kleinere Flächen erforderlich, die zu diesem Zweck an die Stadt übertragen
werden sollen.
Herr Uhlig stellt das Bauvorhaben anhand eines Modells vor. Die drei geplanten Stadthäuser,
welche die Eingangsfront an der Tschirnhausstraße / Ecke Dohnaer Straße bilden, sollen in HolzHybrid-Bauweise errichtet werden. Der große Baum im Modell werde so eingepflanzt. Ein Cafe
sowie ein Kinderspielland seien ebenfalls geplant. In den Stadthäusern sollen neben einem Fit-

7/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

nessstudio und einer Büroetage auch ein Veranstaltungsraum für den Stadtbezirk zu finden sein.
Über den Parkdecks werde man Photovoltaikanlagen einordnen, deren Standflächen zum Teil
begrünt sein werden.
Die Grünfläche entlang der Dohnaer Straße werde man erhalten. Die Parkplätze habe man im
Hinblick auf den Trend des steigenden Individualverkehrs reduziert und dafür mehr Fahrradstellplätze eingerichtet. Aufgrund der kühleren Abwinde aus Richtung Hang werde das Gelände
tiefer gesetzt, um einer Überhitzung der Flächen vorzubeugen. Im Dezember 2024 solle das
Center insgesamt fertig gestellt sein und eröffnet werden. Eine komplette Schließung solle jedoch nicht erfolgen, damit weiterhin Einkaufsmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Im Center
solle neben der Ladenstraße auch eine Art Arena zum Verweilen ein schließlich einer Eventfläche eingerichtet werden. Über eine Leinwand sollen dort Dresdener Profisportveranstaltungen,
wie zum Beispiel der Dresden Monarchs, übertragen werden. Ziel sei es, das Center auch außerhalb der Ladenschließzeiten zugänglich und beispielsweise durch Restaurants attraktiver zu machen.
Herr Breuer erkundigt sich, wie die Zuwegung einschließlich vorhandener Parkplätze gestaltet
werde, wenn die erste Bauphase fertig sei. Herr Uhlig zeigt am Modell, welche Parkplätze für
die erste Bauphase erhalten bleiben und antwortet, dass es jede Menge Aufzüge gebe, die vom
Parkdeck aus einen Weg in die geöffneten Ladenbereiche bieten. Später können auch die beiden Haupteingänge genutzt werden. Im hinteren Bereich der Parkplätze sollen Busstellflächen
entstehen, die beispielsweise der hohen Anzahl an tschechischen Gästen die Möglichkeit für
größere Einkaufstouren bieten.
Herr Westfeld fragt, ob es einen zusätzlichen Speicher für die Photovoltaikanlage gebe, da es
sich um Zufallsenergie handele. Herr Uhlig merkt an, dass er darin kein Experte sei. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es für den Bebauungsplan nicht relevant sei.
Frau Köhler bittet um Auskunft, ob neben den Stellflächen auch Ladestationen für Elektroautos
geben werde. Herr Uhlig antwortet, dass laut der aktuellen gesetzlichen Regelung jeder dritte
Parkplatz dafür vorzubereiten sei. Derzeit werde mit verschiedenen großen Betreibern verhandelt. Wie viele am Ende aktiviert werden, könne er noch nicht sagen.
Herr Rotherfragt, was mit dem Niederschlagswasser passiere. Herr Uhlig erklärt, dass das Niederschlagswasser unter der Photovoltaikanlage und unter den Parkplätzen versickern und aufgefangen werden könne. Herr Hesse ergänzt, dass damit dann die Begrünung an Fassaden und
auf den Dächern bewässert werde.
Herr Probst erkundigt sich, ob die Landeshauptstadt Dresden sichergestellt habe, dass auch dort
Parkgebühren erhoben werden. Es müsse verstärkt darauf geachtet werden, dass urbane Gebiete mit kleineren Geschäften und gebührenpflichtigen Stellflächen nicht kaputt gemacht werden,
wenn die Attraktivität in den Außenbezirken erhöht werde. Herr Hesse erklärt, dass es dazu
keine Regelung im Bebauungsplan gebe, da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handele
und Parkgebühren keinen unmittelbaren städtebaulichen Bezug haben. Auch die Attraktivität
eines Einkaufszentrums im Vergleich zu anderen Bereichen spiele in diesem Zusammenhang
eine untergeordnete Rolle. Herr Lämmerhirt merkt an, dass mit dem Neubau bereits eine Verknappung der Parkplätze im Kaufpark Nickern vorgenommen werde. Herr Hesse ergänzt, dass
es ein Mobilitätskonzept gebe, welches sich mit der Frage beschäftigt, wie die Angebote hin-

8/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

sichtlich der Kunden des ÖPNV und der Fahrradfahrer verbessert werden können. Demnach
seien auch im Bebauungsplan entsprechende Anteile eingerichtet worden.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass sich Herr Lämmerhirt für die Vorstellung bedankt und zur
Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern in der Fassung vom Januar 2022, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Umfeldgestaltung Vereinsgelände FV Dresden 06 Laubegast
e.V.

V-Leu00086/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Spenden seien durch den Verein eingeworben und
das Spendenziel erreicht worden, sodass das Spielschiff für kleine Kinder finanziert werden könne. Man wolle jedoch mehr machen und eine breitere Palette an Altersgruppen ansprechen und
nicht nur die kleineren Kinder. Das Vereinsgelände sei während der Nutzungszeiten öffentlich
zugänglich, sodass ein Mehrwert für den Stadtteil entstehen würde.
Herr Kittlick fragt, ob öffentliche Zugänglichkeit für jedermann sichergestellt sei. Herr Heinz
erklärt, dass die Tore während des Trainings- und Spielbetriebes geöffnet seien und auch immer
wieder nicht zum Verein gehörende Kinder und Jugendliche das Gelände nutzen. Deshalb wolle
man einige der Brachflächen aufwerten und Bewegungsantebote einrichten.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
7.903,98 Euro.

9/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.2

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Open Air Konzert "Lebenskünstler"

V-Leu00087/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Das Konzert solle im Rahmen des diesjährigen Dixieland Festivals stattfinden und habe bereits Tradition. In den letzten zwei Jahren musste es leider
abgesagt werden. Dieses Jahr sei ein echtes auf der Hertzstraße mit einer Bühne in Höhe des
Stadtbezirksamtes geplant.
Herr Plötze erkundigt sich nach der Anzahl an Gästen und Mitwirkenden und wie die Honorare
der Künstler geregelt seien. Herr Glaser gibt wieder, dass das Fest eine lange Tradition habe und
immer offen zugänglich sei, sodass ein Spitzenwert von 2.700 Gästen in der Vergangenheit möglich gewesen sei. Jedoch sei es nach zwei Jahren und aufgrund der Pandemie schwierig eine
Prognose zu wagen. Verbindliche Anmeldungen seien in der Vergangenheit zurückgegangen.
Aktuell werde mit 1.500 Besuchern gerechnet. Die Finanzierung der Künstler erfolge mit 1.800
Euro komplett durch die Cultus gGmbH, was mit der Struktur des Festivals zu tun habe. Die
Bands treten nicht nur in Leuben auf, sondern im Rahmen des Dixieland Festivals auch an anderen Orten. Damit schlage der Teilauftrag für Leuben mit 400 Euro je Band zu Buche. Die Summe
der Honorare stelle jedoch den geringsten Teil des Kostenblockes dar, da der größte Teil in Bühne, Technik und Miete sanitärer Anlagen investiert werden müsse. Refinanziert werde das dann
durch den Verkauf von Getränken und Speisen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass hier im Sinne der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Cultus
gGmbH als Tochterunternehmen der Stadtverwaltung gefördert werde und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Unterstützung des Open Air Konzertes „Lebenskünstler" im Rahmen des 50. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit geistiger
Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, dafür aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für
das Jahr 2022 einen Betrag i. H. v. 4.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.3

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung und
Installation einer Verdunkelung für den großen Festsaal in der
Einrichtung der Cultus gGmbH, Altleuben 10

V-Leu00090/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Der Veranstaltungssaal der Cultus gGmbH wurde in
der Vergangenheit auch als Wahllokal oder für die Katastrophenhilfe 2002, 2006 und 2013 genutzt. Die bestehende Verdunklung sei bereits in die Jahre gekommen und benötige eine Erneuerung. Es handele sich um eine einmalige Investition. Eine Motorisierung der neuen Verdunklung sei nicht vorgesehen.

10/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Herr Glaser ergänzt, dass es sich um brandschutzgerechte, lichthemmende und geräuschdämme'nde große Vorhänge handeln werde, die aus einem leichten Material bestehen und von Hand
auf- und zugezogen werden können. Es gebe eine ganze Reihe an örtlichen Vereinen, deren Versammlungen in dem Saal stattfinden. Insbesondere im Spätsommer bei tiefstehender Sonne
könne man nur noch schwer Präsentationen im Raum erkennen. Die alte Verdunklung entsprach
nicht mehr den Brandschutzvorschriften und musste entfernt werden.
Herr Westfeld fragt, wie groß die Eigennutzung des Saales durch die Cultus gGmbH sei und ob
eine Saalmiete gezahlt werde. Herr Glaser antwortet, dass die Hälfte aller Nutzungen Eigennutzungen seien. Auch werden geringe Mieten verlangt, um lediglich die Betriebskosten abzudecken. Ohne die Verdunklung wäre die Nutzungsmöglichkeit für den öffentlichen Bereich stark
eingeschränkt.
Herr Plötze weist darauf hin, dass die Cultus gGmbH eine sozial wertvolle Aufgabe erfülle und
erkundigt sich, ob die Mitarbeiter nach einem Haustarifvertrag bezahlt werden. Herr Glaser
führt aus, dass die Gehaltstabelle sich an den Tarifen der öffentlichen Hand orientiere. Ein Tarifvertrag enthalte jedoch nicht nur Lohnzahlungen, sondern auch weitere gesetzliche Konstrukte.
Es habe Überlegungen gegeben, die Arbeitsverträge komplett den Verträgen des öffentlichen
Dienstes zu unterwerfen. Jedoch haben private Träger dem widersprochen. Sollte der Gesetzgeber etwas Anderes beschließen, werde dem gefolgt.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Anschaffung und Installation einer Verdunkelung
für den großen Festssal in der Einrichtung Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung
der Cultus gGmbH, Altleuben 10, 01257 Dresden und beschließt Mittel i. H. v. 10.524,00 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.4

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 5. Kunstmeile am Laubegaster Ufer

V-Leu00088/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Hier gebe es die Besonderheit, dass der Antrag
durch eine Privatperson gestellt worden sei. Es handele sich um die bereits fünfte Veranstaltung
dieser Art. Die Förderfähigkeit sei gegeben, da die Kunstmeile auch über den Stadtteil hinausstrahle und Möglichkeiten zum Austausch schaffe. Da es keine Fragen gibt, ruft er zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
990,00 Euro.

11/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.5

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Orgelkonzerte in Dresden-Zschachwitz

V-Leu00089/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Es handle sich um ein schönes Projekt, bei dem der
Klang der neuen Orgel nicht nur den Gottesdienstbesuchern, sondern einem breiten Publikum
zugutekomme. Die ersten Konzerte fanden im Rahmen des vorzeitigen Maßnahmenbeginns
statt.
Herr Rothmann ergänzt, dass die neue Orgel aus zwei älteren Instrumenten zusammengebaut
worden sei und eine hohe Summe an Kosten benötigte, die man über Spendensammlungen und
auch langfristig über für die den Stadtteil angebotenen kostenfreien Konzerte finanzieren wolle.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschiag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
2.750,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.6

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Zschachwitzer Märchentage 2022

V-Leu00091/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Das Vorhaben sei in den vergangenen Jahren bereits unterstützt worden. Insbesondere in der trüben Jahreszeit im November und zu Beginn der
Adventszeit biete es eine gute Abwechslung. Positiv sei, dass das Projekt es immer wieder schaffe, einen großen Teil der erforderlichen Finanzen selbst zu akquirieren.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
2.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.7

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Bau eines öffentlichen Gehweges Försterlingstraße

V-Leu00092/22
beschließend

Herr Lämmerhirt leitet die Vorstellung des Projekts des Christlichen Schulvereins Zschachwitz e.
V. ein. Der Neubau der Grundschule auf dem Grundstück an der Försterlingstraße geplant sei
bereits fortgeschritten. Die Erschließung dieses Areals müsse jedoch noch sichergestellt werden.

12717
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Aufgabe sei der Bau eines Fußweges unter Beachtung der entsprechenden Auflagen sowie die
Versetzung der Beleuchtung in den öffentlichen Bereich. Der Stadtbezirksbeirat werde gebeten,
das Projekt auf Basis der Kostenschätzung des Fachplaners zu unterstützen. Das Stadtbezirksamt
Leuben sei in die Planungen eng eingebunden.
Herr Zipp stellt die Planung des Schulgebäudes anhand einer Präsentation vor. Die Fertigstellung sei für Herbst 2022 angedacht. Der Gehweg vor der Schule werde in Abstimmung mit dem
Stadtbezirksamt angegangen. Der Beginn dieser Arbeiten sei für Juli 2022 geplant. Voraussichtlich im September 2022 soll die Maßnahme abgeschlossen werden. Der Neubau des Gehweges
führe zu einer Aufwertung der Försterlingstraße in diesem Bereich.
Herr Probst äußert sein Unverständnis, dass die Stadt vom Schulverein zusätzlich den Bau des
Fußweges im öffentlichen Raum gefordert habe und fragt, warum man sich nicht gegen die Auflage der Stadtverwaltung gewehrt habe. Herr Zipp erklärt, dass nur mit der Erschließung des
Areals auch die Genehmigungsfähigkeit für den Schulbau gesichert werden konnte. Herr Lämmerhirt hebt hervor, dass es sich beim Verein um eine gemeinnützige Organisation mit öffentlicher Aufgabe und nicht um einen Unternehmer handle. Aus diesem Grund und weil es um einen
öffentlichen Weg gehe unterstütze er als Stadtbezirksamtsleiter dieses Vorhaben. Frau Schütze
ergänzt, dass der Schulhausbau notwendig sei und an den Fußwegbau geknüpft sei und der Verein mit dem Gesamtvorhaben aufgrund der engen Terminkette sehr unter Zeitdruck stehe.
Herr Plötze schließt sich Herrn Probst mit der Begründung an, dass das Bauvorhaben dem Quartier bereits einen Bedeutungszuwachs generiere. Er spricht sich dafür aus, die Fördersumme zu
erhöhen und kündigt einen entsprechenden Änderungsantrag an.
Herr Kittlick erkundigt sich nach der sonstigen Finanzierung über Eigenmittel. Frau Schütze gibt
wieder, dass sich der Verein vorwiegend durch Spenden und die Vermietung der Schulgebäude
an die Schulbetriebs GmbH finanziere. Der Schulneubau werde durch Fördermittel des Landes
und vom Verein selbst über einen Kredit finanziert, welcher sich über die jährlichen Einnahmen
des Vereins auch wieder abbauen werde. Dennoch solle verhindert werden, dass sich die Schulgeldkosten der Eltern weiter erhöhen.
Herr Piechotta stimmt Herrn Probst zu. Wenn die Kinder aus Kleinzschachwitz kommen und die
Försterlingstraße nutzen müssen, sollte die Querung an der Försterlingstraße verbessert werden. Herr Lämmerhirt erklärt, dass eine Ampel jedoch unangemessen sei. Mehr als ein Fußweg
könne nicht eingerichtet werden. Allerdings gebe es die Möglichkeit einer erhöhten Förderung,
sodass gegenüberliegende Bordabsenkungen auf der Rubinsteinstraße und auf der Försterlingstraße mitgebaut werden können. Herr Zipp ergänzt, dass die Kostenschätzung etwas älter sei,
aber noch keine Angebote vorliegen, sodass die aktuelle Marktpreisentwicklung nicht bekannt
sei.
Herr Probst fasst zusammen, dass der Stadtbezirksbeirat 90 Prozent der Förderung geben und
der Verein mit den zusätzlichen Geldern die Bordsteinabsenkungen an den jeweils gegenüberliegenden Seiten in Auftrag gebe. Er kündigt selbst einen entsprechenden Antrag zur Vorlage an.
Herr Ladzinski gibt zu bedenken, dass eine Maßnahmentrennung zwischen Verein und Stadtverwaltung unklug sei und es besser wäre, alles in einem Zug zu bewerkstelligen. Er fragt, ob die
Medienumverlegung im Rahmen einer DREWAG Baumaßnahme noch erfolge und wie sicher

13/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Spendengelder geplant werden können, um den aufgenommenen Kredit abzubezahlen. Frau
Schütze erklärt, dass der Kredit über die Einnahmen aus der gGmbH, beispielsweise Mieten und
Mietzins, getilgt werde. Spendengelder fließen gewöhnlich für Schulgeld oder projektbezogene
Dinge. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass umfangreiche Umverlegungsarbeiten für Medien, Fernwärme und Wasser bereits erfolgt seien.
Herr Breuer fragt nach den Kosten der insgesamt vier Bordsteinabsenkungen. Herr Rothergibt
als erfahrener Garten- und Landschaftsbauer Auskunft, dass eine Bordsteinabsenkung ohne
Planungskosten sich auf etwa 4.000 Euro einschließlich Steuer belaufe.
Frau Köhler fragt, ob ein weiterführender Fußwegbau, also über das Grundstück hinaus liegend,
möglich sei. Sie schlägt vor, mit dem Anliegen von Herrn Plötze mitzugehen, mit der Option,
später über eine weitere Vorlage das Projekt notfalls erneut zu bezuschussen, damit dem Verein
kein Risiko entstehe. Herr Lämmerhirt erklärt, dass dazu ein Ergänzungsbeschluss nötig sei, damit die Verwaltung entsprechend beauftragt werden könne. Herr Zipp merkt an, dass ein städtebaulicher Vertrag vorliege und der Verein nicht über seine Grenzen hinaus arbeiten könne und
die Stadt an diesen Stellen handeln müsse. Frau Schütze ergänzt, dass es für die Schüler einen
großen Vorteil habe, wenn sie nicht noch eine zusätzliche Stufe zu überwinden hätten.
Herr Plötze fasst zusammen, dass der Verein die Idee begrüße, die gegenüberliegenden Seiten
mitzugestalten. Er bittet, dem Publikum das Rederecht zu erteilen.
Frau Fugmann meldet sich aus dem Publikum zu Wort und fragt, aus welchem Belag der Gehweg bestehen, wie hoch die Versiegelung sein und wie die Gestaltung aussehen werde. Herr
Zipp antwortet, dass er kein Fachplaner sei, aber der Gehweg nicht Asphaltiert werde. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass von einer Betonpflasterung, wie aktuell überall zu sehen, auszugehen
sei. Eine Baumbepflanzung lasse die Gehwegbreite leider nicht zu, aber es werde Entsprechendes auf dem Grundstück geben.
Frau Brandt gibt zu bedenken, dass in der Vorlage die Förderung für ein bereits fertig geplantes
Projekt beschlossen werden solle und man nicht den Weg gehen solle, dieses mit irgendwelchen
Dingen zu vergrößern. Frau Schütze erwidert, dass der in der Vorlage umzusetzende Gehweg
ein zusätzliches Projekt sei, welches über den Verein finanziert werde. Das Bauprojekt der Schule sei davon nicht tangiert.
Herr Probst führt aus, dass die Beauftragung des Straßen- und Tiefbauamtes, bei gegenüberliegenden Bordsteinabsenkungen tätig zu werden und die Erhöhung der Fördersumme, um etwas
für den Verein zu tun, nicht in Verbindung miteinander stehen.
Herr Piechotta bestätigt Herrn Probst, dass es bei der Reduzierung des Eigenanteils des Vereins
auf 10 Prozent und dem Auftrag an die Verwaltung um zwei verschiedene Dinge handele
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Absenkungen notwendig seien, aber ein weiterer Antrag
vermieden werden solle, weshalb eine gute Gesamtlösung zu finden sei. Er ruft eine kurze Pause
zur gemeinsamen Absprache aus.
Im Anschluss an die Pause verliest Herr Probst den gemeinsam erstellten Änderungsantrag:
„ 1 . Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben aus dem Jahr 2022 in

14/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Höhe von 100.000 Euro unter der Maßgabe, dass Bordsteinabsenkungen an den jeweils gegenüberliegenden Gehwegen vom Projektträger ebenfalls abgesenkt werden. Die Fördersumme ist
in jedem Fall auf 90 Prozent der Gesamtkosten beschränkt.
2. Das Stadtbezirksamt wird beauftragt, beim Straßen- und Tiefbauamt zu erwirken, dass der
Projektträger auf den gegenüberliegenden Gehwegen die Bordsteinkanten absenken darf."
Frau Köhler gibt wieder, dass von 90 Prozent Förderung die Rede sei und fragt, was passiere,
wenn die Maßnahme teurer werde. Herr Probst erklärt, dass 100.000 Euro als obere Begrenzung festgelegt worden seien, jedoch bei weniger Kosten dennoch nicht mehr als 90 Prozent
gefördert werde. Sollten sich Kosten ergeben, welche die Festlegungen überproportional übersteigen, werde der Verein gebeten, sich erneut an das Stadtbezirksamt zu wenden, um eine weitere Förderung zu prüfen. Herr Zipp ergänzt, dass zum 20.06.2022 die Höhe der Auftragssumme
klar sein werde.
Herr Plötze bittet um Abstimmung seines Antrages, sollte der gemeinsam verfasste Änderungsantrag abgelehnt werden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Somit sind alle weiteren angekündigten Anträge obsolet und werden nicht weiterverfolgt.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ersetzter Form auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben aus dem
Jahr 2022 in Höhe von 100.000 Euro unter der Maßgabe, dass Bordsteinabsenkungen an
den jeweils gegenüberliegenden Gehwegen vom Projektträger ebenfalls abgesenkt werden. Die Fördersumme ist in jedem Fall auf 90 Prozent der Gesamtkosten beschränkt.
2. Das Stadtbezirksamt wird beauftragt, beim Straßen- und Tiefbauamt zu erwirken, dass
der Projektträger auf den gegenüberliegenden Gehwegen die Bordsteinkanten absenken
darf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

15/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat, wird die Behandlung des Antrages vertagt.
4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat, wird die Behandlung des Antrages vertagt.
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Plötze erkundigt sich nach den Zahlen wieder weggeschickter Besucher in den Nachtcafes.
Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgegebenen Leubener Nachrichten und ergänzt, dass auch
die noch nicht vorliegenden Zahlen für Leuben nachgereicht werden.
Herr Kater erkundigt sich nach der Inbetriebnahme der Flüchtlingsunterkunft im ehemaligen
Hotel Prinz Eugen. Auch fragt er, ob es richtig sei, dass ein Grundstück auf den Eibwiesen privat
sein dürfe. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Eröffnung der Flüchtlingsunterkünfte sich um eine
Woche verzögere, die Beherbergungszahl von 94 Personen jedoch bestehen bleibe und vorranging die Unterbringung von Frauen und Kindern vorgesehen sei. Er bestätigt zudem, dass es insbesondere gegenüber der Elbinsel viele private Flächen gebe, wenn auch der alte Treidelpfad
dem Wasserstraßen- und Schiffahrsamt gehöre.
Herr Breuer äußert seine Verwunderung über die zwei Monate Bauzeit für eine Ampel an der
Reisstraße / Straße des 17. Juni. Zudem informiert er, dass an der Bushaltestelle Niederseidewitzer Weg stadteinwärts die Grundstücksabgrenzung in Form eines Maschendrahtzauns beschädigt sei. Herr Lämmerhirt werde den Eigentümer entsprechend informieren. Er erläutert,
dass die Bauarbeiten in der Weißdornstraße bereits in der sechsten oder siebenten Woche seien. Dort gehe es nicht nur um den Gehwegbau, sondern auch um Baumaßnahmen der DREWAG, wie das Tauschen von unterirdisch liegenden Medien. Ähnliche Gründe können bei der
einzurichtenden Ampelanlage vorliegen, sodass sich aus der Komplexität alleine eine längere
Bauzeit ergebe.
Herr Ladzinski kritisiert die sehr umfangreichen Vorlagen der Stadtverwaltung und erkundigt
sich nach dem Fortschritt der Onlinezugänge und der papierarmen Gremienarbeit. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass es für die Umstellung einen Plan gebe, der nach und nach umgesetzt
werde. Man habe ersten Stadtbezirksbeiräten bereits sichere E-Mail-Adressen eingerichtet.
Herr Ladzinski und Herr Breuer bitten darum, in Zukunft auf das Versenden umfangreicher Papiervorlagen zu verzichten und ihnen nur den entsprechenden Link zukommen zu lassen.
Herr Ladzinski bezieht sich auf die vorliegende Broschüre zum Siegerentwurf aus einem Architekturwettbewerb für ein Gebäude auf dem Werftgelände Laubegast. Für diese Stelle habe er in
der Vergangenheit bei der Stadt nachgefragt, ob ein Bauvorhaben anstehe, was jedoch von Seiten der Stadtverwaltung verneint worden sei, weil es sich um eine komplizierte Lage handele,
wo auch Wasserrecht und Hochwasserschutz zu berücksichtigen seien. Herr Lämmerhirt erklärt,
dass der Inhaber der Schiffswerft Laubegast den Wettbewerb mit mehreren namhaften Architekturbüros, aber nicht offiziell über die Gestaltungskommission durchgeführt habe. Er habe das

16/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

Bauvorhaben Herrn Lämmerhirt vorgestellt, worauf hin er den Stadtbezirksbeirat darüber informieren wollte. Ziel sei es, die Werft zu erhalten und Einnahmen zu generieren. Auch werde
dort im August das Inselfest wieder stattfinden. Das Vorhaben habe viel Potenzial, ohne den
eigentlichen Betrieb der eigentlichen Werft zu gefährden. Es gebe allerdings auch weiterhin keinen durchgehenden Radweg über das Werftgelände.
Herr Westfeld erinnert an die Baustelle an der Stephensonstraße. Dort stehe ein großer Kran,
wobei nur ein kleines Blechschild ohne Informationen zum eigentlichen Bau zu finden seien.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass baurechtlich auf Bauschildern Entwurfsverfasser und Eigentümer zu erfassen seien. Er werde das ihm vorliegende Bild an die Stadtbezirksbeiräte senden.
Herr Probst führt aus, dass es bereits erste Testphasen zur elektronischen Ausgabe von Unterlagen gebe und fragt, ob die Stadtbezirksämter mehr Druck ausüben könnten, damit die Bürgerbüros wieder normal arbeiten, insbesondere da die Corona-Beschränkungen mittlerweile weggefallen seien und der Bürger ein Grundrecht auf Zugang zu den Behörden entsprechend der
Öffnungszeiten habe. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es nach wie vor viele unbearbeitete Anträge, resultierend aus der Pandemie sowie den daraus bestandenen Anforderungen und Auflagen
abzuarbeiten gebe und kein zusätzliches Personal vorhanden sei. Mittlerweile könne man beispielsweise Führungszeugnisse digital beantragen, welche dann per E-Mail und Rechnungslegung zugesendet werden. Zusätzlich habe jedes Bürgerbüro die Massen an Anliegen der ukrainischen Flüchtlinge abzuarbeiten. Die Möglichkeit hier etwas zu erreichen gebe es, indem sich die
Stadtbezirksbeiräte an die eigene Stadtratsfraktion wenden und ein entsprechender Antrag eingebracht werde. Herr Probst erkundigt sich des Weiteren, warum die Ampel an der Kreuzung
Berthold-Haupt Straße und Meußlitzer Straße noch aktiv sei, obwohl die Einfahrt dort aufgrund
der Bauarbeiten nicht genutzt werden könne. Zudem sei an der Gleisschleife Kurhausstraße
durch das viele Befahren ein großes Loch in der Fahrbahn entstanden. Herr Lämmerhirt werde
nachfragen. Zudem bittet er um die Zusendung eines Fotos der beschädigten Fahrbahn.
Frau Köhler äußert ihren Unmut über die unbefriedigende Antwort zur Nichtanbringung eines
Spiegels am Elberadweg. Sie fragt nach dem Grund der blauen Markierungen auf einigen Platanen auf der Salzburger Straße und merkt an, dass mittlerweile viele Mitarbeiter aus den Gesundheitsämtern wieder an ihre ursprünglichen Stellen zurückgekehrt seien. Sie bittet wenigstens ein Bürgerbüro für Notfälle ohne Terminbuchung zu öffnen, da Ausweise auch gestohlen
werden oder verloren gehen können und den schnellen Ersatz erfordern. Herr Lämmerhirt
nimmt die Anmerkungen zur Kenntnis und werde sich zu den blauen Baummarkierungen erkundigen.
Herr Piechotta erkundigt sich nach dem Bedarf der ukrainischen Flüchtlinge im Bürgerbüro Leuben, da sich dort sehr viele Menschen einfinden. Er werde die Anfrage konkreter formulieren
und per E-Mail zusenden. Auch fragt er nach dem Stichtag zur Beantragung von Fördermitteln
aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget. Herr Lämmerhirt antwortet, dass der Stichtrag der 15. Oktober sei, der Stadtbezirk Leuben jedoch bisher einen guten Mittelabfluss habe.
Herr Rother weist darauf hin, dass das Licht im Kindergarten an der Wilhelm-Weitling-Straße 66
nach wie vor nachts brenne. Zudem seien auf der Schweizstraße einige Kirschbäume eingegangen. Er fragt, ob diese nicht ersetzt werden können und erkundigt sich, ob eine Querung an der
Ecke Schweizstraße / Bahnhofstraße möglich sei. Herr Lämmerhirt antwortet, dass erst heute in
der Kindertagesstätte ein Schalter eingebaut worden sei. Es fehle ein Steuerelement, welches

17/17
ö NS SBR Leu/030/2022 4. Mai 2022

jedoch erst Ende Mail geliefert werden könne. Der Einbau des Schalters sei auf Druck des Stadtbezirksamtes erfolgt. Er gibt wieder, dass eine Querung an der Bahnhofstraße im Rahmen der
Fußverkehrsstrategie geplant sei, um die Schulwegsicherheit zu erhöhen. Herr Rotherfragt, ob
ein Antrag auf Einrichtung einer Querung an der Zschierener Straße zur Sandstraße möglich sei,
was durch Herrn Lämmerhirt bejaht wird.
Herr Kittlick bittet um Schließung von Schlaglöchern auf der Krainer Straße. Herr Lämmerhirt
erwidert, dass er demnächst mit der Straßenmeisterei unterwegs sein werde und das Anliegen
mitnehme.
Frau Klotzsche fragt, ob bereits eine Antwort des Baubürgermeisters zu den ehemaligen HesseGrundstücken vorliege. Herr Lämmerhirt werde das in der nächsten Videokonferenz mit ihm
ansprechen.
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass den Stadtbezirksbeiräten die aktuellen Leubener
Nachrichten ausgeteilt worden seien. Derzeit sprechen nach wie vor sehr viele aus der Ukraine
Geflohene in der Außenstelle des Sozialamtes im Rathaus Leuben vor. Vorrangig gehe es um die
Beantragung von Angemessenheitsbescheinigungen für Wohnungen und Krankenbehandlungsscheinen sowie die Übernahme von Kautionen bis hin zur Erstausstattung von Wohnraum für
Flüchtlinge. Für die Mitarbeiter des Sozialamtes sei diese große Menge an Zusatzarbeit kaum zu
schaffen, sodass man Leute auch wieder wegschicken müsse.
Ansonsten werden die Termine für die Kleinzschachwitzer Dorfmeile und das Dixieland-Festival
noch einmal in Erinnerung gerufen.
Es wird gebeten, für die in der nächsten Sitzung auf der Tagesordnung stehende Straßenreinigungsgebührensatzung bis spätestens Freitag Vorschläge zuzusenden.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

loogestraat
SBR-Mitglied

\

Oxa na^e njceocjo rf
Schriftführerin

Patrick Probst
SBR-Mitglied

