Anfrage Nr.: AF2450/22
Datum: 08.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Radroute Dresden-Ost

Einleitung:
Sehr geehrter Her Oberbürgermeister,
am 11. Juli 2022 um 17.30 Uhr sollen Einwohner und Gewerbetreibende durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der Aula des Gymnasiums Tolkewitz
zur „Radroute Dresden Ost“ informiert werden. Gewerbetreibende informierten heute darüber,
dass allerdings schon ab 4. Juli 2022 ab 7 Uhr Halteverbotsschilder in diesem Gebiet aufgestellt
und Fahrspuren markiert wurden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.

3.

Ist es richtig, dass schon Maßnahmen vor der Einbeziehung von Anwohnern und Gewerbetreibenden angeordnet und durchgeführt wurden?
Wurden die Anwohner und Gewerbetreibenden in den Wohngebieten entlang der „Radroute Dresden Ost“ auf die Maßnahmen ab 4. Juli 2022 anderweitig vorbereitet bzw. darüber in Kenntnis gesetzt?
Die „Radroute Dresden Ost“ wird vom Stadtzentrum in den Dresdner Osten führen und
eine Verbindung zwischen der Innenstadt und den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz und Tolkewitz herstellen.

4.

Gibt es diesbezüglich vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Informationsrunden in den anderen
betroffenen Stadtteilen?
Gab es ab 4. Juli 2022 Beschwerden von Anwohnern und Gewerbetreibenden bei der
Landeshauptstadt Dresden, dass sie mit den o. g. Maßnahmen überrascht wurden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

