Anlage 4
URBAN ART GALLERY DRESDNER-NEUSTADT
Im Hof der Katharinenstrasse 11-13 und am angrenzenden Gebäude zur Straße soll eine
Galerie urbaner und zeitgenössischer Kunst mit innovativem Anspruch und von
europäischem Format entstehen. Sie soll ein Ort der kulturellen Bildung, der inhaltlichen
Auseinandersetzung mit Kunst - ein Museum unter freiem Himmel – und ein Ort zum
Verweilen sein. Die Galerie soll niederschwellig, barrierearm und kostenfrei Zugang zu
hochwertigen künstlerischen Werken bieten. Sie soll bekannten wie noch unbekannten
lokalen Künstler:innen, aber eben auch internationalen Künstler:innen eine Plattform
bieten. Das Spektrum soll sich von Post-it-Kunst, über Cut Outs bis hin zu großflächigen
Murals erstrecken. Sie soll als Netzwerkknotenpunkt für Künstler:innen der bildenden
Künste und über regelmäßige Veranstaltungen Künstler:innen und Rezipienten
zusammenbringen. Veranstaltungen wie Vernissage und Finissage rahmen die
Ausstellungen im klassischen Sinne, erzeugen Aufmerksamkeit in der Stadtgesellschaft
und laden zum Austausch und Auseinandersetzung sowohl mit dem Kunstwerk, mit den
Künstler:innen und mit anderen Gästen ein. Ein jährlich stattfindendes Kunstfestival mit
Ausstellungen und Workshops ist angedacht. Ebenso das Kooperationsangebot an
Schulen, die Galerie im Rahmen des Kunstunterrichts besuchen und als Ort für GTA zum
Thema „urban street art“ zu nutzen. Wünschenswert sind ebenso Kooperationen mit
lokalen Kollektiven und Kunstfestivals und nicht zuletzt kulturellen Bildungsstätten zur
Bereitstellung von Vermittlungsformaten in Form von Workshops. Ein künstlerisches Spiel
mit den architektonischen Besonderheiten der Häuser und deren Wände ist immer der
Anspruch, um jedes Werk zu einem örtlich gebundenen Unikat zu machen. Die
Kunstwerke werden regelmäßig ausgetauscht.
Als Best Practice Beispiele bieten sich die FREIRAUMGALERIE HALLE, sowie
STADT.WAND.KUNST Mannheim an. Im Gesamtkonzept sind weitere Beispiele
aufgeführt.
Die Galerie soll die Dresdner-Neustadt um einen künstlerischen Ort bereichern, das
Lebensgefühl der Stadtteilbewohner:innen, sowie das Image der Neustadt als innovativen
und künstlerischen Ort innerstädtisch, stärken.
Die bisherigen Kooperationspartner:innen sind: Wir gestalten Dresden, Concrete Candy,
Klaus-Dieter Körner (GrooveStation) und KEIM Mineralfarben.

Der Aufschlag für die Umsetzung des Gesamtprojektes „URBAN ART GALLERY DresdenNeustadt“ soll die Gestaltung der oberen Wand des alten Industriegebäudes (inklusive
Turm) im hinteren Bereich des Hofes sein. Dafür braucht es eine stärkere
Anschubfinanzierung. Erste Gespräche und Überzeugungsarbeit mit Stiftungen und
Sponsoren über die Idee, Nachhaltigkeit und Solidität des Konzeptes sind bereits geführt.
Kooperationspartner:innen:
Kuration und Umsetzung der Werke:
Concrete Candy
www.concretecandy.de
--GrooveStation
www.groovestation.de
Wir gestalten Dresden
www.wir-gestalten-dresden.de
KEIM – Mineralfarben
www.keim.com

