Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative "Pinke Hände"

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-031/22

646,89 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fahrradanhänger für Initiative Pinke
Hände
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
1.118,15 €
646,89 €
0,00 €
0,00 €

August bis Dezember 2022
Fördervorschlag StBA

646,89 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir - die Initiative "Pinke Hände" klären über Verschmutzung und Schäden der Stadt und Mitwelt durch
unsachgemäß entsorgte Zigarettenstummel auf. Im Rahmen dessen führen wir Sammlungen und
Infoveranstaltungen durch. Um das benötigte Material transportieren bzw. auch präsentieren zu können,
möchten wir einen Fahrradanhänger, samt Deckel, erwerben. Dieser wird bei Sammlungen als Anlaufpunkt
dienen, um Handschuhe, Behältnisse abzuholen bzw. abzugeben. Während Imagekampagnen wird unser
pinker Sonnenschirm daran befestigt sein und dazu einladen, mit uns ins Gespräch zu kommen oder
Infomaterial, wie Flyer, Sticker, Plakate oder Taschenaschenbecher mitzunehmen.
Wir führen mindestens einmal in der Woche (meist freitags) Sammlungen durch. Die Infoveranstaltungen
planen wir meist spontan um große und kleine Events in Dresden. Mit dem Anhänger werden wir das noch
besser und öfter machen können.
Der Anhänger wird in der Förstereistraße bei einem unserer Mitglieder stationiert sein. Die Pflege wird in
Eigenregie übernommen. Da wir in der Klimavernetzung Dresden aktiv sind, werden wir dort von unserem
Anhänger berichten und sind dann gerne bereit, diesen bei Bedarf auch an andere Initiativen zu verleihen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirk. Mit
dem geplanten Fahrradanhänger kann die Arbeit der Initiative deutlich erleichtert werden und die
Wirkung im Rahmen von Sammlungen oder Aufklärungsarbeit erhöhen. Seitens des Stadtbezirksamtes
Neustadt wird das Projekt begrüßt. Aufgrund der Vollfinanzierung verbleibt der Fahrradanhänger für
einen Zeitraum von fünf Jahren im Eigentum der LHD. Eine Nutzung über das Projekt hinaus wird
empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit 10.07.2022 Datum noch 97.500,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 646,89 Euro zu gewähren.

