Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2453/22
Datum: 11.07.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Außengestaltung in Form von Bannern am Gebäude des Verkehrsmuseums

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Aufsichtsrat des Verkehrsmuseums wurde von den Bemühungen des Direktors des Verkehrsmuseums berichtet, für Besucher der Stadt die Wahrnehmung des Verkehrsmuseums am
Platz zu erhöhen. Eine uns Aufsichtsrätinnen und -räten vorgelegte Visualisierung mit dargestellten Bannern an der Außenfront wirkte sehr ansprechend. Da das Verkehrsmuseum als gGmbH
eigenverantwortlich agieren muss und auf die Erlöse durch Besucher*innen dringend angewiesen ist, wäre es wichtig, die Wahrnehmbarkeit des Museums mit einer gewissen Fernwirkung zu
erhöhen.
Fragen:
1.

Wie stellt die Verwaltung unter Berücksichtigung der Gestaltungssatzung des Neumarktes und in Abstimmung mit den zu beteiligenden Ämtern sicher, dass die Kultureinrichtung der Landeshauptstadt Dresden, namentlich das Verkehrsmuseum Dresden, auf dem Neumarkt auch von Gästen der Stadt mit ihrem Namen und ihrem Inhalt auch von einem entfernten Standpunkt aus deutlich wahrgenommen und erkannt werden kann?

2.

Welche Unterstützung erhält die Leitung des Verkehrsmuseums aus dem GB4, um
eine Lösung mit Fernwirkung erarbeiten zu können?

Kati Bischoffberger

Seite 2 von 2

