Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2454/22
Datum: 11.07.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Langfristige Nutzungsperspektive des Johanneums für das Verkehrsmuseum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Aufsichtsrat des Verkehrsmuseums wurde von den Bemühungen der Beteiligungsverwaltung
und des Direktors des Verkehrsmuseums berichtet, mit dem Eigentümer des Johanneums
(ZFM/SIB bzw. Finanzministerium des Freistaates Sachsen) Einigkeit über die weitere langfristige
Nutzung des Johanneums für die Verkehrsmuseum gGmbH ab dem 1.1.2023 zu erzielen.

Fragen:
1.

2.

3.

Wann plant GB 1/Beteiligungsverwaltung dem Stadtrat eine Vorlage zur Sache zur
Entscheidung vorzulegen, um die langfristige Nutzung des Johanneums für das Verkehrsmuseum zu gewährleisten?
Sind etwaige Mehrkosten durch eine Kostensteigerung für die Nutzung der Immobilie
Johanneum durch die Verkehrsmuseum gGmbH im Haushalt GB1 / Beteiligungsverwaltung ab 2023 eingeplant? Wie hoch könnten diese ausfallen?
Welche Alternativen schlägt die Beteiligungsverwaltung für den Fall vor, dass es zu
keiner Einigung mit dem Freistaat als Vermieter bzw. derzeitigem Eigentümer der
Immobilie kommen sollte?

Kati Bischoffberger

Seite 2 von 2

