V1035/11 Anlage 1
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/11 vom _____

Inhaltsverzeichnis
§1
Ziel der Richtlinie ..........................................................................................................1
§2
Anspruchsberechtigte Personen ..................................................................................1
§3
Antragstellung...............................................................................................................2
§4
Antragsbearbeitung ......................................................................................................3
§5
Gültigkeit.......................................................................................................................3
§6
Inanspruchnahme von Leistungen ...............................................................................3
§7
Inkrafttreten ..................................................................................................................4
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass ..........................................................................6

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der
Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage
aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.

§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben
in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3)

1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach
dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) –
Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) –
Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die
Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn

a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82
SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der
Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum
Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz
zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen
Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und
zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet
und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs.
2 Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.

§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft
lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und
eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder
AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der
Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular,
dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder
dem Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei
Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie
Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Krankengeld, Kindergeld,
Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.

§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der
Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird
ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der
Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die
Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das
Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.

§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur
vorübergehender Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass
verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des
Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten DresdenPass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen
weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt
vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamts unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.

§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der
Umfang der Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.

(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen
ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch
genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach
Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die
Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt.
Zu Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen
landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.

§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am Tag nach ihrer Verkündung im
Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006,
zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, außer Kraft.

Dresden, __.__.___
Gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt
Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6
bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,
internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 01.01.2011 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel
der Partner im VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen
und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit
folgenden Rabattstufen im ermäßigten sowie Normaltarif erhalten:
Produkte
Monatskarten
9 Uhr-Monatskarten
Abo-Monatskarten
9 Uhr-Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 9,00 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 12,50 €
Rabatt von 2,00 €

(2) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Produkt 4er-Karte ist für den ermäßigten
Tarif ausgeschlossen.

(3) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes für das Produkt Wochenkarte ist
ausgeschlossen.
(4) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

2. Produkte Monatskarten und 9 Uhr-Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres DresdenPasses in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die Tickets
mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen
ermäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.

3. Produkte Abo-Monatskarten und 9 Uhr-Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch
die DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt
eines Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und
Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung
des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis
spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der
Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des
laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach
erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB.

4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.

Abschnitt 2: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug
einer belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle,
Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und
Bädergebührensatzung.

Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der
Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen
Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6
bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf
Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an Bildungsund erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den
Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005 findet Anwendung.

Abschnitt 7: Jugendkunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des
Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.

Abschnitt 8: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.

Abschnitt 9: Kulturelle Einrichtungen
Einrichtung

Bemerkungen

Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister,
Münzkabinett, Skulpturensammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Schlossturm (April -

geltende Ermäßigungen des Hauses

Oktober) Sonderausstellungen
Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, Rüstkammer,
Mathematisch Physikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatl. Museum für Mineralogie und
Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses

Deutsches Hygienemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen
Museum zur Dresdner Frühromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Galerie Dresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsschauspiel:
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoper Dresden

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation – Sparte
Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte
Puppenspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen – auf Anfrage

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige
Veranstaltungen oder Ausstellungen)

50 %

Volkshochschule

bis zu 50 %

Zoologischer Garten

50 %

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

Rathausturm

50 %

