Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kulturage e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-042/22

25.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

URBAN ART GALLERY Dresden-Neustadt
- Der Turm
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

4.000,00 €
1.000,00 €

20.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

September bis Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Hof der Katharinenstraße 11-13 und am angrenzenden Gebäude zur Straße soll eine Galerie urbaner
und zeitgenössischer Kunst mit innovativem Anspruch und von europäischem Format entstehen. Sie soll
ein Ort der kulturellen Bildung, der inhaltlichen Auseinandersetzung mit Kunst - ein Museum unter freiem
Himmel - und ein Ort zum Verweilen sein. Die Galerie soll niederschwellig, barrierearm und kostenfrei
Zugang zu hochwertigen künstlerischen Werken bieten.
Der Aufschlag für die Umsetzung des Gesamtprojektes "URBAN ART GALLERY - Dresden-Neustadt" soll die
Gestaltung der oberen Wand des alten Industriegebäudes (inklusive Turm) im hinteren Bereich des Hofes
sein. Um dem Anspruch von biologischer Nachhaltigkeit und Schonung des Baumaterials gerecht zu
werden, sollen weitestgehend photokatalytische Farben verwendet werden, die nachhaltig einen Beitrag
zur Luftverbesserung in der Dresdner Neustadt leisten.
Ausführliche Projektbeschreibungen siehe Anlagen 4 bis 6.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Gesamtprojekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk Neustadt geleistet werden. Die
Gestaltung des Turmes trägt zur Ortsbildverschönerung bei. Der geplante Einsatz von
photokatalytischen Mineralfarben ist darüber hinaus der Umwelt zuträglich. Das Projekt wird seitens
des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 10.07.2022 noch117.500,10 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 20.000,00 Euro zu gewähren.

