LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:

Beschluss-Nr.:

V

2. Mai 2002

1833-43-2002

Anhebung
des Eigenanteils am Essengeld für Dres
den-Pas s- Inhaber und Sozialhilfeempfänger auf die Höhe
der häuslichen Ersparnis (gem. § 43 Abs. 2, § 85 Nr. 3
BSHG)
Der Stadtrat beschließt:

1.

Empfänger von Sozialhilfe und Inhaber des Dresden-Passes mit
Hauptwohnsitz in Dresden, deren Kinder kommunale Kinderta
geseinrichtungen und kommunale Schulen der Landeshauptstadt
Dresden besuchen, werden zur Zahlung eines Eigenanteils für
ein Mittagessen in Höhe der häuslichen Ersparnis herangezo
gen. Die Differenz zum tatsächlichen Essenpreis des Anbie
ters wird von der Landeshauptstadt Dresden getragen. Weitere
Mahlzeiten werden nicht gestützt. Der Essengeldbeitrag der
Eltern erhöht sich in Kindertageseinrichtungen ggf. um den
jeweiligen Preis der Zusatzmahlzeit.

2.

Empfänger von Sozialhilfe und Inhaber des Dresden-Passes mit
Hauptwohnsitz in Dresden,
deren Kinder Kindertageseinrich
tungen von Trägern der freien Jugendhilfe und Schulen in
freier Trägerschaft besuchen, werden zur Zahlung eines Ei
genanteils für ein Mittagessen in Höhe der häuslichen Er
sparnis herangezogen. Die Differenz zum tatsächlichen Es
senpreis beim jeweiligen Träger der Kindertageseinrichtung
und der Schule wird dem Träger von der Landeshauptstadt
Dresden erstattet. Weitere Mahlzeiten werden nicht gestützt.

Der Essengeldbeitrag der Eltern erhöht sich in Kindertages
einrichtungen von den freien Trägern der freien Jugendhilfe
ggf. um den jeweiligen Preis der Zusatzmahlzeit.

3.

Eltern, die Anspruch auf
auf Antrag gewährt.

die Ermäßigung

4.

Die Höhe der häuslichen Ersparnis wird vom Landeswohlfahrts
verband Sachsen festgelegt. Zurzeit ist ein Kostenbeitrag
für ein Mittagessen in Höhe von 1,53 EUR zu erheben.

5.

Der Beschluss des

Stadtrates Nr.

V

haben, wird diese

33-3-1999

ist aufzuheben.

