Anfrage Nr.: AF2455/22
Datum: 11.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Turnhallenbelegung durch Flüchtling

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits in der Anfrage AF2343/22 wurde nach der Neubelegung von Turnhallen durch Flüchtlinge gefragt und auf einen DNN-Artikel vom 31.05.2022 (https://www.dnn.de/lokales/dresden/fluechtlinge-keine-schnelle-loesung-fuer-turnhalle-an-dresdner-schule-I24Y4JZBYTKLNGRG522KVMF26A.html) Bezug genommen, in dem es unter anderem heißt, dass die Zeugnisübergabe der 30. Oberschule notfalls im Festsaal im Rathaus stattfinden könnte und dass die
Nutzung der Turnhalle als Flüchtlingsunterkunft inzwischen Spuren hinterlasse habe.
In dem Zusammenhang sucht die Landeshauptstadt Dresden (vgl. Dresdner Amtsblatt 26/2022
vom 30.06.2022, S. 4) für die Unterbringung von Flüchtlingen „Ein- bis Fünf-Raum-Wohnungen
mit Küche und Bad, gerne auch möbliert. Die Wohnungen sollten für mindestens ein Jahr zur
Verfügung stehen.“
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Bis zu welchem Datum sind alle in der Turnhalle der 30. Oberschule untergebrachten Flüchtlinge
ausgezogen?
2. Konnte die Zeugnisübergabe und die Abschlussfeier der 30. Oberschule wie geplant in der Turnhalle durchgeführt werden? Wenn nein, wieso nicht und wo fanden die Veranstaltungen stattdessen statt?

3. Welche Renovierungskosten entstanden im Zuge der Nutzung der Turnhalle der 30. Oberschule
als Flüchtlingsunterkunft?
4. Seit wann ist die Turnhalle der 30. Oberschule wieder für den Schul- sowie ggf. Vereinssport freigegeben?
5. Welche Turnhallen in der Landeshauptstadt Dresden sind noch mit wie vielen Personen belegt?
Können die Turnhallen nach den Sommerferien wieder für den Schul- und ggf. Vereinssport genutzt werden?
6. Welche Veranstaltung(en) fand(en) am Donnerstag, 07.07.2022 im Neuen Rathaus statt?
7. Wie viele Wohnungsangebote zur Unterbringung von Flüchtlingen hat das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung bisher erhalten (bitte aufschlüsseln nach Wohnungsgrößen)? Wie viele
Angebote wurden angenommen? Welche Kosten entstehen dadurch der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

