Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SC Borea e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-038/22

15.774,23 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kinderspaß im Sportpark Jägerpark
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.577,42 €
0,00 €

14.196,81 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

14.196,81 €

Juli - September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein Makroprojekt, in dem ein öffentlicher Spielplatz, eine Einzäunung sowie die Ausleuchtung
mit Lampen im Sportforum Jägerpark errichtet werden soll. Dieser soll in der Nähe des Hauptspielfeldes,
der Sporthalle und der Gastronomie entstehen. Somit können Eltern, neben ihren sporttreibenden
Kindern, auch den kleinsten Besuchern einen kurzweiligen Besuch während eines Spiels oder Trainings
ermöglichen. Der Zugang zum Spielplatz ist täglich 24 h möglich.
Mit der beantragten Maßnahme möchte der Verein nicht nur der sportlichen sondern ebenso der
gesellschaftlichen Bedeutung des Sportforums Jägerpark als attraktiver Freizeit- oder Erholungsort in der
Dresdner Neustadt gerecht werden. Dabei ist die Benutzung des Spielplatzes nicht nur für unsere
Besucher*innen angedacht, sondern ebenso den Mietern auf dem Vereinsgelände. Das Kinderprojekt
"Arche Dresden" und die Kindertagesstätte "Flitzpiepe" betreuuen hier eine Vielzahl an Kindern, für die
der Spielplatz auch eine attraktive Anlaufstelle sein soll.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens erreicht werden.
Der Bau eines Spielplatzes im Jägerpark ist der Gebietsentwicklung zuträglich, weshalb das Projekt
seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.07.2022 noch 96.853,21 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 14.196,81 Euro zu gewähren.

