Dresc.en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

- 8. JULI 2022
Einwohneranfrage Nr. EWA0065/22
Altes Erb-, Brau- und Schänkgut Lausa

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann in Vertretung für Frau
Bürgermeisterin Klepsch in der Stadtratssitzung am 23. Juni 2022 wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

In Dresden/Weixdorf, Königsbrücker Landstraße 373 steht das "Altes Erb-, Brau- und Schänkgut
Lausa". Ein Teil dieses ehrwürdigen Gebäudes steht schon viele Jahre verfallen an dieser verkehrs
reichen Straße. Das Gebäude,direkt neben der Pastor Roller Kirche(wurde bereits erwähnt Im
Buch "Erinnerungen eines alten Mannes" von Wilhelm von Kügelchen)Ist ein Schandfleck für unse
ren schönen Ort. Direkt handelt es sich um den angebauten und dazugehörigen alten Tanzsaal. Das

zusammengehörende Gebäude Ist mehrere hundert Jahre alt. Ich wohne seit 1954 In Weixdorf und
habe viele schöne Veranstaltungen dort besucht. Ich denke, dass eine Restaurierung für dieses alte
Denkmal wohl unbedingt möglich sein muss."

Es ist richtig, dass der Gasthof Lausa mit seinem späteren Saalanbau auf der Liste der Kulturdenkmale
Sachsen geführt wird. Auf dem benachbarten Grundstück gehören das Hinterhaus(mit dem ehemali
gen Stall) und die Scheune zum Denkmalensemble. Das alte Erb-, Brau- und Schänkgut ist ein Gasthof
mit Fachwerk im Obergeschoss und Satteldach. Östlich schließt sich der Saalanbau mit Mittelrisalit
und Dreiecksgiebel an. Das Hinterhaus ist verbreitert und weist ein Krüppelwalmdach auf.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IBAN; DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 882005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIC: DEUTDEBCm

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

-2-

Die Scheune ist aus Bruchsteinmauerwerk errichtet und hat im Giebel ein Okulus und drei Rundbo

genfenster. Es handelt sich gemeinsam mit der nahegelegenen Kirche mit ihrem Kirchhof, Pfarrhaus
und der Schule um den markantesten Gebäudekomplex von Lausa und bildet den historischen Kern
des Ortes. Das Ensemble ist mit seinen Einzeldenkmalen bau- und ortsgeschichtlich bedeutend.
In der 1990er Jahren hatte sich zunächst ein ortsansässiger Verein um den Erhalt des Balisaales be
müht. 2005 erwarb eine Privatperson das Gebäudeensemble und erhielt eine denkmalschutzrechtli
che Genehmigung für die Sanierung des Ballsaales, welche jedoch nicht umgesetzt wurde. 2015
musste das Saaldach zur Herstellung von Ordnung und Sicherheit zurückgebaut werden.

Im Winter 2020 hat schließlich ein Eigentümerwechsel stattgefunden, im Frühjahr 2022 ein weiterer.
Mit ersten Konzeptideen für die Entwicklung des Gebäudeensembles zum Wohnen sind die Planer
des derzeitigen Eigentümers auf das Amt für Kultur und Denkmalschutz und das Amt für Stadtpla
nung und Mobilität zugegangen. Aus Sicht der Abteilung Denkmalschutz/Denkmaipflege ist die Sanie
rung der zum Gasthof gehörenden Gebäude unbedingt wünschenswert. Im Grundsatz steht der
Wohnnutzung des Balisaales und der rückwärtigen Gebäude nichts im Wege. In der Umsetzung muss
allerdings darauf geachtet werden, dass sowohl die Substanz als auch das Erscheinungsbild bei der
Sanierung weitgehend erhalten bleiben bzw. dass ein denkmalgerechter Umgang damit gefunden
wird. Der erste Vorentwurf musste sowohl aus denkmalschutzrechtlicher als auch aus stadtplanerischer Sicht abgelehnt werden. Derzeit wartet die Stadtverwaltung auf überarbeitete Konzeptvor
schläge.
n Grüßen

Dirk Hilbert

