Dresc.en.
QLGZC eu*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Es informiert Sie

Unser Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

- 8. JULI 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0059/22
Vonovia - Mieterhöhung

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wie
folgt:
„Warum darf die Vonovia aüer 15 Monate eine Mieterhöhung veriangen ohne Gegenieistung?
Warum wurde die dresdensoziaicarte nicht veiängert 1"
Bei einem Mietverhältnis handelt es sich zunächst um eine privatrechtliche Angelegenheit. Die Lan
deshauptstadt Dresden hat hierbei keinen Handlungsspielraum und damit auch keinen Einfluss auf
Mieterhöhungsverlangen seitens der Vonovia SE oder einem anderen Vermieter. Ein Wohnungsun
ternehmen darf hierbei aber nicht frei agieren, sondern muss sich an gesetzlich festgelegte Grenzen
halten. Bei Mieterhöhungen im Bestand (bestehende Mietverhältnisse), muss sich die Vonovia SE,
wie jeder Vermieter in Dresden, an die geltenden Rechtsvorschriften halten. Die Möglichkeiten von
Mieterhöhungsverlangen regelt der Bundegesetzgeber über das Bürgerliche Gesetzbuch. Die auf Ihre
Frage abzielenden wesentlichsten Paragraphen sind § 558 BGB sowie § 558a bis § 558d BGB. Unter
anderem wird hierin geregelt, dass der Vermieter die Zustimmung zu einer Erhöhung der Miete bis
zur ortsüblichen Vergleichsmiete verlangen kann, wenn die Miete in dem Zeitpunkt, zu dem die Erhö
hung eintreten soll, seit 15 Monaten unverändert ist. Weiter regelt der Paragraph, dass das Mietver
hältnis seit mindestens 12 Monaten bestehen muss, bis zum ersten Mal ein Mieterhöhungsverlangen
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC; DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster(3>dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-m3ll.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MiME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

seitens des Vermieters gestellt werden darf. Mieten können dabei nur bis zu der im Mietspiege! er
mittelten ortsüblichen Vergleichsmiete erhöht werden. Den geltenden qualifizierten Mietspiegel der
Landeshauptstadt Dresden können Sie unter folgendem Link aufrufen: www.dresden.de/mietspieael.

Zugleich gilt in Dresden die sogenannte Kappungsgrenzenverordnung, als weiteres Mieten regulieren
des Instrument. Mieten dürfen hiernach innerhalb von 3 Jahren um maximal 15 Prozent erhöht wer

den. Diese Regelung besteht seit dem Juni 2015 und wurde zuletzt im Juni 2020 für den Zeitraum bis
Juni 2025 um fünf weitere Jahre verlängert.
Für Neuvermietungen greift in Dresden seit Juli 2022 die sogenannte „Mietpreisbremse". Die Netto
kaltmiete darf dann beim Abschluss eines neuen Mietvertrages für eine \A/ohnung maximal 10 Pro
zent über der ortsüblichen Vergleichsmiete (siehe qualifizierter Mietspiegel) liegen.
Wie Sie richtig anführen^ ist die mit der Vonovia SE vereinbarte Sozialcharta im April des vergangenen
Jahres ausgelaufen. Im Jahr 2005 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
schwierigen Finanzsituation der Stadt, die städtische Immobiliengesellschaft WOBA Dresden GmbH
zu veräußern. Um der sozialen Verantwortung der Stadt nicht nur für Mieter:innen und Arbeitnehmer:innen bei der Veräußerung Rechnung zu tragen, wurden in der sogenannten Dresdner Sozial
charta soziale, städtebauliche und wirtschaftspolitische Ziele bei den Veräußerungsverhandlungen
formuliert, welche es vertraglich zu sichern galt.
Im Verkaufsprozess bekannten sich die Erwerber zur Dresdner Sozialcharta und waren bereit, emp
findliche Strafen bei deren Verletzung zu zahlen. Die Einhaltung der sozialen Rahmenbedingungen
der WOBA-Privatislerung wurde für die Dauer von 10 Jahren vereinbart und im Rahmen einer Rechts
streitigkeit im Vergleichswege nochmals um 5 Jahre verlängert. Für eine weitere Verlängerung fehlt
es an einer vertraglichen Grundlage.
Darüber hinaus besitzt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin 10.000 belegrechtgebundene Woh
nungen in den Beständen der Vonovia SE. Das Belegungsrecht auf diese Wohnungen ist bis zum Jahr
2026 gesichert und kann nochmals um 10 Jahre verlängert werden. Diese Option wird die Stadt Dres
den auch ziehen. Wir sind bereits heute in den Verhandlungsprozess mit der Vonovia SE getreten, da
mit die so wichtigen Wohnungen bis zum Jahr 2036 für die Stadt und Ihre Bürger:innen gesichert wer
den.

iHfSjndlifchen Grüßen

Dirk Hilbert

