Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

JÜL! 2022

Beschlusskontrolle zu V1413/22 (Sitzungsnummer: F/038/2022)

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung aufgrund der Festsetzung von nachzuerhebender Kapitaler
tragsteuer sowie von nachzuerhebendem Solidaritätszuschlag

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Haus
haltsvollzug 2021 für Mehraufwendungen/-auszahlungen im Produkt 10.100.61.2.0.01 Sons
tige allgemeine Finanzwirtschaft in Höhe von 286.000 Euro.

2.

Die Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen erfolgt aus Minderaufwand/-auszahlungen Zinsaufwand Im Geschäftsjahr 2021 Im Produkt Sonstige allgemeinen Finanzwirt
schaft."

Die Mittelbereitstellung im Produkt 10.100.61.2.0.01 Sonstige allgemeine Finanzwirtschaft in Höhe
von 286.000 Euro ist erfolgt. Die Technische Werke Dresden GmbH hat einen Betrag in Höhe von
285.767,85 Euro an die Landeshauptstadt Dresden weiterverrechnet. Der Betrag wurde noch im
März 2022 ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

