Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 58

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den KindertagespflegePersonen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespfiegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundiage des Beschiusspunktes 1 innerhaib von 12 Monaten eine individualrechtiiche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflege-

person abzuschließen, deren Piätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden auf
genommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhiifeausschuss zur Beschiussfassung vorgelegt. Die Verwaitung hat dem Jugendhilfeausschuss

quartaisweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses im Rahmen der elektronischen Mitteiiungen "Informationen an den Jugendhii-

feausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung und
weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Vereinba

rungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.
Sofern soiche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung

güitig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des
Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Das Amt für Kindertagesbetreuung Dresden hat mit fast allen Kindertagespflegepersonen und
Ersatztagespflegepersonen eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abge
schlossen. Lediglich 31 Kindertagespflegepersonen weigern sich weiterhin die vom Runden Tisch
erarbeitete Mustervereinbarung zu unterzeichnen.

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat mit dem Rechtsamt herausgearbeitet, dass eine feh
lende, abgeschlossene Vereinbarung zu keinen rechtlichen Konsequenzen bei den betreffenden
Kindertagespflegepersonen führt, da das zugrundeliegende SächsKitaG eine abzuschließende
Vereinbarung als Finanzierungsvoraussetzung nicht vorsieht.

Die amtsinternen Abstimmungen zur Aktualisierung der Mustervereinbarung sind zu dem Ergeb
nis gekommen, dass die Überarbeitung im Rahmen der Facharbeitsgemeinschaft Kindertages
pflege (FAG KTP) durchgeführt werden soll.

Aufgrund der Novellierung des SGB VIII sind weitere Änderungen an der Mustervereinbarung
notwendig.
Durch die Corona-Pandemie haben sich viele Arbeitsvorhaben verschoben und mussten neu ge

plant werden. Das Amt für Kindertagesbetreuung plant deshalb Ende 2022/Anfang 2023 eine
neue Mustervereinbarung aufzusetzen, die in die Bereiche Leistungserbringung (incl. EGH) und
Finanzierung, Kinderschutz sowie Qualitätsentwicklung gegliedert werden soll. Die Musterver
einbarung soll gemeinsam mit der Facharbeitsgemeinschaft Kindertagespflege erarbeitet wer
den, vom Rechtsamt geprüft und anschließend dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

Mit freundl/cMen Grüßen

Kenntnisnahmi

J^^f^Donh^ser'^

Dirk Hilbert

feigeordiheter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

