Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ;

(GB1)20 4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu A0336/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt gemäß § 9 Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 21.03.2019 die Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens nach § 13 Abs. 1 Satz 2

Nr. 1 bis 6 Bürgerbeteiligungssatzung für den Doppeihaushalt 2025/26. Der Oberbürgermeister hat
dem Finanzausschuss bis zum 30.11.2023 vorzulegen, wie das Bürgerhaushaltsverfahren umgesetzt
werden soll."

Entsprechend den Vorgaben des § 76 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung können die Einwoh
nerinnen und Einwohner sowie die Abgabepflichtigen der Landeshauptstadt Dresden innerhalb von
14 Tagen nach Einbringung des Entwurfs der Haushaltssatzung in den Stadtrat Einwendungen gegen
diesen erheben. Eine Bürgerbeteiligung an der Haushaltsplanung kann daher nur unter Berücksichti
gung und Einbindung dieser gesetzlichen Vorgaben sowohl in prozessualer als auch zeitlicher Hinsicht

erfolgen. Die Aufstellung der entsprechenden Konzeption muss diesen Vorgaben Rechnung tragen
und wird erfolgen, wenn die entsprechenden Zeitschienen der Gremienläufe für den Doppelhaushalt
2025/2026 abschätzbar sind.
2. „Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister ferner auf
a) den Haushaltsentwurf 2023/24 in maschinenlesbarer Form zu veröffentlichen.

b) die vollständige Aufschlüsselung der Produkte des Haushaltsentwurfs dem Stadtrat und der

Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
c) den Stadtbezirksbeiräten einen nach den speziellen Vorhaben in den Stadtteilen aufge
schlüsselten Haushaltsentwurf für die Beratungen zur Verfügung zu stellen und diese durch
Vertreter der Verwaltung in den Stadtbezirksbeiräten zu erläutern."

-2-

ZU a)

Der Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 wird zusätzlich Im maschinenlesbaren Open Document
Format (.odt) erfolgen. Die Wertetabellen enthalten ausschließlich Daten. Sie enthalten keine Berech
nungslogik und damit auch keine automatisierten Berechnungen.
zu b)
Die Landeshauptstadt Dresden wird im Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 alle Produkte dar
stellen.

zu c)
Der Gesetzgeber verlangt von der Kommune gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Kommunalhaushaltsverord
nung den Gesamthaushalt in Teilhaushalte zu gliedern. Sie können nach den vorgegebenen Produkt

bereichen oder nach der örtlichen Organisation gebildet werden. Weitere Gliederungsmöglichkeiten
sind gesetzlich nicht vorgegeben und daher auch im EDV-Programm zur Abbildung des Haushaltes
nicht möglich.

Im Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 werden die Haushaltsansätze des Ergebnishaushaltes
der Stadtbezirke im Schlüsselprodukt 10.100.11.1.1.10-Stadtbezirksämter dargestellt und erläutert.
Spezielle investive Vorhaben werden im Haushaltsaufstellungsprozess zwischen den Fachämtern und
der Verwaltung der Stadtbezirke abgestimmt, diese können in den Ausschusssitzungen erläutert wer
den.

Der für die Stadtbezirke und Ortschaften zuständige Beigeordnete hat die Fachbereiche zusätzlich
aufgefordert, ihre Projekte in den Stadtbezirken und Ortschaften (und deren Verortung im Entwurf
der Haushaltssatzung 2023/2024) rechtzeitig vor der Beratung des Haushaltentwurfes in den örtli

chen Gremien zu benennen. Die entsprechende Übersicht wird den Gremien zur besseren Übersicht
lichkeit und Verständlichkeit zur Verfügung gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

