Anlage 2

Zukunftsbilder für Mobilität in Dresden 2035
Ergebnis nach dem 2. MOBIdialog (17. September 2021)

Seite 1 von 10

Anlage 2

ZUKUNFTSBILD NACHHALTIG

2035: Das Verkehrssystem ist klimaneutral und dauerhaft stabil.
1. Das Dresdner Verkehrssystem unterstützt eine langfristig stabile, lebenswerte
und gesunde Stadt.
2. Mobilität ist insgesamt CO2-neutral und ressourcensparend .
3. Ressourcenschonende Mobilität wird bei Entscheidungen und Anbindungen
bevorzugt.
4. Die Finanzierung des Dresdner Verkehrssystems ist nun langfristig gesichert. Es
ist Daseinsvorsorge und genießt breite gesellschaftliche Akzeptanz.
5. Mobilität ist auch in Krisenzeiten oder bei Naturkatastrophen in einem hohen
Maß abgesichert.
6. Für die Umstellung auf nachhaltige Mobilität erhalten Menschen und
Wirtschaft langfristige und finanzierbare Perspektiven, die verlässlich
umgesetzt werden
7. Der Bau von Verkehrsinfrastruktur berücksichtigt die Nachhaltigkeit bei
Betrieb, Materialeinsatz und Technologie.
8. Nachhaltige Mobilität bezieht den Mobilitätsbedarf im Pendler- und
Besucherverkehr sowie im Wirtschaftsverkehr mit ein.
9. Dresden testet kontinuierlich neue, innovative Lösungen für nachhaltige
Mobilität mit Kreativität und Umsetzungsorientierung.

Seite 2 von 10

Anlage 2

ZUKUNFTSBILD SOZIAL

2035: Mobilität wird den Bedürfnissen jedes Menschen in seiner
individuellen Lebenssituation gerecht.
1. Soziale Bedürfnisse aller Menschen in Dresden bestimmen das
Verkehrssystem maßgeblich.
2. Soziale Mobilität berücksichtigt alle Bevölkerungsgruppen, aber besonders
ältere Generationen, Kinder und Menschen mit Behinderung und ist dafür
stetig, ruhig, barrierefrei und sicher.
3. Sozial gerechtere Mobilität erhält mehr Platz und hat weniger negative
Wirkung durch Verkehr.
4. Das Bedürfnis nach sozialer Interaktion im öffentlichen Raum prägt die dafür
notwendigen Straßen, Quartiere und Plätze und gibt ihnen die dafür nötige
Qualität, Raum, Sicherheit und Ausstattung.
5. Die Kosten des Verkehrs sind gerecht verteilt.
6. Niemand ist aus Kostengründen von Mobilität ausgeschlossen, denn Mobilität
ist nicht an Fahrzeugbesitz gebunden.
7. Öffentliche Mobilitätsangebote und die notwendige Infrastruktur sind
unabhängig von sozialem Status in allen Stadtteilen vorhanden.
8. Beteiligung ist Standard bei Planungen und Konzepten im Mobilitätsbereich
und berücksichtigt die Interessen der breiten Stadtgesellschaft.

Seite 3 von 10

Anlage 2

ZUKUNFTSBILD SICHER

2035: Unfälle dürfen nicht tödlich sein und das Unfallrisiko sinkt.
1. Die „Vision Zero“ (keine Toten und Schwerverletzten im Stadtverkehr) ist
umgesetzt.
2. Verkehrsberuhigung sowie Tempo 30 in der Stadt als Regelgeschwindigkeit
sorgen für mehr Verkehrssicherheit.
3. Straßenräume sorgen durch ihre Gestaltung für die angemessene
Geschwindigkeitswahl aller Verkehrsteilnehmer und verzeihen so Fehler.
4. Die Gestaltung der Straßenräume berücksichtigt besonders schutzwürdige
Nutzungen wie Wohnquartiere, Schulen, Kitas oder Altenheime.
5. Gegenseitige Rücksichtnahme ist gelebte Mobilitätskultur.
6. Sicherheitsgefährdendes Fehlverhalten wird stärker sanktioniert.
7. Kreuzungen sind vor allem sicher und erst in zweiter Linie leistungsfähig.
8. Automatisiertes und vernetztes Fahren durch Digitalisierung sowie technische
Anwendungen machen Verkehr sicherer.
9. Kampagnen zur Verkehrssicherheit und zum Miteinander sind dauerhafter Teil
von Öffentlichkeitsarbeit.

Seite 4 von 10

Anlage 2

ZUKUNFTSBILD FLEXIBEL

2035: Alle Orte der Stadt sind jederzeit mit geeigneten
Verkehrsmitteln erreichbar.
1. Allen Menschen in Dresden steht je nach Zweck und Ziel ein geeignetes
Verkehrsmittel zur Verfügung.
2. Das Verkehrssystem passt sich verschiedenen Verkehrsströmen flexibel an und
berücksichtigt regionale Anforderungen.
3. Durch kurze Wege und den Abbau lokaler Verkehrsspitzen ist das
Verkehrssystem auch bei Einwohnerwachstum ohne Flächen- bzw.
Kapazitätserweiterungen leistungsfähig.
4. Es besteht Offenheit für neue Technologien, intelligente Logistik,
hochautomatisierte Mobilitätsangebote, künstliche Intelligenz und integrierte
Verkehrssteuerung, wenn sie zu den verkehrlichen Zielen beitragen und die
Grundsätze der nachhaltigen Stadtentwicklung berücksichtigen.
5. Sharingangebote unterstützen das System des ÖPNV und bieten in der
gesamten Stadt ein attraktives Angebot und bequeme, zuverlässige
Alternativen zum privaten Auto.
6. Verwaltungsprozesse passen sich dynamischen und digitalen Entwicklungen
an. Sie bewerten, priorisieren und fördern Innovation und setzen diese nach
innen und außen bürgerfreundlich um.
7. Logistik, Versorgungs- und Lieferverkehr, Handwerk und Wirtschaftsverkehr
nutzen geeignete, platzsparende und effektive Transportmittel und
ermöglichen kleinteilige und lokale Lieferketten.
8. Finanzierungsinstrumente für Mobilitätsangebote sind flexibler und
innovationsfreundlicher.

Seite 5 von 10

Anlage 2

ZUKUNFTSBILD AKTIV

2035: Straßen, Wege und Quartiere machen Lust auf Bewegung.
1. Gesundheit und Mobilität werden strategisch zusammen gedacht.
2. Stadtflächen sind Lebens- und Bewegungsräume zum „Wohlfühlen“ – es gibt
sichere, ebene und ausreichend dimensionierte Flächen für aktive Mobilität
und weniger ruhenden Verkehr auf den Straßen.
3. Öffentliche Verkehrsflächen im Wohnumfeld bieten Platz für aktive Bewegung,
und viele Möglichkeiten für Begegnung und Aufenthalt.
4. Eine gute Ausstattung des öffentlichen Raumes mit viel Grün und
Verschattung, mit Sitzgelegenheiten und ausreichender Beleuchtung fördert
aktive Bewegung.
5. Straßen und auch Fußgängerzonen sind so gestaltet, dass es bei Fuß- und
Radnutzenden weniger Konflikte untereinander und mit dem Kfz-Verkehr gibt.
6. Viele Alltagswege werden zu Fuß und mit dem Rad, auch in Kombination mit
dem ÖPNV zurückgelegt – diese aktive Mobilität genießt im Verkehrssystem
zeitliche und räumliche Priorität.
7. Es gibt zahlreiche Präventionskampagnen zur Durchsetzung des §1 StVO für
eine konfliktarme Mobilitätskultur.

Seite 6 von 10

Anlage 2

ZUKUNFTSBILD STADTVERTRÄGLICH

2035: Leiser und platzsparender Verkehr schafft Räume mit
hoher Lebensqualität.
1. Die Großstadt Dresden ist attraktiv zum Wohnen, Arbeiten sowie für Erholung
und Freizeit.
2. Die Gestaltung und Aufteilung der Straßenräume berücksichtigt ausreichend
die Nutzungen für Verkehr, Aufenthalt, Begegnungen, Sport und Spiel.
3. Qualitätsvoll gestaltete, intensiv begrünte und saubere öffentliche Räume im
gesamten Stadtgebiet haben eine hohe Aufenthaltsqualität und verbessern
das Stadtklima
4. Die Wege in Dresden und in den regionalen Zentren sind kurz.
5. Eine integrierte Stadt- und Verkehrsplanung führen zu einer nachhaltigen
Standortplanung und Stadtentwicklung. Dabei sind Stadtteile und Gebäude
funktional so gestaltet, dass sie umweltfreundliche Mobilität fördern.
6. Stadtwachstum und Wachstum in der Region sind so gestaltet, dass
Pendlerverkehre vor allem ÖPNV und Rad nutzen.
7. Der ÖPNV ist attraktiv und Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum kosten
marktorientierte Preise.
8. In zentralen Bereichen und Wohnquartieren beschränkt sich der Kfz-Verkehr
auf Wohnen, Liefern und Versorgen. Der ruhende Verkehr in Wohngebieten
wird gebündelt.
9. Der Verkehr ist leiser geworden.

Seite 7 von 10

Anlage 2

ZUKUNFTSBILD LEICHT

2035: Urbane Mobilität ist komfortabel, barrierefrei und macht
Freude.
1. Das Verkehrssystem ist einfach, inklusiv und intuitiv nutzbar. So ist eine
Teilhabe für alle ohne Hindernisse möglich.
2. Menschen mit besonderen Bedürfnissen oder Einschränkungen können das
Verkehrssystem, Straßen und Wege selbständig und diskriminierungsfrei
nutzen.
3. Umstiege und Übergänge zwischen den Verkehrsmitteln und Systemen (auch
für Pendler) sind nahtlos, einfach sowie aufwandsarm und werden digital
unterstützt.
4. Aktives Mobilitätsmanagement sorgt für aufwandsarme und zweckmäßige
Mobilität für private und berufliche Zwecke.
5. Mobilität ist keine Belastung, sondern eine Gelegenheit für Bewegung und
Inspiration.
6. Informationen zu allen Mobilitätsangeboten sind aktuell, digital, integriert,
intuitiv verfügbar.
7. Mobilitätsangebote zeichnen sich durch eine hohe Verfügbarkeit und Stabilität
in Abhängigkeit der Nachfrage und jeweils angepasst an den Zweck aus.
8. Mobilitätsdaten werden durch die Stadt transparent und anonym erhoben
und für die zielgerichtete Verbesserung des Verkehrssystems genutzt.

Seite 8 von 10

Anlage 2

Herausforderungen bei der Veränderung des Mobilitätssystems
Mit dem Blick von heute in die Zukunft

Werte und Verhalten:
1. Bequemlichkeit und „Besitzstandswahrung“ – Veränderungen werden derzeit
meistens nur akzeptiert, wenn keine Nachteile (z. B. höhere Kosten, Zeitaufwand)
entstehen, was aber für die notwendigen Veränderungen nicht mehr möglich sein
wird.
2. Individuelle Verhaltensweisen und bekannte Routinen müssen sich ändern, aber
das fällt schwer. Es gibt ein Missverhältnis zwischen Pkw-Besitz und Pkw-Nutzung.
3. Kostendeckende Preise für Verkehr und die Nutzung des öffentlichen Raumes und
soziale Teilhabe können sich widersprechen.
Rechtlicher Rahmen und Förderung:
4. Vorgaben aus Bau-, Planungs- und Verkehrsrecht sind ungenügend auf
nachhaltige Verkehrslösungen ausgerichtet.
5. Fehlende finanzielle Ausstattungen oder falsch ausgerichtete Förderprogramme
erschweren innovative und nachhaltige Lösungen.
6. Die Umsetzungsgeschwindigkeit hält mit dem Handlungsdruck nicht Schritt.
7. Die personellen Ressourcen reichen nicht aus, z. B. in der Verwaltung, in den
Genehmigungsbehörden und den Verkehrsunternehmen.
Politische Entscheidungen:
8. Einzelinteressen und Privilegien sowie mangelnder Konsens in der
Stadtgesellschaft erschweren notwendige Weichenstellungen.
9. Die langfristige und konsequente Umsetzung einmal getroffener Entscheidungen
wird zu selten forciert.
10. Fehlende Prioritäten und deren politische Verbindlichkeit erschweren belastbare
Lösungen.
11.Fehlender Mut und politischer Wille für Veränderungen auch auf
unkonventionellen Wegen und das Beharren im Status Quo erschweren
Innovation.
12. Es fehlt an Transparenz bei Prozessen und Entscheidungen, dies verstärkt
Misstrauen und verringert Akzeptanz.
Stadt- und Verkehrsentwicklung:
13.Verkehrliche Wirkungen werden bei langfristigen Standortentscheidungen
ungenügend berücksichtigt.
14.Die Langlebigkeit von gebauter Infrastruktur und hohe Kosten bei Anpassung an
neue Anforderungen (Umbau) verhindern flexible Anpassungen der Infrastruktur.
Seite 9 von 10

Anlage 2

15.Planungszeiträume und Genehmigungsprozesse erschweren eine zeitnahe
Reaktion auf erforderliche Veränderungen.
16.Einzel- oder Insellösungen führen nicht zur Akzeptanz von Maßnahmen oder
Angeboten.
17.Kommerzialisierung von Räumen und Angeboten verringert die soziale Teilhabe.
18.Raumkonkurrenz zwischen verkehrlichen und nichtverkehrlichen Anforderungen
(z. B. Aufenthalt, Erholung) ist schwer abwägbar.
19.Autonomes Fahren kann im Gegensatz zu guter Stadtgestaltung und einer Stadt
der kurzen Wege stehen.
20.Digitale Angebote schließen u. U. einige Bevölkerungsgruppen aus.
21.Die Mobilitätsentwicklung muss mit dem Bevölkerungswachstum mithalten.
22.Die Interessenlagen zwischen Stadt und Umland müssen harmonisiert werden.
23.Raumkonkurrenz gibt es auch zwischen den einzelnen Verkehrsmitteln.
Weitere Konflikte und Risiken aus einzelnen Zukunftsbildern:
24. Mangelnde Verfügbarkeit von ausreichend klimaneutral erzeugtem Strom steht in
Konkurrenz zu dem nichtverkehrlichen Stromverbrauch.
25. Geringere Geschwindigkeiten auf den Straßen können nachteilig für den ÖPNV
sein.
26. Der Trend zu großen schweren Pkw erhöht die verkehrlichen Risiken insbesondere
für Kinder.
27. Multimobile Nutzungen erfordern eine sehr hohe Verlässlichkeit und Qualität des
ÖPNV und der entsprechenden Angebote.
28. Wenn Flächen flexibel nutzbar sind, sind sie nicht für einzelne Nutzungen optimal.
29. Grundstückspreise und -kosten sorgen für Suburbanisierung
(Gentrifizierungseffekte) durch Aufwertung – je attraktiver die Stadt desto teurer
das Wohnen.
30. Es gibt beim ÖPNV eine Gratwanderung zwischen notwendiger politischer
Steuerung und ebenso notwendigem Engagement des Marktes.
31. Manche Ziele werden nicht zu 100 % erreichbar sein, Erwartungsmanagement
notwendig.

Seite 10 von 10

