Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1619/22
Datum: 13. Juli 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.07.2022
29.08.2022
21.09.2022

Stadtbezirksbeirat Cotta
13.10.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg
hier: Billigung des Rahmenplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Umgang
mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg, entsprechend Anlage 2 sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmenplan in der Fassung vom Oktober 2021 als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich zwischen den Straßen Am Lehmberg und Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 3.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
199-13-90 vom 10. Januar 1991
V1155-SR30-06 vom 18. Mai 2006
V1625/17 vom 22. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Klimacheck:
nicht erforderlich (informelle Planung)

Begründung:
Anlass der Planung
Im Bereich zwischen Borngraben/Wirtschaftsweg und Am Lehmberg befinden sich zum einen
bereits aufgelassene Gärtnereien bzw. solche, deren Betreibung seitens der Eigentümer in naher Zukunft nicht mehr beabsichtigt ist, und zum anderen unbebaute Flächen. Damit bestehen
in diesem Bereich größere Potenzialflächen für eine künftige, weitergehende wohnbauliche
Entwicklung. Hinsichtlich der Potenziale für eine Nachverdichtung oder eine Umnutzung von
aufgegebenen Gärtnereiflächen besteht ein zunehmender Veränderungsdruck, zumal Bauträger
auch Interesse bekundet haben, diese Bereiche zu entwickeln.
Das Rahmenplangebiet grenzt an unterschiedliche städtebauliche Strukturen an und weist
selbst heterogene Bau- und Nutzungstypologien auf. Damit besteht die Frage, wie sich die künftige städtebauliche Entwicklung des Gebietes in Bezug auf bestehende städtebauliche Strukturen und Grünbereiche mit dem Ziel einer wohnwirtschaftlichen Nutzung gestalten soll.
Ziel der Planung
Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Gebiet aufgezeigt
und Perspektiven für eine zukünftige Entwicklung dargestellt. Ziel der Planung ist es, ein städtebauliches Rahmenkonzept aufzustellen, welches entsprechend der Entwicklungsdynamik vor Ort
auch eine spätere Anpassung auf Grundlage des Gesamtkonzeptes zulässt.
Mit dem Rahmenplan wird eine angemessene städtebauliche Struktur für eine zukünftige Entwicklung aufgezeigt. Der Schwerpunkt der Nutzung liegt dabei auf dem Wohnungsbau mit unterschiedlichen Gebäudetypologien entsprechend der Eigenart der näheren Umgebung,
wodurch es auch möglich ist, ein breites Nutzerspektrum anzusprechen.
Der Rahmenplan trifft als städtebauliche Studie generelle Aussagen zu möglichen städtebaulichen, verkehrlichen und grünordnerischen bzw. freiräumlichen Strukturen. Auf der Grundlage
des Rahmenplans wird ein nachgeordnetes Bauleitplanverfahren in reduziertem Umgriff, begrenzt auf die potenziellen Bauflächen, angestrebt.
Örtliche Situation
Das ca. 35 ha große Plangebiet befindet sich knapp 5 km vom Dresdener Stadtzentrum entfernt.
Es ist linkselbisch im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes (Stadtteil Briesnitz) im Stadtbezirk
Cotta gelegen.
Das Plangebiet wird im Norden durch die Straßen Borngraben und Wirtschaftsweg, im Osten
durch die Straße Schulberg und im Süden durch die Straße Am Lehmberg begrenzt. Im Westen
endet das Gebiet mit der Siedlungsbebauung entlang der Martin-Opitz-Straße/Brentanostraße
sowie mit der nordöstlichen Grenze der Siedlung „Briesnitzer Höhe“.

...

4/9

Im Rahmenplangebiet sind verschiedene bauliche Strukturen vorhanden. Die Bebauung entlang
der das Plangebiet umfassenden Straßen wird überwiegend durch Wohngebäude geprägt. Hier
finden sich Wohnnutzungen in ein- bis zweigeschossigen Einfamilienhäusern (entlang der Straße
Wirtschaftsweg) und in zwei- bis dreigeschossigen Geschosswohnungsbauten in Einzelbaukörpern (entlang der Straße Am Lehmberg) sowie in zweigeschossigen Geschosswohnungsbauten
in Zeilen- und Reihenbauweise (entlang Borngraben und Zschonerallee). Zwischen Wirtschaftsweg und Am Lehmberg befindet sich ein zweigeschossiger Neubau der 76. Grundschule mit separater Turnhalle. Südlich der Schule wurde eine zweigeschossige Kindertagesstätte errichtet.
Im südwestlichen Bereich befinden sich mehrere zweigeschossige Gebäude des Sächsischen
Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden e. V. sowie weitere Gewerbehallen. In einem
Teilbereich zwischen Schulstandort und der Bebauung am Borngraben sind Garagenhöfe vorhanden.
Der nordöstliche Bereich des Untersuchungsgebietes schließt teilweise die „Briesnitzer Gartensiedlung“ ein, die sich darüber hinaus nördlich des Plangebietes erstreckt. Diese Siedlung ist
sowohl denkmalrechtlich (Denkmalschutzgebiet D-10, Siedlung Briesnitz) als auch städtebaulich
durch die nach § 172 BauGB beschlossene Erhaltungssatzung H-39, „Wohnanlage und Siedlung
Schulberg“ geschützt.
Das Plangebiet ist durch einen ausgedehnten und vielfältigen Grünraum charakterisiert. Entlang
des in N-S-Richtung verlaufenden ÖFW 34 Dresden - Briesnitz (westlich von Am Lehmberg 42
beginnend) befindet sich ein nach § 21 SächsNatSchG geschütztes Biotop. Im Plangebiet sind
drei Kleingartenanlagen vorhanden. Zudem gibt es im Plangebiet mehrere Gärtnereien, die aufgrund von Betriebsschließungen kurz- und mittelfristig die Schaffung potenzieller Wohnbauflächen ermöglichen.
Das Plangebiet wird durch die Straßen Am Lehmberg, Schulberg, Borngraben und Wirtschaftsweg umfasst und erschlossen. Im Inneren des Gebietes befinden sich überwiegend fußläufige
Durchwegungen. Hervorzuheben ist hier der (alte) Wirtschaftsweg, der in Fortführung der nicht
beendeten Zschonerallee das Gebiet durchquert und eine Verbindung zum Borngraben herstellt. Wichtige fußläufige Verbindungen zur Vernetzung der nördlich und südlich gelegenen
Wohngebiete sind der ÖWF 34 Dresden-Briesnitz sowie der gemeinsam mit der 76. Grundschule
angelegte Fuß-Radweg östlich des Schulgebäudes (ÖFW 31-Briesnitz/Friedrich-Böttcher-Weg).
In Ost-West-Richtung existiert in einem östlichen Teilbereich der ÖFW 30-Briesnitz.
Eine Anbindung an den ÖPNV bietet - bezogen auf das Plangebiet - lediglich die Buslinie 92
(Ockerwitz – Cotta) an der Straße Am Lehmberg mit den Haltestellen „Am Lehmberg“, „Heroldstraße“ und „Droste-Hülshoff-Straße“.
Rahmenplan
Der Rahmenplan ist das Ergebnis eines mehrstufigen Planungsprozesses. Aufbauend auf der
Analyse und der Erarbeitung städtebaulicher Konzeptstudien wurde der Planungsansatz „Grüne
Mitte“ als Grundlage für die weitere Bearbeitung des Rahmenplans weiterverfolgt.
Die vorliegende Strukturstudie sieht als grundlegendes Konzept den Erhalt und die gezielte Stärkung des vorhandenen Grünraumes und seines ortstypischen Charakters vor. Bauliche Maßnahmen sind unter Beachtung bestehender Nutzungsstrukturen in zwei Bereichen vorstellbar, in
denen die vorhandenen baulichen Strukturen fortgeführt bzw. vervollständigt und durch neue
...

5/9
Strukturen ergänzt werden sollen. Der bestehende und weiter zu entwickelnde Grünraum dient
dabei als zentrales, verbindendes Element im Plangebiet, als sogenannte „Grüne Mitte“.
Im Rahmen der Erarbeitung wurde ein besonderes Augenmerk auf die verkehrliche Erschließung, das heißt auf die Anbindung der hinzutretenden potenziellen Bauflächen an das übergeordnete Straßennetz, gelegt. Für eine bauliche Entwicklung der potenziellen Flächen entlang des
Wirtschaftsweges oberhalb des Borngrabens, wird vor dem Hintergrund der vorhandenen Ausbauparameter der bestehenden äußeren Erschließungsstraßen und der damit verbundenen
begrenzten Leistungsfähigkeit - hier insbesondere der Straßen Borngraben und Schulberg - zur
Entlastung dieser die Herstellung einer neuen Verbindung mittels einer Erschließungsstraße für
den motorisierten Individualverkehr (MIV) zwischen Borngraben und Am Lehmberg für erforderlich erachtet. Die Herstellung dieser zusätzlichen Erschließungsstraße soll der Ableitung des
durch eine bauliche Entwicklung am Wirtschaftsweg entstehenden Verkehrsaufkommens dienen.
Bezüglich der für notwendig erachteten neuen Erschließungsstraße wurden zwei Varianten betrachtet. Die in den Plänen zeichnerisch dargestellte Variante (Vorzugsvariante) verläuft von der
Straße Am Lehmberg in nördlicher Richtung, führt dann über den bisher nicht ausgebauten Teil
des Wirtschaftsweges und bindet am Platz Wirtschaftsweg/Marktweg/Borngraben in das vorhandene Straßennetz ein. Die dargestellte Breite lässt unterschiedliche Querschnittsgestaltungen zu, so z. B. eine Fahrbahnbreite für den Begegnungsfall von 5,50 m sowie beidseitige Gehwege.
Die betrachtete Alternativvariante führte von der Straße Am Lehmberg in nördlicher Richtung,
querte dann in ostwestlicher Richtung die Flurstücke 117/19 und 115 der Gemarkung Briesnitz
und band über die südlich des Wirtschaftsweges neu herzustellenden Anliegerstraßen in den
Wirtschaftsweg ein. Einer Querung der genannten Flurstücke stehen jedoch naturschutzfachliche und eigentumsrechtliche Belange entgegen, sodass dieser Erschließungsansatz nicht weiterverfolgt wurde.
Zur Erhöhung der Durchlässigkeit der Bereiche ist eine Ergänzung des vorhandenen Fuß- und
Radwegenetzes anzustreben. Insbesondere der Erhalt des Wirtschaftsweges in Verbindung mit
der Neuschaffung von gebietsdurchquerenden Fuß-/Radwegen, die über die „Grüne Mitte“ die
Baufelder verbinden, sind für das Konzept von großer Bedeutung. An einzelnen Stellen knüpft
die „Grüne Mitte“ mit ihren Wegebeziehungen an die benachbarte Umgebung des Plangebietes
an und bindet dieses in das Stadtgefüge ein.
Im Weiteren wurden für einzelne Bereiche vertiefende städtebauliche Lösungen vorgeschlagen,
die als Grundlage für ein weiterführendes Bauleitplanverfahren dienen.
Für das Baugebiet südlich des Wirtschaftsweges wird im Rahmenplan die vorhandene Bebauungsstruktur der ein- bis zweigeschossigen Einfamilien- und Doppelhäuser fortgeführt und ergänzt. Die vom Wirtschaftsweg ins Quartier abzweigenden Anliegerstraßen führen auf die am
südlichen Rand des Baugebietes geplante Straße. Im Inneren des Baugebietes sind eher Einfamilienhäuser und am südlichen Rand des Baugebietes sowie entlang des Wirtschaftsweges kleinere Mehrfamilienhäuser angedacht. Die geplante Bebauung im Baugebiet schließt an die bereits
vorhandenen städtebaulichen Strukturen an und schafft somit ein zusammenhängendes Quartier.

...

6/9
Für das Baugebiet nördlich der Straße Am Lehmberg, unmittelbar westlich der 76. Grundschule
erfolgt die Einordnung von Mehrfamilien- und Reihenhäusern. Von der am östlichen Rand des
Baugebietes verlaufenden neuen Erschließungsstraße wird das Gebiet kammartig über vier Anliegerstraßen, an denen entlang Reihenhäuser angeordnet sind, erschlossen. Entlang der Verbindungsstraße sind - dem Straßenverlauf folgend - zu einander leicht versetzte Mehrfamilienhäuser (vier) eingeordnet.
Öffentlichkeitsbeteiligung
Für den Rahmenplan fand im Herbst/Winter 2020/2021 eine Öffentlichkeitsbeteiligung statt.
Auf Grund der zum genannten Zeitpunkt geltenden Bestimmungen infolge der CoronaPandemie wurde die öffentliche Beteiligung zum Rahmenplan unter teilweise geänderten Bedingungen durchgeführt. Eine Vorstellung des Rahmenplans in Form einer öffentlichen Präsenzveranstaltung konnte nicht stattfinden. Die Öffentlichkeit wurde über Ziele und Inhalte der Planung anhand einer Offenlage der Unterlagen unterrichtet. Diese fand im Zeitraum vom 14. Dezember 2020 bis einschließlich 18. Januar 2021 statt. Während dieses Zeitraumes lag der Rahmenplan mit seiner Begründung in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden, zu den Sprechzeiten aus. Die kompletten Planungsunterlagen konnten außerdem während
des genannten Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter www.dresden.de/offenlagen eingesehen werden. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung unter
www.bauleitplanung.sachsen.de einsehbar.
Über die Internet-Portale gingen ca. 150 Stellungnahmen ein. Zudem gingen einige Stellungnahmen/Nachfragen per E-Mail sowie auch einige schriftliche Stellungnahmen auf dem Postweg
ein.
Aus den vorgebrachten Stellungnahmen kristallisieren sich folgende Schwerpunkte heraus:
- Garagen versus „Grüne Mitte“
- aktuelle und künftige Stellplatzsituation
- Bedenken zur neue Erschließungsstraße
- Bedenken zum grundsätzlichen Erfordernis einer baulichen Entwicklung.
Die Darstellungen des Rahmenplans wurden weitestgehend beibehalten. Es erfolgten lediglich
geringfügige Modifizierungen im Verlauf von Durchwegungen.
Der Bericht zum Rahmenplan wurde zum allgemeinen Verständnis um die Passage zur grundlegenden Erklärung des Planungsinstrumentes „Rahmenplan“ ergänzt.
Die im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung vorgetragenen Themen und der Umgang damit ist
den Ausführungen unter Anlage 1 zu entnehmen.
Umweltsituation, Umweltschutz
Durch den Rahmenplan werden überwiegend bereits durch eine gartenbauliche Nutzung vorgeprägte Bereiche mit Neubebauung überplant. Im Hinblick auf die anstrebte Erhaltung und Stärkung der Grünbereiche kann eingeschätzt werden, dass mit Realisierung der geplanten Bebauung keine Verschlechterung der Umweltsituation zu erwarten ist.

...

7/9

Weitergehende Untersuchungen bezüglich umweltfachlicher/umweltrechtlicher Belange erfolgen im Rahmen nachgeordneter Bauleitplanverfahren.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksame Flächennutzungsplan wird der überwiegende Teil des Rahmenplangebietes
als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ausgewiesen. Darüber hinaus ist ein südwestlicher
Teil als gewerbliche Baufläche dargestellt. Daran grenzen Flächen für Wald an. Teilbereiche sind
als Fläche für die Landwirtschaft, z. T. mit der Zweckbestimmung „Gartenbauliche Erzeugung“
ausgewiesen.
Im Norden grenzen an das Untersuchungsgebiet die Darstellungen Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte sowie Fläche für die Landwirtschaft an. Im Osten, Süden und Westen schließen sich
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte sowie Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte an.
Die Rahmenplanung stellt generell auf perspektivisch mögliche Entwicklungen mit verschiedenen Realisierungshorizonten von mittel- bis langfristig ab. Die in dem Rahmenplan aufgezeigten
Entwicklungsbereiche entsprechen den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans.
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen. Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten
Planung i. S. § 1 Abs. 6 Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- Verkehrs- und Grünflächen, die insbesondere Familien mit Kindern zu Gute kommt, grundsätzlich entsprochen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Oktober 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Umgang mit den Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitbeteiligung

Anlage 1 a

Tabellarische Auflistung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Rahmenplan i. d. F. vom Oktober 2021
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 2.000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Erläuterungsbericht zum Rahmenplan i. d. F. vom Oktober 2021

