Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB)65.5

GZ:

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

- 8. JULI 2022
Einwohneranfrage Nr. EWA0055/22
Anmietung von Gebäuden

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

im Zusammenhang mit notwendigen Erweiterungen hinsichtlich Arbeitsflächen für Mitarbeiter der
Stadtverwaltung suchen Sie stets Investoren, die für Sie, die Stadt, passende Gebäude errichten
sollen. In ein solches würden Sie sich dann einmieten. Sie würden folglich dafür das kommunale
Grundstück verkaufen und würden auf Lebenszeit der Stadt an diesen Investor Mietgebühren be
zahlen. Der Investor wird innerhalb seines Spekulationsrahmens seine Mietforderungen an die
Stadt fortlaufend erhöhen. Da Sie als Stadtverwaltung dieses Geld nicht erbringen können, müssen
folglich die Bürger diese ständig steigenden Ausgaben bestreiten. Es ist also moralisch höchst ver
werflich, eine solche „Zukunftspolitik''zu betreiben, obwohl es wenigstens ein kommunales Unter
nehmen geben wird, welches sowohl ein solches Gebäude errichten und betreiben könnte.
Wann treffen Sie endlich eine solche grundsätzliche Entscheidung im Dienst der Kommune und sei
ner Bürger?

Freundliche Grüße,

"

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC:0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet sowohl eigene Immobilien, andererseits ist sie zur Si
cherstellung der Verwaltungsaufgaben auch in Mietobjekten untergebracht. Der Anteil beträgt dabei
aktuell jeweils rund 50 Prozent. Aufgrund der stetig wachsenden und der veränderlichen Aufgaben
der Landeshauptstadt Dresden ist die Anmietung von Büroräumen oftmals kurzfristig zu realisieren
(z. B. Personaleinstellungen aufgrund der Ukrainekrise). Dabei muss unter anderem auf den Miet
markt zugegriffen werden, da die Realisierung von eigenen Bauvorhaben eine längere Vorlaufzeit be
nötigt. Es ist das strategische Ziel der Landeshauptstadt Dresden, einen großen Teil der zentralisierba
ren Organisationseinheiten und Mitarbeiter*innen künftig im Stadtzentrum und in Eigentumsimmo
bilien unterzubringen. Dies begründet sich im Sinne der Bürgerfreundlichkeit, der effizienten Zusam
menarbeit zwischen den Organisationseinheiten, der Wirtschaftlichkeit und weiteren Faktoren.
Wichtige Meilensteine auf diesem Weg sind die Errichtung des Neuen Verwaltungszentrums am Fer
dinandplatz sowie die Fertigstellung der Gesamtinstandsetzung des Neuen Rathauses am Dr.-KülzRing 19. Weiterhin arbeiten wir an der zukünftigen räumlichen Ausrichtung der Landeshauptstadt
Dresden unter dem Titel „Verwaltungsunterbringung 2030+". In diesem Kontext werden die Themen
der fortschreitenden Digitalisierung, veränderte Arbeitszeitmodelle, die Entwicklung des HomeOffice,
das Prinzip Eigentum vor Anmietung, das Thema „NewWork", Flexibilität der Verwaltungsunterbrin
gung und weitere Faktoren berücksichtigt.
Die von Ihnen vorgebrachte Flandlungsweise entspricht in keinem Punkt der Fierangehensweise der
Landeshauptstadt Dresden. Die verschiedenste kommunale Nutzung von Bestandsflächen, als auch
der Erhalt der Flächen über Erbbaurechte spielt eine große Rolle im Zuge der aktuellen Bodenpolitik.
Eine Veräußerung von kommunalen Grundstücken an Investoren sowie die anschließende Anmietung
in einem solch errichtenden Bürostandort ist in der Vergangenheit nicht praktiziert wurden.
hen Grüßen

Dirk Flilbert

