Vorlage Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+

Anlage 1

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
30. Mai 2022
1. Klima
Das Verkehrssystem leistet einen Beitrag zur erforderlichen CO2‐Minderung und damit zum Klimaschutz.
2. Erreichbarkeit
Alle Ziele sind für Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft im gesamten Stadtgebiet je nach Zweck verlässlich und
mit geeigneten Verkehrsmitteln erreichbar.
3. Teilhabe
Alle Bevölkerungsgruppen können das Dresdner Verkehrssystem barrierefrei,
einfach und komfortabel nutzen.
4. Verkehrssicherheit
Das Verkehrssystem wird so umgestaltet, dass es weniger Unfälle mit Toten und Schwerverletzten gibt. Dresden
strebt bis 2035 die „Vision Zero“ an.
5. Gesundheit
Verkehr wird leiser und sauberer und Dresden hält die Grenzwerte für Lärm und Luftqualität ein. Das
Verkehrssystem fördert aktive Mobilität.
6. Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl
Fuß‐ und Radverkehr sowie der ÖPNV mit seinen multimobilen Angeboten erreichen bis 2035 einen Anteil von
mindestens 75 Prozent am Stadtverkehr. Die Angebote sind so gut ausgebaut und vernetzt, dass sie die
Mobilitätsbedürfnisse ohne eigenes Auto erfüllen.
7. Kurze Wege
Die Stadt‐ und Verkehrsplanung sorgt für kurze Wege in Dresden. Im Alltag sind alle Ziele mit Fuß, Rad oder ÖPNV
gut erreichbar.
8. Stadtraumqualität
Straßen und Plätze werden so gestaltet, dass für Menschen Lebens‐, Bewegungs‐, Aufenthalts‐ und
Kommunikationsräume entstehen. Voraussetzung dafür ist eine intensive Begrünung, die auch das lokale Stadtklima
verbessert.
9. Regionale Anbindung
Dresden und die Region sind verkehrlich gut vernetzt. Besuchende und Pendelnde nutzen bis 2035 in Dresden zu
mehr als 50 Prozent den ÖPNV und das Fahrrad.
10. Mobilitätsmanagement
Alle Akteure in Dresden übernehmen Verantwortung für nachhaltige Mobilität ihrer Kunden, Besucher oder
Mitarbeiter und unterstützen aktiv die Nutzung von Alternativen zum privaten Pkw.
11. Wirtschaftlichkeit
Das Verkehrssystem wird krisenfest, gemeinwohlorientiert und schont die natürlichen Ressourcen, da es nur dann
dauerhaft wirtschaftlich ist. Die Kosten für klimaneutrale Mobilität werden fair zwischen Wirtschaft, öffentlicher
Hand und Bürgerschaft verteilt.
12. Energie‐ und Flächeneffizienz
Der Energieverbrauch für Verkehr sinkt deutlich. Verkehrsanlagen werden flächeneffizient gebaut.
13. Innovation und Technologie
Dresden setzt auf innovative Verkehrssteuerung, Digitalisierung und Automatisierung für eine nachhaltige, sichere
und energiesparende Mobilität.
14. Mobilitätskultur
Respekt und gegenseitige Rücksichtnahme bestimmen unser Miteinander. Die Bedürfnisse des Einzelnen und des
Gemeinwohls werden zielorientiert miteinander abgewogen.

1

