Hausmitteilung

Dresden.

DLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1428/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)

Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga Aktiengesellschaft
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt der Abgabe der Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegen
über der Thüga Aktiengesellschaft für eventuelle Kaufpreis- und Zinszahlungsverpflichtungen der
EnergieVerbund Dresden GmbH aus ausgeübter Call Option gemäß Anlage 1 zu."

Die Bürgschaftsurkunde wurde am 31. März 2022 vom Oberbürgermeister unterzeichnet. Am Tag der
Unterzeichnung wurde der erforderliche Antrag auf rechtsaufsichtliche Genehmigung bei der Lan
desdirektion Sachsen eingereicht.

Mit Bescheid vom 8. April 2022 hat die Landesdirektion Sachsen die Bürgschaftserklärung genehmigt.
Eine Annahme der Bürgschaft seitens der Thüga Aktiengesellschaft ist nicht erfolgt. Frist hierfür war
der 31. Mai 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. P^ter Lames

^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

