Dresc en.
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

- 8. JULI 2022
Einwohneranfrage Nr. EWA0061/22
Termin Ummeidung Stadtbezirksamt

,
Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Erster Bürgermeister Sittel wie folgt:
„Hallo, ich bin im Mai nach Dresden gezogen und muss mich innerhalb von zwei Wochen ummeiden, um
mich nicht strafbar zu machen (Internetseite der Stadt Dresden). Lt. Terminvergabe im Internet gibt's erst
Mitte/Ende August einen Termin zur Anmeldung. Nun habe ich einen Termin am 16.08.2022. Mache ich
mich jetzt strafbar? Bitte um schriftliche und öffentliche Antwort. Einen schönen Tag wünscht
r"

Wie Sie korrekt ausführen, handelt nach § 54 Bundesmeldegesetz(BMG)ordnungswidrig, werseinen Melde
pflichten nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt. Ein Straftatbestand liegt in diesen Fällen jedoch nicht vor.

Die Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden können personalbedingt derzeit eine durchschnittliche Warte
zeit von acht bis zehn Wochen für einen Termin anbieten. Da nur selten frühere Termine verfügbar sind, ahn
den die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Bürgerservice aktuell keine bußgeldrelevanten Tatbe
stände für An-, Ab- oder Ummeidung.

Sollte sich jedoch aus dem Sachverhalt ergeben, dass die verspätete Ummeidung durch ein vorsätzliches Ver
schulden (vgl. § 276 Bürgerliches Gesetzbuch) des Verursachers entstanden ist, behält sich die Abteilung Bür
gerservice allerdings die Ahndung vor. Dies kann z.B. bei mehrfacher Aufforderung zur Ummeidung durch die
Meldebehörde der Fall sein.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kütz-Rlng 19 ■ 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)488 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 05D0DE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81870700000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Für Ihren Hinweis hinsichtlich des Internetauftrittes bedanken wir uns, konnten allerdings auch nach intensiver

Prüfung keine Hinweise im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden erkennen, die auf einen Bußgeldtat
bestand hinweisen.

n

/
Dirk Hilbert

Grüßen

