Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus" Klotzsche
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-020/22

3.829,58
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

385,00
0,00

Projektbezeichnung

Sanierung und Erweiterung des Aktivareals
im Parkhaus

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.444,58

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.444,58

3./4. Quartal 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bodentrampolin: Einbau vor 4 Jahren, Sprungtuch und Randabdeckung porös, gerissen, deshalb
Erneuerung, Ab- und Aufbau in Eigenleistung mit Kindern und Jugendlichen. Vogelnestschaukel:
Komplettierung des Aktiv-Areals um eine Vogelnestschaukel, Aufbau in Eigenleistung mit Kindern und
Jugendlichen. Hängematten-Zone: Durch Absterben der Bäume, an denen bisher Hängematten verankert
wurden, stark eingeschränkt. Wiederherstellung durch Einbau von Robinienstämmen, Aufbau in
Eigenleistung mit Kindern und Jugendlichen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden, als Eigentümerin des Grundstückes, wurde
erteilt. Vegleichsangebote wurden durch den Verein eingeholt und sind der Anlage 3 (nicht öffentlich) zu
entnehmen.

