Dresc.en,
QI-GZC GU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

8. JULI 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0057/22
Zusammenbringen von Familienmitgliedern

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Erster Bürgermeister Sittel Ihnen wie folgt:
„Das Zusammenbringen von Familienmitgliedern muss von jeder Person an der 1. Linie stehen. Die Stadtver
waltung muss Vereinfachungen und Hüfe dabei anbieten. Für den Familiennachzug von ausländischen Ehe
gattin/ Ehegatte ist die Ausländerbehörde zuständig. Der Visumantrag muss dort geprüft und zugestimmt
werden. Man hört von vielen, dass die Bearbeitung zu lange dauert. Fragen: 1. Wie lange nimmt es durch
schnittlich die Bearbeitung eines Visumantrages im Sinne des Familiennachzuges bei der Ausländerbehörde
Dresden? 2. Wie viel Anträge sind noch vom Jahr 2021 unabgeschlossen? 3. Gibt es Priorisierung, wenn sich
die Ehegattin/ der Ehegatte in einem gefährlichen Ort(Bsp. Syrien) befindet? Vielen Dank.''

1.) Die durchschnittliche Bearbeitungszeit von Visavorgängen der Ausländerbehörde Dresden beträgt aktuell
14 Tage (ab Eingang vollständiger Unterlagen). Bezogen auf Fälle des Familien- und Kindernachzuges be
trägt diese 82 Tage ab Eingang der vollständigen Antragsunterlagen. Die Bearbeitungszeiten von Familien
nachzügen unterliegen Jedoch je nach Herkunftsland und den Hintergründen der Einzelfälle enormen
Schwankungen.So werden die überwiegenden Fälle binnen 14 Tagen abgeschlossen, einige wenige bedür
fen jedoch ausführlichen Prüfungen, insbesondere im Hinblick auf Identitäts- bzw. Urkundenüberprüfun

gen sowie Prüfungen hinsichtlich der Schutzwürdigkeit der familiären Beziehungen (Scheinehe). Es kann
hier exemplarisch die Urkundenprüfung mittels Vertrauensanwalt benannt werden, die für sich genommen

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 00900001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

bereits sechs Monate Zeit In Anspruch nimmt. Während derartiger Prüfungen ruht das Verfahren und eine
Bearbeitung kann nicht stattfinden.

Die Ausländerbehörde ist bemüht, die Bearbeitungszelten kurz zu halten. Ein Problem ist allerdings der

analoge Versand von Unterlagen der Botschaften an die Ausländerbehörden. Eine Übermittlung der Unter
lagen durch die Botschaften mittels diplomatischem Kurier nimmt für sich genommen bereits sechs bis
acht Wochen in Anspruch, ohne dass die Ausländerbehörde die sachliche Bearbeitung des Vorgangs auf
nehmen kann. Die Ausländerbehörde erhält zunächst nach der Entgegenahme des Visumsantrags im Her

kunftsland lediglich eine sogenannte elektronische Vorankündigung. Die Botschaften suggerieren leider
sehr häufig in der Praxis, dass bereits ab diesem Zeitpunkt die Bearbeitung möglich ist. Allerdings informie
ren auch die Auslandsvertretungen über die mehrmonatige Bearbeitungsdauer in solchen Verfahren.
Auf Bundesebene ist bereits seit einiger Zeit die vollständige Digitalisierung des Visumsverfahrens geplant,
welche eine spürbare Reduzierung der Bearbeitungszeiten nach sich ziehen wird.
Außerdem muss allgemein darauf hingewiesen werden, dass die im Visumsverfahren beteiligte Ausländer

behörde NICHT Ansprechpartner der Antragsteller ist. Das Visumsverfahren ist lediglich ein behördeninter
nes Beteiligungsverfahren. Herrin des Verfahrens ist die jeweilige Auslandsvertretung und diese ist auch
zuständig für die Beratung und die Kommunikation mit den Antragstellern.
2.) Aus dem Jahr 2021 sind derzeit ca. 100 Verfahren ohne Abschluss bzw. ohne Votum gegenüber den Aus

landsvertretungen offen. Wie eingangs erwähnt, liegen in solchen Fällen meist verzögernde Umstände vor,
die eine Bearbeitung durch die Ausländerbehörde Dresden unmöglich machen bzw. mithin zu einem nega
tiven Votum aufgrund unzureichender Aktenlage und fehlender Voraussetzungen führen. Diese offenen
Verfahren sind folglich weder auf unzureichendes Personal noch auf die Belastung der Ausländerbehörde
wegen der Ukrainekrise zurückzuführen.
3.) Sollten objektiv zu bewertende Umstände dafürsprechen, dass eine zügige Bearbeitung geboten ist, bei
spielsweise Gefahr für Leib und Leben besteht, so werden Verfahren entgegen der durch den Zeitpunkt
der Übermittlung gegebenen Reihenfolge bearbeitet. Eine pauschale Vorrangprüfung von Verfahren ist
derzeit weder für syrische Staatsangehörige noch für anderweitige Fallkonstellationen geboten.

undlic^en Grüßen

Dirk'^ilbert

