Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V2357/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung''/'

In den Jahren 2019 bis 2020 wurde die medientechnische Erschließung durchgeführt. Am
1. März 2021 wurde mit der baulichen Umsetzung der Gesamtsanierung begonnen. Die Rohbau
arbeiten sind bis auf wenige Restleistungen abgeschlossen. Derzeit laufen die Fassadenarbeiten
und der Innenausbau. Der verspätete Baubeginn ergab sich, da die Gesamtfinanzierung auf
grund der städtischen Haushaltslage nicht rechtzeitig sichergestellt war. Die Nutzungsübergabe
wird auf den 1. Juni 2023 prognostiziert.
Zwischenzeitlich sind Mehrkosten aufgrund von Vergabeverlusten und Nachträgen wegen Sanie
rungsmehraufwendungen entstanden. Die Vergabeverluste resultieren aus den gestiegenen
Marktpreisen als Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Krieges in der Ukraine.
Die Deckung des neuen Gesamtbudgets erfolgt mit einer Gremienvorlage zu Veränderungen der
Planwerte von Ein- und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes
für Schulen, die für eine Gremienbehandlung Ende des 3. Quartals 2022 vorbereitet wird.

2.

„Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021
jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von

138 997 Euro (siehe Anlage 14 zur Vorlage) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15
zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

Mit freundticKen Grüßen

Tnu,

(]kr\ Donhfluser
peigeorqneter für Bildung und Jugend

f

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

