Dresden,

FE

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

U vertraulich

au
An

er r

re
u

Termin:

den Ortsvorsteher der’Ortschäft Möbschatz sowie

Kommunalwirtschaft
\

GZ:

(GB7) 67.33

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz

Datum:

21. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0092/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Fortführung der Bauleistungen auf dem Spielplatz/ Festplatz Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates

finanzielle Mittel in Höhe von 3.500,00 EUR dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
die Fortführung der Bauleistungen auf dem Spielplatz/ Festplatz Podemus (Flurstück Nr. 13 der
Gemarkung Podemus) zur Verfügung zu stellen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende Projekt
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Projekt-Nr. G1.67990/0004.AA, Sachkonto:

78513000 mit der Bezeichnung MB_SP_Ortschaft Mobschatz) zu übertragen.“

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden finanzielle Mittel in Höhe von 3.500,00 EUR
zur Verfügung gestellt und auf das genannte Projekt übertragen. Das Bauvorhaben ist abgeschlossen und der Spielplatz und Festplatz zur Nutzung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

)4

el

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

