Landeshauptstadt Dresden

ZZ

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/034/2022)
am Montag,

13. Juni 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:07 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:08 Uhr
22:21 Uhr

19:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jens Mizera
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Stephan Förster
Katja Häse
Frau Grohmann (Amt für Kindertagesbetreuung, Strategisches Management)
Herr Fischer (Polizeirevier DD-Nord, Revierleiter)

3/22

ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Bernd

Forker

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

-

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Martina Angermann

entschuldigt

4/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 33. Sitzung vom
30.05.2022

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33. Sitzung
vom 30.05.2022

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

6

Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz

V1406/22
beratend
V-SW0473/22
beschließend

7

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2021

8

Verbesserung der Polizeipräsenz in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

A-SW0084/22
beschließend

9

Überarbeitung Fördermittelrichtlinie Vergabe Verfügungsmittel OS
Schönfeld-Weißig

V-SW0214/18
beschließend

10

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (Sächs-

V-SW0474/22

LadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023

beschließend

11

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

12

_ Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Oberschule
Weißig e. V. - Schülerplaner 2022/23
Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0475/22
beschließend

5/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)

-

Ortschaftsrat ist mit 14 von 19 Mitgliedern beschlussfähig

OR Herr König

—

beantragte Rederecht zu TOP 6 für Elternvertretung Kita Schullwitz, Herrn Thiel

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Thiel zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein O Enthaltung 1 Befangen 0

weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0380/21 (OSR SW/018/2021) Umbenennung Reitzendorfer Straße (SW) in Reitzendorfer
Weg
Abschlussbericht:
Der Dresdner Stadtrat hat am 24./25. März 2022 den Straßennamen Reitzendorfer Weg be-

schlossen. Dieser wurde im Dresdner Amtsblatt vom 7. April 2022 veröffentlicht und ist amtlich.
Die Ortschaft wurde informiert. Die Straßenbeschilderung erfolgt durch das Straßen- und Tief-

bauamt.

V-SW0433/21 (OSR SW/027/2021) Badestelle Weißig — Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34
unter Änderung der Entscheidung vom 20. September 2021
Zwischenbericht:
1. Die um 1900 eröffnete Badestelle Weißig entspricht nicht mehr den Anforderungen an ein
modernes Freibad. Es soll ein Weiterentwicklungskonzept erarbeitet werden, das eine mögliche
Verpachtung/Vermietung des Bades und mögliche Synergien durch ergänzende Freizeiteinrichtungen betrachtet. Darüber hinaus sollen Fragestellungen zur zukünftigen verkehrlichen Anbin-

dung, zur Wasserversorgung und zur Einbindung in den Landschaftsraum untersucht werden.
Die rund 50, auf dem Badgelände befindlichen, Wochenendhäuser sind in die Überlegungen zur
Weiterentwicklung einzubeziehen.

6/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
Es ist geplant, das Weiterentwicklungskonzept gemeinsam

mit einer Hochschule aus der Region

zu erarbeiten. Ziel ist die Findung eines breitgefächerten Ideenspektrums und einer Vielzahl von
Lösungsvorschlägen für ein nachhaltiges und zukunftsfähiges Bad. Pandemiebedingt konnten im
vergangenen Studienjahr noch keine Kooperationsvereinbarungen zwischen einer Hochschule
und der Dresdner Bäder GmbH getroffen werden.
2. erledigt
3. erledigt

4. Die Preisgestaltung bei Miet- und Pachtobjekten in der Badestelle Weißig obliegt grundsätzlich der Dresdner Bäder GmbH. Seitens des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht

wurde aber ein Mediationsverfahren mit der IG Waldbad Weißig und der Dresdner Bäder GmbH
angeregt, das unter anderem eine Verständigung über künftige Pachtzinsen beinhalten soll.

zusammengefasst für ...
—
—
—

V-SW0458/22 (OSR SW/032/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Pappritz - Leistungsvergleich Jugendfeuerwehren/Einsatzabteilung 2022
V-SW0466/22 (OSR SW/032/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz
e. V. - Pappritzer Kirschenfest 2022/ 16. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken
V-SW0462/22 (OSR SW/032/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein
Malschendorf e. V. - HU/AU 2022 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

—

V-SW0459/22 (OSR SW/032/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld
e. V. - Anschaffung zwei Jugendfußballtor-Sets
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 04.05.2022 wurden den Antragstellern die Entscheidungen
des OSR vom 02.05.2022 mitgeteilt

V-SW0470/22 (OSR SW/033/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig, Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2022
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 01.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 30.05.2022 mitgeteilt

Rückforderung von Verfügungsmitteln

Prüfung der Verwendungsnachweise 2020 und 2021 ergab Teilrückforderungen
— Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V., Dachsanierung Vereinsheim einschl. Nachtrag —- Zuschuss 81.000,00 €, Rückforderung 16.163,61 €
—

Feuerwehrverein Zaschendorf e. V., 22. Vogelschießen in Zaschendorf
— Zuschuss 630,70 £,

Rückforderung 484,60 €

Baumaßnahmen

Weißig, Ullersdorfer Landstraße
Voraussichtlich vom 20. Juni bis 9. Dezember 2022 wird die Erneuerung des Überbaus des Bauwerkes 2 (S 181) realisiert. Die Umleitung führt über die K 9206 (Ullersdorfer Mühle) / K 6206
(An der Prießnitzaue) und B 6 (Bautzner Landstraße). Der Baustellenverkehr wird über die UI-

lersdorfer Straße/ - Landstraße geführt.

|

7/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
Öffentlichkeitsarbeit
im Juni/Juli finden statt - neben den Ifd. monatlichen Angeboten der Vereine:
- ab 17.06. Kino im Dorf - im Kleinbauernmuseum Reitzendorf
—-

18./19.06. Dorf- und Kinderfest Schullwitz

—

25./26.06. Agility-Turnier der Abt. Hundesport der SG Schönfeld:

Hochlandfest 09. - 10.07.2022
—

Straßensperrung für Markt wird durch Straßenverkehrsbehörde nicht genehmigt;

-

Grund:

e
e
e
—

Nordweg ist als Umleitungsstrecke für Hauptstraße, Weißig belegt
Umleitungsstrecken erfordern breitere Straßenbreite als Regelstrecken
Einbahnstraßensystem mit Umleitungsstrecke bleibt in jedem Fall erhalten; kein Abweichen bei Straßenführung möglich

Folge:

e

Begrenzung Festgelände auf Straße Am Schloss

e

Bühne mit anschließender Überdachung, Standort Am Schloss 2 (einzig möglich wegen

e

Rettungswegen)
Festzelt entfällt

„Neujahrsempfang“ 08.07.2022
— Durchführung der Veranstaltung ist derzeit nicht gesichert; Absprachen mit Schloss zwecks
Lokalität stehen noch aus

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 33. Sitzung vom 30.05.2022

OR Herr Dr. Schnoor
—
Seite 9, 3. Absatz Hr. Sittel, 5. Anstrich - Rechtschreibfehler „Abstiche“ zu „Abstriche“ ändern
—

Seite 14, 5. Absatz Hr. Schnoor — „Rechtsobjekt“ müsste „Rechtssubjekte“ heißen

—

Seite 15 - bei namentlicher Abstimmung TOP 4 müssten Namen aufgeführt werden

-—

Seite 18, letzter Absatz, Fr. Schreiter, 2. Anstrich — „Zaschengrundring“ heißt „Zachengrundring“

weitere Einwendungen gab es nicht
Frau Häse prüfte am 14.06.2022 und änderte folgenden Wortlaut in der 33. Niederschrift
Seite 9, 3. Absatz Hr. Sittel, 5. Anstrich

—

seinerseits hob er hervor, dass EGV gültig ist (in Form des Vergleichs) und er dies nicht in Frage
stellt - er gilt ohne Abstriche (Rechtsamt vertritt gleiche Meinung)

Seite 14, 5. Absatz Hr. Schnoor

-

es entstünde neues Rechtssubjekt - wer kann das schaffen (Gesetzgeber, LHD etc.) - ist juristisch „absolutes Neuland“ und auch seitens der Juristen sehr gut zu überlegen

Seite 15

—

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung der Vorlage namentlich zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

8/22

ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022

Eckelt

Manfred

Ja

Forker
König
Kunzmann
Meschke

Bernd
Thomas
Norbert
Jens

Ja
Ja
. Ja
Ja

Mizera

Jens.

Enthaltung

Preussler
Quast
Rath
Schnoor, Dr.

Carsten
Mario
Matthias
Christian

Ja
Ja
Ja
Ja

Schreiter

Manuela

Ja

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja10 NeinO Enthaltung 1 Befangen 0

Seite 18, letzter Absatz, Fr. Schreiter, 2. Anstrich

—-

anders verhält. es sich z. B. in Gönnsdorf, Zachengrundring bei neu gebauten Häusern und privater Nutzung über Grundstücksgrenzen hinweg - diese Nutzung wurde durch OSR in Vergangenheit abgelehnt

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33. Sitzung vom 30.05.2022

V-SW0467/22 - Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Protokollführer/in
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit einer Protokollführerin oder einem Protokollführer mit folgender Priorisierung vorzunehmen:

1. Frau Liane Trück
2. Herr Joachim Mehner
3. Frau Helga Boden“
Anmerkung: Herr Mehner zog seine Bewerbung nachträglich zurück, da.er für Schiedsstelle Neustadt gewählt wurde.

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

V1406/22
beratend

Frau Grohmann stellte Vorlage anhand einer Präsentation vor

—

bestätigte, dass nunmehr keine Schließung Kita Bühlauer Str., Schullwitz vorgesehen ist
(aufgrund veränderter Fakten/Daten)

OR Herr Quast

—

fragte, weshalb im.Onlineportal Anmeldungen für Kita Schullwitz nicht mehr möglich sind

Frau Grohmann
-

war ihr nicht bekannt; ihrer Kenntnis nach gab es für Kita Schullwitz keinen Anmeldestopp

9/22

ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter

bestätigte Anmeldestopp; bei eigenem Versuch (vor ca. einem Monat) war Kita Schullwitz
nicht mehr aufrufbar
Frau Grohmann

—

nahm Information mit und klärt dies mit zentraler Beratungs- und Vermittlungsstelle
ihr war bekannt, dass es kein technisches Problem gab
\

OR Herr König

fragt, wie drastische Rückläufigkeit der Kinderzahl entsteht
Frau Grohmann

ergibt sich aus Geburtenzahl - Fertilitätsrate wurde korrigiert (von 1,6 auf 1,4 Kinder/Frau)
sowie Geburtenknick um 1990, d. h. weniger Frauen, die jetzt Kinder kriegen würden
bisher starker Zuzug nach Dresden ist eingebrochen bzw. Wegzug hat stark zugenommen

die nächsten prognostischen Daten wird es 11/2022 geben
OR Herr Preussler

fragte nach Betriebszulassung in Kita Schullwitz (max. Anzahl Kinder)
und ob diese „gedeckelt“ ist oder vom Kita-Amt im Schönfelder Hochland nicht ausgeschöpft/ausgereizt wird, d. h. überall voll zulässig/anwendbar ist (z. B. bzgl. Bausubstanz,

Personalmangel etc.)
Frau Grohmann

Träger hat Vorgabe einer maximal zugelassenen Kinderanzahl und legt selbst tatsächliche
Angebotszahl fest (die geringer sein kann)
Träger weiß ein Jahr zuvor zu ca. 99 % den Bedarf an Kitaplätzen und kann damit Personal etc.
planen
Kita-Amt plant mit Angebotszahlen der Träger; es gibt keinen Grund diese nochmals zu begrenzen
trotz entsprechender Einwohnerschaft liegt geringerer Bedarf an Plätzen z. B. in Kita Schullwitz
u. U. daran, dass Eltern sich für Kita entscheiden, welche ggf. außerhalb von Schullwitz liegt
OR Herr Mizera

bestätigte Anmeldestopp; bei ebenfalls eigenem Versuch war Kita Schullwitz nicht mehr
aufrufbar
fragte nochmals nach Erklärung, dass von knapp 600 angebotenen Plätzen in SchönfeldWeißig ca. 150 Plätze nicht belegt sind - ist dies in anderen Stadtteilen ebenso
Frau Grohmann

es gehen nicht automatisch alle in Schönfeld-Weißig wohnenden Kinder in SchönfeldWeißiger Kita; das trifft auf Ortschaften/außerhalb des Stadtkerns überall sehr ähnlich zu

in Blasewitz herrscht ähnliches Niveau freier Plätze vor
80 % der Eltern suchen wohnortnahe und 20 % arbeitsplatznahe Betreuung (hier spielen
Fahr- sowie Kitaöffnungszeiten eine Rolle)
sehr ausschlaggebend für Entscheidung/Anmeldung in einer Kita ist jeweiliges Konzept der Kita

10/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja7 NeinO Enthaltung 7 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bat Frau Grohmann für nächsten TOP für evtl. Fragen in Sitzung zu bleiben

6

Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz

V-SW0473/22
beschließend

Herr Thiel
—

konnte Ausführungen von Frau Grohmann folgen; allerdings „Ausrede, dass es keine Schlie-

Rung durch Hintertür gibt“ und man Onlineportal für Anmeldungen in Kita Schullwitz „manipuliert/verändert“ sind nicht hinnehmbar (Anmeldung ist seit Beginn 2022 nachweislich für
7 Kinder nicht mehr möglich)
—

des Weiteren ist Kita Schullwitz auf dresden.de nicht mehr aufgeführt, auch nicht im The-

—

menstadtplan — das kann kein Zufall sein
damit wird indirekt Angebot/Nachfrage für Kita sowie mögliche Schließung gesteuert - unterstellte „Absicht“

—
—

im veröffentlichten Entwurf Fachplan 2022/23 ist Anbot auf 12 Plätze reduziert
aktuell 22 Kinder in Kita - hinterfragte Reduzierung sowie weshalb über mehrere Monate
Anmeldung nicht möglich ist

Frau Grohmann
-

im Fachplan ist Angebot drin, welches falsch war (d. h. falsche Zuarbeit des Trägers)

—

Korrektur wurde unter redaktionellen Änderungen bereits veranlasst bzw. eingearbeitet und
Elternvertretung darüber informiert
dass im Onlineportal Anmeldung für Kita Schullwitz nicht möglich ist, war ihr nicht bekannt;

—

—

sie lässt es prüfen
grundsätzlich wird Onlineportal nicht verändert, wenn Angebot in einer Kita verändert/reduziert wird — Eltern können Anmeldung dennoch vornehmen
konnte nicht erklären, weshalb Kita Schullwitz ebenso nicht mehr auf dresden.de erscheint

-

versprach Prüfung und schriftliche Aussage für OSR

-

OR Herr Preussler
—

fragte, wenn mit Antwort gerechnet werden kann

11/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
Frau Grohmann
—

geht davon aus, dass Antwort sehr schnell kommen wird

-

vergewisserte sich über Zeitraum, in dem keine Anmeldung möglich war (Januar bis heute)

Herr Thiel
—

probierte es heute -Anmeldung war wieder möglich; bis Ende Mai war es nicht möglich

—

Antwort von Betriebsleiterin, Frau Bibas, besagte, dass es keinen Anmeldestopp geben wird;
was nachweislich nicht korrekt war

Frau Grohmann
—

bat Herrn Thiel, den Eltern „auf kurzem Wege“ mitzuteilen, dass diese sich schnellstens di-

rekt an Beratungs- und Vermittlungsstelle wenden sollen (unabhängig, ob Onlineanmeldung
wieder möglich ist oder nicht)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

erinnerte daran, dass OSR bereits in letzter Sitzung den Eltern Möglichkeit zur Kontaktauf-

-

nahme über ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de angeboten hatte
die Antwort von Frau Grohmann (bestenfalls vor nächster OSR) wird Verwaltungsstelle an
OR weiterleiten

OR Frau Schott
—

fragte nach Frist, bis wann man sich anmelden muss

Frau Grohmann
-

es gibt keine Frist; Gesetz sagt, dass 6 Monate vor Betreuungsbeginn Bedarf kommuniziert
sein sollte

-

aufgrund guter Ausgangslage in Dresden kann Familien auch kurzfristig Angebot unterbreitet
werden

Herr Dr. Schnoor

-

fragte, wie Antwort von Frau Grohmann zu Elternvertretern kommt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

würde aufgrund guter Kontakte zur Elternvertretung Weiterleitung selbst übernehmen

OR Herr Preussler

—

hinterfragte nochmals Zahlen - maximale Betriebszulassung mit 22 Kindern

Frau Grohmann
—

korrigierte - nach Betriebserlaubnis sind es 48 Kinder für Kita Schullwitz

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

ergänzte, dass sich in letzter Sitzung auf 32 Plätze verständigt wurde sowie Onlineanmeldung wieder zu ermöglichen

—

verlas den Beschlussvorschlag

12/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
OR Herr Dr. Schnoor
— vorübergehende Parallelanmeldung (über Verwaltungsstelle) sollte in Beschlusstext aufgenommen

werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— nicht zwingend notwendig; Angebot sollte als Service verstanden werden
OR Herr Dr. Schnoor
— dann sollte es zumindest im Hochlandkurier kommuniziert und auffällig platziert werden
OR Frau Schott
— äußerte, dass Ergänzung nicht unbedingt in Beschlussvorschlag aufgenommen werden sollte; Veröffentlichung im Hochlandkurier wäre sinnvoll

—

beantragte Ergänzung, dass Anmeldung parallel über zentrale Beratungs- und Vermittlungsstelle möglich ist

OR Herr Quast
— schloss sich Meinung von OR Herrn Dr. Schnoor an - Anmeldung über Verwaltungsstelle
würde Transparenz über Zahlen für OSR bedeuten
OR Herr Dr. Schnoor
— letztlich ging es ebenso um „Unterlaufen der EGV“ - deshalb muss Mitteilung im Hochlandkurier „groß herausgestellt“ werden, dass Eltern ihr Interesse in Verwaltungsstelle kundtun
können (sollte nicht nur im Vorwort der OV stehen)

—

beantragte Ergänzung zum Beschlussvorschlag - Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird
beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger Weise im nächsten Hochlandkurier
auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig (über die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem Amt für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu berichten.
OR Frau Schott
— machte darauf aufmerksam, dass beide Ergänzungsanträge abzustimmen sind
Diskussion und Einigung bei der Formulierung der ersten Ergänzung
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende erste Ergänzung zum Beschlussvorschlag zur Abstimmung:

Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlineportal wieder zu ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

13/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
Diskussion und Einigung bei der Formulierung der zweiten Ergänzung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende zweite Ergänzung zum Beschlussvorschlag zur
Abstimmung:
Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger
Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
(über die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem Amt für
Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein O Enthaltung 1 Befangen O0

OR Frau Schott
-

ihre Enthaltung bei der Abstimmung begründet sich nicht in der Überzeugung, dass es falsch
sei, sondern sie hielt es für unangemessen, der stellvertr. OV vorzuschreiben, was sie im
Hochlandkurier schreibt (normalerweise hat sie die Freiheit in Gänze), außerdem gibt es von
OSR gewählten Redaktionsbeirat, der schlussendlich über Wortlaut entscheidet

—

deshalb hielt sie es für überflüssig und enthielt sich und wird es in Gesamtabstimmung
ebenfalls wieder tun, ist aber in der Sache „bei ihnen“

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage mit beiden
Ergänzungen zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

_Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte im
Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Einrichtung

nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlineportal wieder zu
ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden.
Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger
Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer Betreu-

ung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig (über
die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem Amt
für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein O Enthaltung 1 Befangen O

14/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
7

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2021

Herr Fischer
—

Statistik bezieht sich auf objektive (nicht subjektive) Daten aus 2021 (Erfassung erfolgt bundesweit gleich)

-

subjektive (gefühlte) Sicherheit lässt sich nicht in Zahlen darstellen; ist aber meist das grundlegende für die Arbeit (entscheidend ist Gefühl der Bevölkerung) - stimmt teilweise mit objektiven Zahlen überein

—

fragte OSR nach aufgetretenen Problemen/Themen

OR Herr Dr. Schnoor

—

bei Veranstaltung in Gönnsdorf zum Ortsentwicklungskonzept gab es Äußerungen, dass es
wieder vermehrte Einbrüche in Gönnsdorf gab

OR Herr Quast

—

fände es gut, wenn man Polizei antrifft, direkt vor Ort Anzeige aufgeben könnte und diese
auch angenommen wird (ohne dass Polizist antwortet „Anzeige bringt sowieso nichts“)

Herr Fischer
— fragte nach Hintergründen und Zeitraum
OR Herr Quast
— Zerstörung von Bepflanzungen am Bahnhof in Eschdorf in 2020 wollte er selbst beim Bürgerpolizisten zur Anzeige bringen
OR Herr König
—

subjektiv ist es sicher so, dass Hochland relativ ruhig ist (Wohngebiet etc.) — entscheidender
Punkt ist, wenn etwas passiert (wobei Ortsteile untereinander nicht unbedingt voneinander erfahren) - das spricht sich dann über Dritte herum und verändert damit subjektive Gefühlslage

—

vor 2019 gab es eher weniger Vorfälle (gefühlsmäßig)
nachweislich gab es in 2021 relativ viele Einbrüche

OR Herr Preussler
-

Graffiti, Vandalismus, Beklebung, Besiedlung etc. nimmt im Hochland deutlich zu

—

Abschreckung durch Polizeipräsenz vor Ort fehlt - wünschte sich dahingehend Verbesserung

OR Herr Dr. Schnoor
—

brachte ähnlich zugetragene Beispiele vor wie OR Herr Quast - teures Kfz wurde in Gönns-

dorf gestohlen und Aussage des Polizisten soll gewesen sein „warum kaufen sie sich so teures Auto“ sowie nach Hundebiss „warum kaufen sie sich so teure Wanderhose“ (im letzten

-

Fall verzichtete gebissenes Opfer auf Anzeige und hatte somit Schwierigkeiten mit Versicherung zw. Schadensersatz)
derartige Äußerungen beeinflussen öffentliches Bild der Polizei zur Aufgabe innere Sicherheit

15/22

ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022

OR Frau Schott
—

hatte bisher keine Berührungspunkte mit Polizei (weder positiv noch negativ)

— wünschte sich mehr Präsenz der Polizei in Öffentlichkeit (insbes. im fließenden und ruhenden Verkehr in engeren Straßen)
— schlug vor, dass mehr Transparenz zur polizeilichen Kriminalstatistik —- z. B. im Hochlandkurier — erfolgen sollte (könnten ggf. überzogenen Gerüchten entgegenwirken)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— berichtete, dass bereits seit einiger Zeit verstärkt Geschwindigkeitskontrollen im Hochland
durch Verwaltungsstelle durchgeführt werden (insbes. an Straßen mit schlechtem oder keinem Fußweg, an Schulwegen etc.)
bestätigte ebenfalls, dass kriminelle Ereignisse im Hochland zunehmen (z. B. auch mit Öl beschmierte Bremsen am Fahrrad, „ungebetene Übernachtungsgäste”, Gewaltausbrüche etc.)
- Polizei benötige zu viel Zeit, um im Ereignisfall vor Ort zu sein - Beispiel vom 07.06.2022:
110 Notruf 8:45 Uhr, 9:15 Uhr Rückruf Polizei mit sinngemäßer Frage, „ob etwas Schlimmes

passiert wäre“, 9:54 Uhr Polizei vor Ort; Beamten vor Ort hätten gesagt, dass „anderer Notruf hätte abgesetzt werden müssen“ (welcher andere Notruf)
OR Herr Eckelt

—
—

konnte bisher gehörte Problematiken nicht bestätigen
j
brachte positives Beispiel aus vergangenem Jahr (Müll am Asylbewerberheim) - bei anschließenden Kontrollgängen konnte er Ordnung und Sauberkeit feststellen

OR Herr Walzog
—- sprach Hotspot Am Alten Bahndamm an - Vandalismus, gesperrte/abgerissenen Wanderhütte etc.
—

wenn Polizei verzögert und „sichtbar“ vor Ort kommt, flüchten Jugendlichen natürlich — hatte auch Verständnis, dass zwei Beamte sich nicht 100 Jugendlichen ohne Weiteres gegen-

‚überstellen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—-

nahm an, dass Schwerpunktzeiten im Hochland, auch Schwerpunktzeiten in Neustadt sein
wird (+ Personalmange etc.)

OR Herr Mizera

—

fragte nach tatsächlicher Polizeipräsenz im Hochland

Herr Fischer
—

bat OSR, wenn man durch Polizei nicht richtig beraten, wahrgenommen

-

rekt/ohne zeitliche Verzögerung bei ihm (oder Verwaltungsstelle bzw. Bürgerpolizist) anzuzeigen — nur so kann Abhilfe geschaffen werden
vermehrtes Einbruchsgeschehen 2021/22 im gesamten Stadtgebiet (einschl. Schönfelder

etc. wird, dies di-

Hochland) wurde höher angebunden und durch Kriminalinspektion bearbeitet

—

Vermutung bandenmäßigen Vorgehens; Festnahme eines aus Justizanstalt frisch entlassenen Täters bei Einbruchserien in Prohlis; zu Einbrüchen Grundstraße und Umgebung konnte
weitere Diebesbande festgenommen werden (5 Personen mit über 150 Einbrüchen)

16/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
—
—
—
.—

viele der Taten werden durch objektive Beweismittel/Spuren nachgewiesen, weniger durch
Zeugenaussagen — gab Hinweis an alle, den Tatort immer zu belassen
über Bürgerpolizist gibt es Informationen/Beratung zur Prävention von Einbrüchen bzw. zur
Eigentumssicherung (privat oder gewerblich) durch Fachpersonal vor Ort
ruhender Verkehr - ist keine Polizeiaufgabe; obliegt der Stadt
fließender Verkehr - Abstimmung zwischen Polizei und Stadt

—

gegen Veröffentlichung von Statistikdaten im Hochlandkurier spricht nichts — gern auch als
Interview mit zuständigem Revierführer

-

regelmäßige Sprechzeiten Bürgerpolizist; auch anderweitig sehr aktiv, z. B. an Schulen und
Bushaltestellen mit Taschenkontrollen etc.

—

der Aussage über „anderen Notruf“ wird nachgegangen

-

zur Präsenz - Polizeirevier Nord ist größter Revierbereich Dresdens mit niedrigstem Personalschlüssel; vier Fahrzeuge; zu Schwerpunktzeiten ist überall viel los
zum Hotspot Am Alten Bahndamm - bei Vandalismus muss Informationen/Anzeigen an Poli-

—

zei gehen (Schaden ist oftmals erst am nächsten Tagzu sehen) — bat um Nutzung des Kon-

—

taktes zum Bürgerpolizisten
stellte die Statistik 2021 anhand einer Präsentation vor

OR Herr Eckelt
- berichtete von negativem Beispiel in Gorbitz am Amalie-Dittrich-Platz; dort ist FOLZEIPNASENE
sehr notwendig
OR Frau Schott
— hinterfragte konkrete Präsenz des Bürgerpolizisten und ob mehr Präsenz und Prävention
möglich ist
—

bzw. nach Auslastung der Sprechstunde

Herr Fischer
—

Spielraum für weitere Präsenz und Prävention ist „überschaubar“

—
—
—

Bürgersprechstunde wird eher selten genutzt
weitere Aufgaben sind z. B. Ermittlungsersuchen, Prävention an Schulen
für Revier Dresden-Nord gibt es 10 Bürgerpolizisten, davon z.B. 2 Weixdorf/Langebrück/
Klotzsche/Heide + 2 äußere + 1 innere Neustadt + 1 Leipziger Vorstadt + 2 SchönfeldWeißig/Pillnitz/Loschwitz

OR Herr Zeisig

—

hinterfragte, ob Strafmaßnahmen nicht abschreckend genug sind, wenn z. B. Straftäter rückfällig werden (Einbrüche Prohlis)

Herr Fischer

—

gutes Rechtssystem, aber Frage schwer zu beantworten — was nicht bekannt ist, bei wie vie-

len Strafmaß gewirkt hat
OR Herr Mizera

-

fragte, ob Eintragungen über städtischen Mängelmelder bei entsprechendem Tatbestand
automatisch zur Anzeige führen

17/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
Herr Fischer

—-

verneinte dies; Anzeigen muss Bürgerschaft selbst stellen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bedankte sich bei Herrn Fischer für Ausführen und bat um Fortführung im nächsten Jahr
Herr Fischer

—

führt das gerne durch; bat nochmals, dass sich jeder bei Problemen rechtzeitig melden sollte

OR Herr Dr. Schnoor
—

hinterfragte erneut „anderem Notruf“

Herr Fischer

-

8

110 bleibt richtige und wichtigste Notrufnummer; zusätzlich ist direkte Rufnummer des Reviers möglich

Verbesserung der Polizeipräsenz in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

A-SW0084/22
beschließend

OR Herr König
—

stellte den Antrag vor

—

wünschte sich detaillierte Aufklärungsquote in Kriminalstatistik

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig spricht sich für eine erhöhte Präsenz der Polizei in der Region Schönfeld-Weißig aus.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, gemeinsam mit der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Gespräche mit der Polizeidirektion Dresden aufzunehmen,
um eine tagtäglich 24 stündige Polizeipräsenz zu erreichen. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
ist monatlich Bericht über den aktuellen Sachstand zu erteilen. Eine verbindliche Aussage wird
bis August 2022 erbeten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

“ Ja9

Nein 4 Enthaltung 1 Befangen O

18/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
9

Überarbeitung Fördermittelrichtlinie Vergabe Verfügungsmittel

V-SW0214/18

05 Schönfeld-Weißig

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
stellte Vorlage bzw. Arbeit in Arbeitsgruppe unter juristischer Beratung vor
— informierte über gefasste Beschlussempfehlung aus Ausschüssen BAU/KJS
— parallel zur Erarbeitung der Fachförderrichtlinien wird an Einführung des datenbankbasiertem, kommunalem Fördermittelmanagementsystems Fömi.kommunal (Fördermittel Kommunal) gearbeitet

-

Ziel ist parallel mit Inkrafttreten der Fachförderrichtlinien auch mit Fömi.kommunal digital
zu werden

—

in Kraft treten der Richtlinien zum 01.01.2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt den überarbeiteten Fassungen der Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte bzw. für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen zu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
.Ja13 Nein 1 Enthaltung O Befangen 0

OR Herr Preussler
- fragte, wie neue Richtlinien allen Vereinen, Institutionen, Interessengemeinschaften etc.
kommuniziert werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— schon jetzt bzw. fortlaufend werden Vereine etc. nach und nach durch Verwaltungsstelle
eingeladen und über Neuerung informiert und instruiert
OR Herr Dr. Schnoor
— schlug Veröffentlichung im Hochlandkurier vor
OR Herr König

—

schlug Erstellung einer kleinen Broschüre vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

auch Gesprächsrunde zur Klärung von Fragen für ggf. „Hauptantragsteller“ wäre Möglichkeit

OR Frau Schott
—

befürwortete vorgenannte Vorschläge

—-

mit diesen genauen und expliziten Richtlinien wird dem OSR Entscheidung über Fördermittel
leichter fallen (bedankte sich für Erarbeitung)

_

19/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
10

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023

V-SW0474/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2023 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13

Nein O Enthaltung 1 Befangen O

11

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

_ Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Oberschule
Weißig e. V. - Schülerplaner 2022/23

V-SW0475/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

stellte Vorlage vor
Schüler entwarfen Layout für Planer in Medien AG
Projekt wurde vor Antragstellung begonnen (entspricht nicht Fördermittelrichtlinie)
nach Ansicht des Layouts (durch stellvertr. OV und Verwaltungsstelle) wurde festgestellt,
dass Ortsbezogenheit nicht wie eigentlich gewünscht zu Geltung kommt

OR Herr Dr. Schnoor

-

fragte, was Schülerplaner ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

früher sagte man „Hausaufgabenheft“

OR Herr Preussler

—

schilderte persönliche Erfahrung zum Schülerplaner an anderer Schule; Kosten für Eltern
früher 5 €, jetzt 7 €, sehr lohnenswert bzw. Mehrwert (ursprüngliches Hausaufgabenheft
entfällt, zusätzliche Inhalte)

-

störte sich hier am zu geringen Unkostenbeitrag von 2 € im ersten Jahr

-

schlug Unterstützung durch OSR mit Maßgabe vor, dass ca. zwei Seiten für z. B. „Benimmregeln für Schönfelder Hochland“, „Erwartungen an Jugend“ zur Verfügung gestellt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

unterstützte Vorschlag

—

erläuterte, dass 2 € eher symbolischer Betrag sein soll (im Raum stehende Frage, ob Eltern
bereit sind, Kosten überhaupt selbst zu tragen)

20/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
OR Herr Quast
—

stellte fest, dass Schuldirektorin sehr agil ist und für Schüler/Hochland viel unternimmt (auf-

—

grund Vielfältigkeit und Menge können auch Fehler entstehen)
plädierte für Zustimmung des OSR mit Maßgabe, dass im nächsten Jahr entsprechend auf
Wünsche des OSR eingegangen werden soll

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— ergänzte, dass Projekt alleinige Sache des Fördervereins ist
OR Herr Mizera

—

fragte, ob Gesamtkosten nur Druckkosten sind und Druck bereits in Auftrag gegeben wurde
verstand Antrag so, den Schülerplaner erstmalig einzuführen und zukünftig Kosten von Eltern selbst getragen werden (d. h. keine jährliche Förderung durch OSR)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- Gesamtkosten sind nur Druckkosten und Druck wurde noch nicht in Auftrag gegeben
—

Layout wurde in AG Medien gemeinsam mit Schülern erarbeitet

—

It. Antrag ist herauszulesen, dass Förderverein gerne jährliche Unterstützung hätte (It. Fördermittelrichtlinie ist jedes neue/jährliche Projekt separat zu beantragen)

OR Herr Quast

—-

stimmte Vorschlag von OR Herrn Preussler zu; erläuterte Wichtigkeit den Jugendlichen Themen mitzugeben (z. B. Teilnahme am Frühjahrsputz)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

fragte SB Haushalt, Herrn Krause, im Zuschauerraum, was mit Hinweis „Maßnahme wurde
bereits begonnen“ genau gemeint ist

Herr Krause

—

Projekt wurde bereits angefangen; Layout wurde erstellt, nur ein Angebot für Druck (ohne
Vergleichsangebot)

-

ergänzte, dass Schülerplaner aus 171 Seiten bestehen soll

OR Herr Mizera

—
-

fügte hinzu, dass am Gymnasium auch Art Mini-Tafelwerk oder unregelmäßige Verben in
Fremdsprachen integriert sind
schön wäre gewesen, wenn OSR digitales Layout gesehen hätte

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Dauerförderung kann nicht zugestimmt werden
OR
—
—

Herr Preussler
plädierte für Zustimmung/Unterstützung (beantragte Summe ist nicht zu hoch)
bei Sicherung zusätzlicher Seiten könnten auch Vereine vorgestellt werden
seine Erfahrung zeigte, dass wenn wenige Schüler diesen Planer haben, die anderen diesen
ebenfalls besitzen möchten

21/22

ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
Erfahrungen sind durchaus unterschiedlich - für 5./6. Klasse mag das zutreffen, alle älteren
nutzen das eher nicht mehr
OR Herr Walzog

—

Antragsteller hat gegen Fördermittelrichtlinie verstoßen - wie ist ggf. Zustimmung des OSR
zu werten

Herr Krause bzw. stellvertr. OV Frau Schreiter
—

das letzte Wort hat der OSR

OR Herr Dr. Schnoor

—
—

war eher skeptisch — Dauerförderung schließt er aus
eher unproblematisch sah er, dass Maßnahme insofern noch nicht begonnen ist, da noch
keine Kosten angefallen sind (fertiges Layout könnte „in Schublade gelegt werden und Projekt hat sich erledigt“)

—

OSR würde praktisch nur Druck fördern

—-

Dauerförderung für solchen Planer mit dem vorgesehenen Inhalt ist nicht Aufgabe des OSR
(auch wenn dieser als Werbung für Vereine genutzt werden könnte - Problematik hierbei:

—

was kommt tatsächlich hinein)
schlüg Ergänzung vor, dass Förderung einmalig erfolgt (kein weiteres Mal), d. h. als Starthilfe
für Projektbeginn

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

im Bescheid sollte „einmaliger Zuschuss“ stehen

—-

fragte, ob dem Antragsteller noch Hinweise bzgl. der Ortsbezogenheit gegeben werden sollten

OR Herr Dr. Schnoor
-

im Beschluss könnte ergänzt werden, dass es für Schuljahr 2022/2023 begrenzt ist

OR Herr Mizera

—

Schuljahr 2022/2023 steht bereits im Beschlussgegenstand

OR Herr Kunzmann
—
bemerkte, dass „einmalig und nie wieder“ durch OSR nicht vorgegeben werden kann

—
—

bei Zustimmung bekommt Verein Förderung einmalig
sollten erneuter Antrag gestellt werden, befindet OSR erneut darüber

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

es betraf Formulierung im Antrag, aus der jährlich fortlaufende Förderung hervorgeht — dem
muss OSR widersprechen

OR Herr König

—

für Verein wäre es ggf. Anschubfinanzierung, um Nachfrage anzukurbeln und somit Planer
für nächstes Schuljahr selbst zu finanzieren

22/22
ö NS OSR SW/034/2022 13. Juni 2022
OR Herr Dr. Schnoor

-

andere Möglichkeit wäre, dass Fördersumme verringert wird - Verkauf für 2 € Schutzgebühr
erschien ihm etwas zu wenig - folglich müsste Verein Schutzgebühr erhöhen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Eigenmittel sind vorhanden; Förderung wäre nicht als Fehlbedarfsförderung, sondern als
Zuschuss zu betrachten
OSR sprach sich für Abstimmung als einmaligen Zuschuss für den Schülerplaner 20222/2023 aus

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein Oberschule Weißig e. V. für die Erstellung eines Schülerplaners 2022/23 für alle
Schülerinnen und Schüler der Oberschule in Höhe von 500,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Ja8 NeinO Enthaltung 6 Befangen 0

Bürgerfragestunde

keine Frage

u

Haze

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

dat”
OSR-Mitglied

a7
Pr =

