Hausmitteilung

X

Dr ESCEh:

22. 0099 Habe
28

JUN

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

DJ vertraulich

Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

23. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0088/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Förderung des Fördervereins Kirche Dresden-Briesnitz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 24.01.2022 Verfügungsmittel des Ortschaftsrates zur Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. in Höhe von
400,00 EUR
bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz
e.V. die Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Horn

Detlef Sit

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

