Anfrage Nr.: AF2457/22
Datum: 12.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pläne Landeshauptstadt zur Reaktion auf massenhafte Zwangsräumungen durch explodierende
Energie- und Strompreise

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grund der gegenwärtigen politischen Ereignisse im Verbindung mit der Energiepolitik der
Bundesregierung beobachten wir in den letzten Monaten ein explosionsartiges Ansteigen der
Energie- und Strompreise. Insbesondere beim Erdgas, das in der Landeshauptstadt Dresden bevorzugt zur Wohnungsheizung und Fernwärmeerzeugung genutzt wird, sind diese Tendenzen
sehr ausgeprägt. Die Preissteigerungen werden bei den nächsten Betriebskostenabrechnungen
die Nebenkosten drastisch in die Höhe treiben, was die einkommensschwächeren Haushalte in
vielen Fällen an den Rand der Zahlungsunfähigkeit bringt. Somit drohen massenhafte Zwangsräumungen durch ausbleibende Mietzahlungen und/oder Abstellen der Strom- und Heizungsversorgung. Ein Abschwächen der Preissteigerungen ist derzeit angesichts der aktuellen Ereignisse kaum zu erwarten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden bereits Untersuchungen oder zumindest
Abschätzungen darüber, in wie vielen Fällen die Betriebskostenabrechnungen der
gegenwärtigen Rechnungsperiode und die daraus resultierenden steigenden
Nebenkosten die Haushalte an den Rand der Zahlungsunfähigkeit bringen wird?
2. Falls 1. zutrifft: In wie vielen Fällen rechnet die Landeshauptstadt Dresden mit dem
Eintreten der Zahlungsunfähigkeit? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.

3. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Pläne, Vorkehrungen oder sonstige Überlegungen
darüber, wie auf mögliche massenhafte Zwangsräumungen von Wohnungen und/oder
dem Abstellen der Strom- und Heizungsversorgung auf Grund der in der Einleitung
geschilderten Tendenzen zu reagieren ist?
4. Wurden mit den Vertretern der SachsenEnergie als dem zentralen kommunalen
Energieunternehmen bereits Gespräche geführt, wie auf ausbleibende Zahlungen von
Strom- und Heizrechnungen zu reagieren ist, um massenhafte Zwangsräumungen
und/oder das Abstellen der Strom- und Heizungsversorgung zu vermeiden? Falls ja:
Welche Ergebnisse hatten diese Gespräche? Wurden konkrete Maßnahmen vereinbart,
und wenn ja, welche Maßnahmen sind das?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

