Hausmitteilung

1 Dresden.

a

pDtsedgen

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

[1 vertraulich

Sicherheit, Verwaltungsstelle

Gompitz, Ortschaft Mobschatz
An

en

R

GZ:

99.MB

Datum:

23. JUNI 2022

den/die Ortsvorsteher/-t inn der. Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0087/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 24.01.2022 Verfügungsmittel des Ortschaftsrates zur Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. in Höhe von
400,00 EUR
bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde der Sportgemeinschaft Mobschatz e.V. die
Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

5
Horn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
etlefS
Erster Bürgermeister

