Anfrage Nr.: AF2459/22
Datum: 12.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltung auf der Cockerwiese

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am frühen Vormittag des 09.07.2022 fand eine muslimische Veranstaltung auf der städtischen
Cockerwiese mit einer sehr großen Teilnehmerzahl statt. Dabei wurden lautstarke Reden bzw.
Predigten gehalten. Es war zu beobachten, daß die Straßen und Wege im Umfeld stark mit Kfz,
Motorrädern und Fahrrädern zugeparkt waren. Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. War diese Veranstaltung angezeigt, und falls ja, für welchen Zeitraum und mit welcher
Teilnehmerzahl?
2. Welche Auflagen gab es für diese Veranstaltung? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen
Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).
3. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei dieser Veranstaltung eingesetzt?
4. Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?
5. Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe?
6. Wie rechtfertigt die Landeshauptstadt Dresden an einem frühen Sonnabendmorgen eine
Veranstaltung mit einem erhöhten Lärmpegel und stark erhöhtem Verkehrsaufkommen
bzw. starker Parkbelastung durch Kfz, Motorräder und Fahräder in der Nähe von
Wohngebäuden?

7. Gab es Beschwerden bei der Landeshauptstadt Dresden von Anwohnern der Grunaer
Straße oder seitens Passanten bezüglich der Lärmbelästigung und des erhöhten
Verkehrsaufkommens?
8. Waren am 09.07.2022 bei der Landeshauptstadt Dresden an anderen Orten ebenfalls
muslimische Veranstaltungen angezeigt, und wenn ja, an welchen Orten,
für welchen Zeitraum und mit welcher Teilnehmerzahl?
9. Sollte es die in Punkt 8 erwähnten Veranstaltungen gegeben haben: Welche Auflagen
gab es dafür? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem
SächsVersG etc. aufgliedern).

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

