Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2022
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, und §§
2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des
Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015
(Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12.
Dezember 2019 (Dresdner Amtsblatt Nr. 05/2020), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Gegenstand der Steuer
Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die
Möglichkeit einer entgeltlichen Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung
(Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen,
Ferienunterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze.
Wohnmobilstandplätze sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere
Sanitärräume angeboten werden. Krankenhäuser, Vorsorge‐ und
Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behinderte Menschen und
ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung.
Ebenso wenig betreibt eine Beherbergungseinrichtung, wer Wohnraum ausschließlich
mit dem Ziel des Abschlusses längerfristiger Mietverträge für mehr als ein halbes Jahr
anbietet und vermietet.“

2
§ 3 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Minderjährige,
2. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis
angegebenen Grad der Behinderung von 80 oder mehr sowie Begleitpersonen
schwerbehinderter Personen bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen „B“,
3. Personen, welche zum Zweck einer zwingend notwendigen medizinischen
Behandlung in Dresden übernachten müssen. Ist aus medizinischen Gründen die
Übernachtung einer Begleitperson erforderlich, gilt die Befreiung auch für diese
Begleitperson.
4. Personen, die unter der Anschrift der Beherbergungseinrichtung mit alleiniger
Wohnung, Haupt‐ oder Nebenwohnung nach dem Bundesmeldegesetz gemeldet sind.
3
§ 4 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte einschließlich der gesetzlich
geschuldeten Umsatzsteuer. Nehmen mehrere Personen eine Leistung gemeinsam in
Anspruch, ist das für die Leistung geschuldete Entgelt diesen Personen anteilig
zuzuordnen.“
4
In § 6 der Satzung wird das Wort „privaten“ gestrichen.
5
§ 7 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden den Betrieb einer
Beherbergungseinrichtung aufnimmt oder eine Beherbergungseinrichtung endgültig
aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines Monats auf amtlich
vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen. Dies gilt auch, wenn sich Daten, die zur
Beherbergungseinrichtung oder zu deren Betreiber/ Betreiberin auf amtlich
vorgeschriebenen Vordruck verpflichtend mitzuteilen sind, ändern.“
6
§ 7 Absatz 2 Satz 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Verpflichtung besteht nicht, soweit die beherbergten Personen nach § 3 Absatz 1
Nummern 1, 2 oder 4 der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer
befreit sind.“

7
§ 7 Absatz 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Personen, von denen der Betreiber/die Betreiberin der Beherbergungseinrichtung
keine Beherbergungssteuer einzieht, sind durch den Betreiber/die Betreiberin der
Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen, Wohnanschrift, Geburtsdatum und
Datum der An‐ und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast zu
unterschreiben sind. Nehmen Minderjährige in Begleitung Erwachsener Unterkunft,
sind die entsprechenden Angaben zu den begleitenden Erwachsenen und die Zahl der
mit ihnen gemeinsam beherbergten Kinder auf den Meldescheinen zu vermerken, die
jeweils von den begleitenden Erwachsenen zu unterschreiben sind. Besteht ein
Befreiungsgrund nach § 3 Abs. 1 Nummern 2 oder 4, ist auf den Meldescheinen der
Grad der Behinderung, der Status als Begleitperson oder die Angaben zum Meldestatus
in der Beherbergungseinrichtung (alleinige Wohnung, Haupt‐ oder Nebenwohnung) zu
vermerken. Bestehende Verpflichtungen nach dem Bundesmeldegesetz bleiben
unberührt.“
8
§ 7 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Rechnungskopien und Meldescheine nach § 7 Absatz 3 sind vom Betreiber/von der
Betreiberin der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt
Dresden auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
9
§ 7 Abs. 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Der Betreiber/die Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin
verpflichtet, die innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer
auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck oder in einer amtlich zugelassenen
elektronischen Steueranmeldung selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des
Kalendermonates bei der Landeshauptstadt Dresden anzumelden und den
angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an die Stadtkasse zu entrichten.
Die Steueranmeldung muss vom Betreiber/von der Betreiberin der
Beherbergungseinrichtung oder einem/einer von ihm/ihr dazu bevollmächtigten
Vertreter/Vertreterin unterschrieben sein. Bei Abgabe einer amtlich zugelassenen
elektronischen Steueranmeldung tritt an Stelle der Unterschrift die dafür vorgesehene
elektronische Identifizierung. Der Betreiber/die Betreiberin der
Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen
und richtigen Einzug der Beherbergungssteuer."

10
§ 8 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Steuerrückerstattung
Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer
eingezogen wurde, die aber nach § 3 der Satzung von der Entrichtung einer
Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuer‐ und Stadtkassenamt der
Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die Rückerstattung
der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.“
11
§ 9 Absatz 1 Nummern 2 und 3 der Satzung werden wie folgt neu gefasst:
„2. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Pflicht zur
Vorlage von Rechnungskopien und Meldescheinen aus § 7 Absatz 4 nicht oder nicht
vollständig nachkommt oder
3. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Anmeldungs‐
und Entrichtungspflicht aus § 7 Absatz 5 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
nachkommt.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am ersten Tag
desjenigen Kalenderhalbjahres in Kraft, das wenigstens drei Monate nach dem Datum
der Bekanntmachung dieser Satzung beginnt.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens hinweg andauern, berechnet
sich der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher
gültigen Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen der
Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab‐ und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

