Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An

GZ:

GB5

Datum:

^ 1*

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

20Z2

Beschlusskontrolle zu V-Alt00102/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/037/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: "Fit im Park" im Sportpark Ostra - Piloxing-Kurs

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Bewegungsförderung
durch die Fit-im-Park-Veranstaltungen im Sportpark Ostra und beschließt für das Kursan
gebot „Piloxing"' die Bereitstelluhg von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 1.002 Euro für das Jahr 2022.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Die Summe wurde im SAP dem Amt für Gesundheit und Prävention zugeordnet und wird für die
benannte Veranstaltung im Jahr 2022 verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

p
Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

. MM
DetlefSi^^"^
Erster Bürgermeister

