Fachtag der Koordinierungsstelle Gesundheitliche Chancengleichheit Sachsen

HITZE: DAS SCHAFFT MICH!
Klimaveränderungen und Auswirkungen auf die
Gesundheit älterer Menschen.
Verhaltens- und verhältnispräventive Ansätze im
persönlichen, sozialen und kommunalen Umfeld.
© pixabay

Mittwoch, 07.09.2022 | 10.00 – 15.30 Uhr | Riesa efau. Kultur Forum Dresden
Programm
09.30 Uhr

Anmeldung

Ankommen und Begrüßungscafé

10.00 Uhr

Begrüßung

SLfG e.V.

Grußwort

Dr. med. Rotraut Sawatzki, Vorsitzende der Landesseniorenvertretung
für Sachsen e.V.

10.20 Uhr

Improtheater

„Yes oder Nie!“ Dresden

10.40 Uhr

Impulsvortrag 1

Sachsen im Klimawandel – Jetzt wird es heiß!
Rückfragen und Austausch

11.20 Uhr

Impulsvortrag 2

Projekt HeatResilientCity II
Rückfragen und Austausch

12.00 Uhr

Mittagspause

mit Imbissangebot vor Ort

13.00 Uhr

Parallele Workshops (90 min)
Workshop 1

Sachsen im Klimawandel – Von „Wo anfangen?“ bis „Jetzt sind Sie gefragt!“

Workshop 2

Maßnahmen bei Hitze in Einrichtungen für ältere Menschen

Workshop 3

Klimakrise und psychische Gesundheit

14.30 Uhr

Pause

14.45 Uhr

Improtheater

15.00 Uhr

Zusammenfassung & Ausblick

„Yes oder Nie!“ Dresden

ca. 15.30 Uhr

Ende

Moderation

Uta Hauthal, Schriftstellerin, Musikerin, Literaturvermittlerin; Dresden

Seite |2

Weshalb ein Fachtag zu Klima & Gesundheit?
Zu heiß, zu trocken, zu nass … das Klima ist mittlerweile vielerorts sichtbar und spürbar im Wandel: einst
gewohnte Jahreszeiten verändern sich, Extremwetterlagen wie Hitzetage und Tropennächte, Starkregenereignisse und deren Folgen treten gehäuft auf. Vieles davon wirkt sich nicht nur negativ auf die Natur und
Umwelt, sondern auch auf die Gesundheit, die Lebensqualität und die Leistungsfähigkeit der Menschen aus. Als
besonders gefährdet gelten unter anderem Kleinkinder, Personen mit chronischen Erkrankungen sowie ältere und
alte Menschen. Auch hier in Sachsen stehen Bürger*innen, Fachkräfte und Kommunen vor der Herausforderung,
den Folgen der extremen Wetterereignisse mit präventiven Maßnahmen und Klimaanpassungen zu begegnen.
Die Koordinierungsstelle Gesundheitliche Chancengleichheit (KGC) in Sachsen widmet sich mit ihrem Fachtag
speziell dem Thema Klimaveränderungen und den gesundheitlichen Auswirkungen auf ältere Menschen.
Bekanntermaßen nimmt der Bevölkerungsanteil der über 60-Jährigen in Sachsen stetig zu und auch die Hitzetage
werden hier immer häufiger – Wetterextreme, die ältere Menschen besonders belasten und sogar gefährden.
Doch wie soll es angegangen werden? An wen können wir uns wenden? Mit welchen Maßnahmen können wir
uns den verändernden Bedingungen wie längere Hitzeperioden besser anpassen? Welche Ansätze gibt es bereits?
Was bedeutet die Klimakrise konkret für soziale und gesundheitsbezogene Einrichtungen für Senior*innen, für
Kommunen und schließlich für die Gesellschaft und jede*n Einzelne*n?
Anhand von Impulsvorträgen und Praxis-Workshops sollen Herausforderungen und Gelingensfaktoren für die
praktische Arbeit vor Ort beleuchtet und diskutiert werden. Dabei wird auch der individuelle Umgang mit der
Klimakrise berücksichtigt. Durch den ressortübergreifenden Austausch und die Vernetzung mit relevanten
Akteur*innen werden Anregungen für Kommunen, für Fachkräfte sowie für interessierte Bürger*innen gegeben.
Wir freuen uns auf Sie & einen regen Austausch am Fachtag.
Ihre KGC Sachsen

Nähere Informationen zu einzelnen Programmpunkten
Impulsvortrag 1

Sachsen im Klimawandel – Jetzt wird es heiß!

Dr. Johannes Franke,
Sächsisches Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG),
Fachzentrum Klima

Der Impulsvortrag zur Klimaentwicklung in Sachsen geht insbesondere auf
Extreme, die den menschlichen Kreislauf belasten, ein. Dies umfasst Aussagen
zur Strahlung, Temperatur, Schwüle, Gewitter und Ozon. Darüber hinaus
werden Informationen zum Aufgabenspektrum des neu gegründeten
Fachzentrum Klima im LfULG gegeben, was die Verfügbarkeit und
Bereitstellung von Klimadaten über das ReKIS (www.rekis.org) einschließt.

Impulsvortrag 2

HeatResilientCity II

Marit Gronwald,
Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Gesundheit und
Prävention

Im zweiten Impulsvortrag wird das Projekt „HeatResilientCity II“ mit dem
Multiplikator*innen- und Quartiersansatz vorgestellt, einschließlich der
Entwicklung eines Hitze-Handbuchs zur Unterstützung von Maßnahmen in
Vorbereitung auf den Sommer und akut in Hitzephasen. Dabei werden auch
einige Bausteine des Handbuches präsentiert, wie u. a. die Auswirkungen von
Hitze auf ältere Menschen oder wichtige präventive Maßnahmen.

Seite |3

Parallele Workshops am Nachmittag (90 min)
Bitte wählen Sie Ihren gewünschten Workshop bei der Anmeldung aus!
Workshop 1

Sachsen im Klimawandel – Von „Wo anfangen?“ bis „Jetzt sind Sie gefragt!“

Dominic Rumpf & Jan Borcholt,
Sächsisches Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG),
Fachzentrum Klima

Der Freistaat Sachsen unterstützt seit mehreren Jahren lokale Akteure bei der
Anpassung an den Klimawandel. Im ersten Teil des Workshops werden Ihnen
Informationsangebote, kommunale Beispiele und Fördermöglichkeiten
(Bundes- und Landesebene) vorgestellt. Dabei wird auf das aktuelle Projekt
KlimaKonform mit dem Schwerpunkt kommunalen Handelns auf Gemeindeund Landkreisebene in Mittelgebirgsregionen (u.a. im Vogtlandkreis)
eingegangen. Im zweiten Teil gehen Sie in den Austausch mit dem LfULG.
Dazu werden Beispiele aus Ihrem Arbeitsalltag analysiert und in der Gruppe
Verbesserungsvorschläge erarbeitet. Darüber hinaus ist es möglich, Ihre
existierenden Projekte oder Ideen sowie Erfahrungen mit den anderen
Teilnehmenden auszutauschen und so dem LfULG zu helfen, seine Produkte
bedürfnisorientiert weiterzuentwickeln.

Workshop 2

Maßnahmen bei Hitze in Einrichtungen für ältere Menschen

Dr. Paula Aleksandrowicz,
Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Gesundheit und
Prävention

In diesem Workshop erarbeiten Sie Maßnahmen bei Hitze, die zu Ihrer
Einrichtung passen, basierend auf guten Praxishinweisen aus anderen
Organisationen und Städten. Dadurch profitieren Sie von der Erfahrung
anderer, reflektieren Ihre bisherigen Handlungsweisen und erhalten die
Möglichkeit, sich auf mögliche nächste Hitzephasen vorzubereiten.

Workshop 3

Klimakrise und psychische Gesundheit

Prof. Maja Dshemuchadse &
Annika Schmid,
Dresdner Regionalgruppe
Psychologists4Future

Die Folgen der Klimakrise und der durch sie ausgelösten gesellschaftlichen
Veränderungen betreffen auch die psychische Gesundheit. In diesem
Workshop erhalten Sie Informationen, Anregungen, Lösungsansätze und
werden für das Thema im Kontext von Gesundheit im Alter sensibilisiert.
Beginnend mit einem interaktiven Referat wird es eine inhaltliche Einführung
in das Thema geben, um im zweiten Teil in Kleingruppen das klimapsychologische Fachwissen auf Ihre Handlungsfelder zu übertragen und die
jeweils vorhandenen Bewältigungsressourcen und Entwicklungsspielräume
auszuloten. Abschließend diskutieren wir mit Ihnen gemeinsam die
Ambivalenzen der Übergänge zwischen professionellen und privaten Rollen,
die bei dieser alle umfassenden und betreffenden globalen Herausforderung
besonders zutage treten.

Adressat*innen
•
•
•
•

Fachkräfte aus der kommunalen Verwaltung (u. a. Umwelt, Gesundheit, Soziales)
alle Multiplikator*innen aus der Seniorenarbeit (ambulant und stationär), aus Mehrgenerationenhäusern
Seniorenbeauftragte und Seniorenvertreter*innen
interessierte Bürger*innen im Freistaat Sachsen

Seite |4

Veranstaltungsort
riesa efau. Kultur Forum Dresden
Dachsaal (barrierefrei - Fahrstuhl)
Wachsbleichstraße 4a
01067 Dresden

Veranstaltungskosten
Die Veranstaltung ist kostenfrei.

Anmeldung
Bitte melden Sie sich für die Veranstaltung unter www.p-sachsen.de/aktuelles-termine an. Anmeldeschluss ist
der 26.08.2022. Nach Eingang Ihrer Anmeldung erhalten Sie von uns eine Anmeldebestätigung per E-Mail.
Hinweis
Mit Ihrer verbindlichen Anmeldung akzeptieren Sie die Teilnahmebedingungen. Falls Sie Ihre von uns bestätigte
Anmeldung zurückziehen müssen, geben Sie uns bitte möglichst rechtzeitig Bescheid, damit wir den frei
gewordenen Platz an weitere Interessierte (u. a. Warteliste) vergeben können.
Bei der Veranstaltung wird fotografiert. Die Fotos werden zu Dokumentationszwecken und für die Websites der
SLfG, P. SACHSEN und der Kooperationspartner genutzt. Ihre Anmeldedaten werden nur zum Zweck der
Veranstaltungsdurchführung gespeichert. Sie werden nicht an Dritte weitergegeben.
Datenschutzerklärung & rechtliche Hinweise
Hier finden Sie die Datenschutzerklärung zur Teilnahme an der Veranstaltung.

Veranstaltet von
Koordinierungsstelle für Gesundheitliche Chancengleichheit (KGC) Sachsen
c/o Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung (SLfG) e. V.
Könneritzstraße 5
01067 Dresden
Ansprechperson
E-Mail
Telefon
Internet

Kathleen Dehner, KGC - Schwerpunkt Gesund im Alter
dehner@slfg.de
0351 501936-55
https://www.slfg.de/arbeitsfelder/koordinierungsstellen-gesundheitliche-chancengleichheit/

