Anfrage Nr.: AF2458/22
Datum: 12.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters (IV)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
lt. Medienberichten gab es beim 2. Wahlgang der OB-Wahl am 10.07.2022 auf Grund von
Coronainfektionen zahlreiche Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es beim 2. Wahlgang der OBWahl am 10.07.2022 auf Grund von Coronainfektionen?
2. Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es beim 2. Wahlgang der OBWahl am 10.07.2022 insgesamt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

