Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.46

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller
Datum:

12. JULI 2022

Unrat und Sauberkeit um die Kiesgrube Leuben
AF2383/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 2 bis 5 zielen auf die allgemeine Ausforschung darüber, ob lediglich erhoffte An
sätze/Ideen überhaupt bereits existieren und auf die Prüfung lediglich erwünschter Sachverhalte. Lediglich erhoffte oder für möglich gehaltene Sachverhalte erfüllen jedoch nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich auch
die Fragen 2 bis 5 -jedoch insoweit ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Bezugnehmend auf die Anfragen AF1531/21 und AF1533/21 vom 8. Juli 2021 ist erst einmal
positiv festzustellen, dass die Entsorgung von illegalen Ablagerungen und zusammengetrage
nen losen Verunreinigungen im Landschaftsschutzgebiet im Bereich der Kiesgrube Leuben tat
sächlich mehrfach wöchentlich passiert. Das geschieht u. a. auch weiterhin über freiwillige
Putzaktionen, welche zusätzlich vom Haus- und Gemeindearbeiter des Stadtbezirks Leuben un
terstützt werden, indem die Müllsäcke zur Verfügung gestellt und der Unrat zusammengetra
gen und von den Gemeindearbeitern entsorgt wird.

2-

Dennoch muss ich bei meinen laufenden Vor-Ort-Terminen immer wieder feststellen, dass sich
die Gesamtlage nicht wirklich verbessert hat.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Die Vögel zerstören (auf der Suche nach Futter) trotzdem die festen Mülltüten und der Ab

fall liegt wieder herum. Ist das der Verwaltung auch schon aufgefallen?"
Hier handelt es sich um ein grundsätzliches Problem, welches stadtweit zu beobachten ist und

nicht auf das Gebiet um die Kiesseen in Leuben begrenzt ist. Ursache sind die zunehmend im
Stadtgebiet anzutreffenden Rabenvögel wie Krähe, Elster oder Eichelhäher.

2. „Gibt es schon Ansätze/Ideen, wie man diese Situation vor Ort angemessen und nachhalti
ger verbessern kann?"

Maßnahmen der öffentlichen Hand, die Situation zu verbessern, schließen sich aus drei Gründen
aus: Erstens handelt es sich um ein Landschaftsschutzgebiet, zweitens ist das Baden offiziell ver
boten und drittens gehört der Stadt zwar der Strandbereich, die Zuwegung allerdings ist nicht
öffentlich (fehlende Dienstbarkeit), damit sind Entsorgungsmöglichkeiten abgeschnitten.
3. „Kann die Stadt auch verschließbare Mülltonnen bereitstellen?"

In der Vergangenheit wurden bereits seitens des Wasserskibetreibers Versuche unternommen,
durch das Aufstellen von Müllcontainern für mehr Sauberkeit zu sorgen. Leider kam es aber auf
grund von Vandalismus zu Beschädigungen bzw. wurden Müllcontainer angezündet oder in den
See geschoben und mussten aufwendig geborgen werden. Zusätzlich besteht auch hier für die
Stadt das Problem der fehlenden Zuwegung.

Eine Aufstellung von verschließbaren Papierkörben für den Bereich der Kiesgrube Leuben ist
auch durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht möglich, da es sich bei dieser Fläche
nicht um einen öffentlichen Verkehrsraum oder eine Park-/Grünanlage handelt. Die Bereitstel

lung der Abfallsäcke erfolgt nicht durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.
4. „Können in der Saison auch Dixi-Toiletten aufgestellt werden?"

Grundsätzlich gibt es in freier Landschaft keine öffentlichen Toiletten, zumal auch weiterhin von
einem offiziellen Badeverbot auszugehen ist. Aufgrund der Lage im Landschaftsschutzgebiet ste
hen auch naturschutzrechtliche Gründe entgegen. Das Aufstellen mobiler Toilettenanlagen lässt

im Übrigen ähnlichen Vandalismus befürchten, wie bei den Müllcontainern. Auch besteht bzgl.
der Entsorgung wieder das Problem der fehlenden Zuwegung.

-3-

5. „Sind an den Sommerabenden mehr Kontrollen wegen Lärmbelästigung und illegalen Feu
erstellen vorstellbar?"

Der Gemeindliche Vollzugsdienst(GVD)des Ordnungsamtes kann auch aufgrund der Aufgaben
verdichtung in den letzten Jahren keine regelmäßigen präventiven Kontrollen an der Kiesgrube
Leuben durchführen. Reagiert wird im Rahmen der Möglichkeiten bei akut auftretenden Störun
gen.

IVUt-freuhdIicITfen Grüßen

Hrk Hilbert

