x

Hausmitteilung

Dreaden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

U vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

12. LI 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0475/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/034/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Oberschule Weißig e. V. - Schülerplaner 2022/23

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein Oberschule Weißig e. V. für die Erstellung eines Schülerplaners 2022/23 für alle
Schülerinnen und Schüler der Oberschule in Höhe von 500,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.06.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

