Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

90

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel
VorR-Neu00015/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 07. Februar 2022
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeirat hat 2021 ein Paket an verhaltenspräventiven Maßnahmen auf den
Weg gebracht, um ein rücksichtsvolles Nachtleben in der Neustadt zu fördern. Trotzdem ha
ben die Beschwerden und Problemanzeigen der Neustadtbewohner'^innen über den Sommer
stark zugenommen. Als besonders problematisch wird der Müll durch To-Go-Produkte wahr
genommen, die Glasscherben, das Wildpinkeln sowie die Lärmbelästigung In den späten
Abend- bis in die frühen Morgenstunden. Die Situation stellt für viele - auch langjährige - Anwohner:innen und Gewerbetreibende in der Neustadt eine zunehmende Belastung dar. Damit
die Neustadt weiterhin ein lebendiges und von den Bewohner:innen getragenes Viertel bleibt
und nicht nur zur Kulisse für die Exzesse von Partygästen wird, fordert der Stadtbezirksbeirat
den Oberbürgermeister auf:
1. Zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Einwohner:innenversammIung einzuberufen, in der
u.a. die Umfrage zu den „Pandemie-Auswirkungen auf die Dresdner-Neustadt, Kunsthofpas
sage und die Bürger*innen'' diskutiert wird, sowie eine Bilanz der Einsätze des neuen KrisenKonfllktteams "Nachtschlichter" vom Stadtbezirksamt vorgestellt wird. Die Ergebnisse der
Versammlung sollen eine Grundlage für die weiteren Beratungen des Stadtbezirksbeirates
sein. Der Stadtbezirksrat schlägt für die Einwohner:innenversammlung die folgenden Maß
nahmen vor. Die Diskussion weiterer Vorschläge der Bürgerinnen ist ausdrücklich er
wünscht!

a) Einschränkung des Verkaufs von Glasflaschen in den Abendstunden, z. B. durch ein Glasflaschenverkaufsverbot ab einem bestimmten Zeitpunkt;

b)Einführung eines verpflichtenden Becher-Pfandsystems für gastronomische Einrichtungen,
die Getränke außer Haus verkaufen;

c)Prüfung der Möglichkeit einer Verpackungssteuer für To-Go-Produkte mit dem Ziei, den Ver
kauf von Verpackungen (insbes. Pizzakartons) deutlich zu reduzieren;

djeine Ausnahmeregeiung zur "Nachtzeitverschiebung" bei Genehmigungsverfahren der Au
ßengastronomie. Damit könnte freitags, samstags und vor Feiertagen die Genehmigung des
Betriebs von Außengastronomie bis 23 Uhr ermögiicht und vereinheitiicht werden. Diese
Maßnahme könnte dazu dienen, dem derzeit bestehenden Wunsch der Besucher*innen
nach einem längeren Aufenthalt in außengastronomischen Einrichtungen entgegenzukom
men und damit eine Verdrängung in den öffentiichen Raum reduzieren.

Über die Einieitung dieser oder anderer Maßnahmen soll nach der Auswertung der Einwohner*innenversammlung entschieden werden.

2. Die Aufenthaltsquaiität in der Neustadt zu verbessern, indem im Jahr 2022 der Beschluss zur
Umgestaltung der Louisenstraße endlich umgesetzt und dabei zunächst der Abschnitt zwi
schen Aiaunstraße und Görlitzer/Rothenburgerstraße autofrei und mit einem Bürgerbeteili
gungsverfahren umgestaltet wird. Die Schaffung weiterer (temporärer) Freiflächen in der

Äußeren Neustadt ist zu prüfen.
3. Unter Leitung des Stadtbezirksamtes eine Soziairaumanalyse zu erarbeiten und darauf auf
bauend ein Diskussionsprozess zu starten, bei dem die Neustadtbewohner*innen ihre Ent
wicklungswünsche für den Stadtteil formulieren und einbringen können."
zu 1.)

Die Einwohnerversammlung fand am 12. April 2022,18 Uhr in der Aula des Romain-RollandGymnasiums, Weintraubenstr. 3, 01099 Dresden statt. Derzeit wird eine Vorlag über die Ergeb
nisse der Einwohnerversammlung zur Beschlussfassung durch den Stadtrat erarbeitet.
zu la) bis Id)
Die durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt vorgeschlagenen Maßnahmen wurden in der Einwoh
nerversammlung benannt und eine erste Einschätzung der Umsetzbarkeit, auf Grundlage der
vorab eingeholten Stellungnahmen der einzelnen Fachämter, abgegeben.

zu 2.)
In der Beschlusskontrolle zum Antrag A0487/18 vom 13. September 2021 wurde ausgeführt,
dass die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses eine verkehrlich-stadträumliche Untersuchung mit
projektbegleitender Bürgerbeteiligung erfordert. Im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität konnten hierfür in 2022 finanzielle Mittel in Höhe von knapp 100.000 Euro eingeordnet
werden. Parallel gab es von externen Akteuren in Fortsetzung der letztjährigen Aktivitäten zur
„Woche des Guten Lebens" das Bestreben, ein Transformationsprojekt „Neustädter Freiräume"
aufzulegen. Seitens der Stadtverwaltung bestand die Absicht, dieses Transformationsprojekt mit
der im Stadtratsbeschluss geforderten Untersuchung und Bürgerbeteiligung so zu verzahnen,
dass bestmögliche Synergien gehoben werden können und nicht beide Projekte parallel zu ei
nander mit dem gleichen anzusprechenden Kreis an lokalen Akteuren entwickelt werden.

-3-

Leider stellt es sich gegenwärtig so dar, dass die Finanzierung des Transformationsprojektes
nicht zu sichern ist. Damit fällt die städtische Aktivität auf den früheren Ansatz zurück und es soll

ab dem zweiten Halbjahr 2022 ein Planungsprojekt aufgelegt werden. Dieses soll in enger Ab
stimmung mit dem Stadtbezirksrat und über diesen mit den lokalen Akteuren entwickelt und be
arbeitet werden. Ziel ist ein Konzept zur grundhaften Umgestaltung des Straßenraumes in den
vom Stadtrat vorgegebenen Varianten. Eine Fortführung des Projektes und finanzielle Sicherung
im Doppelhaushalt 2023/2024 ist bedarfsabhängig erforderlich.

Die Schaffung weiterer (temporärer) Freiflächen in der Äußeren Neustadt sollte in den unter
Punkt drei genannten Diskussionsprozesses integriert werden.
zu 3.)

In den zurückliegenden Jahren hat das Amt für Stadtplanung und Mobilität in einer Arbeits
gruppe in der Neustadt mitgewirkt, die sich u. a. mit den im Vorschlag angesprochenen Themen
für ein besseres Miteinander in der Neustadt beschäftigt. Das Amt für Stadtplanung und Mobili
tät unterstützt diese Ambitionen grundsätzlich und erkennt auch deren Notwendigkeit. Bis zur
Aufhebung des Sanierungsgebietes ist, ähnlich wie in den zurückliegenden Jahren, eine themen
bezogene Mitwirkung durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität im Prozess vorstellbar. Aus
Sicht des Stadtbezirksamtes Neustadt muss aus fachlichen und kapazitiven Gründen auch die Fe
derführung für ein solches Format beim Amt für Stadtplanung und Mobilität liegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bartff
BartI

Detlef Sktel

Stadtbezirksamtsleiter
Altstadt/Neustadt

Erster Bürgermeister

Anlage 1: Präsentation Einwohnerversammlung 12.04.2022
Anlage 2: Niederschrift Einwohnerversammlung 12.04.2022

Anlage 1

^11 I Dresden.

r\em

Landeshauptstacft Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

12. Apri! 2022

Einwohnerversammlung
Begrüßung, Vorstellung der Teilnehmer
Inhalt Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat Neustadt
Rückblick 2021

Strategie Saison 2022
^ Erste Einschätzung der vorgeschlagenen Maßnahmen
® Fragen, Diskussion, Vorschläge, Anregungen

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 2

Begrüßung, Ablauf Versammlung
Begrüßung, Vorstellung der Teilnehmer
Ablauf Versammlung
Zeit: zwei Stunden

Input der Verwaltung (Vorschlagsrecht, Rückblick, Maßnahmen 22,
Einschätzung Ideen)

Fragen, Diskussion, Vorschläge, Anregungen
Fazit und weiteres Vorgehen

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbetirksamt Neustadt I 12. April 2022 1 Folie 3

Begrüßung, Ablauf Versammlung
Beratungsregeln
respektvoller Umgang miteinander

bei Meldung bitte Vorstellung mit Namen
kurze Redebeiträge

jeweils drei Meldungen, dann Beantwortung

Meinungsäußerung auch über Zettelbox

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 4

Inhalt Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat
Link

Einwohnerversammlung
- für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel, damit die Neustadt weiterhin ein
lebendiges und von den Bewohnerinnen getragenes Viertel bleibt und nicht nur
Kulisse für die Exzesse von Partygästen

- Bilanz der bisherigen Maßnahmen, Umfrage der Bl Kunsthofpassage
- Ideendiskussion zu Glasflaschenverkaufsverbot, Becher-Pfand-System,
Verpackungssteuer, Nachtzeitverschiebung
- weitere Vorschläge der Einwohnerinnen und Einwohner

- „Input" für den Stadtbezirksbeirat aus der Versammlung

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgllches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 5

Inhalt Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat
Link

Beschluss zur Umgestaltung der Louisenstraße umsetzen,
Schaffung (temporärer) Freiflächen prüfen
Sozialraumanalyse + Entwicklungskonzept unter Beteiligung
der Einwohnerschaft

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 6

Rückblick 2021 - Lagebeschreibung
Cornern an der „Schiefen Ecke", Verlagerung/Ausweitung im
Lauf des Jahres (M-L-P, Albertplatz, Alaunpark)
Menschenmassen ab Frühjahr, Corona als Katalysator
deutlich erhöhtes Straftatenaufkommen (BTM, Diebstahl, sex,
Belästigung, Gewaltdelikte) gegenüber Gesamtstadt

deviantes und delinquentes Verhalten von „Partygästen"

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 7

Rückblick 2021 - Lagebesch reibung
leichte Alkoholverfügbarkeit, enge Räume

erheblicher Lärm, Müll, Glasscherben, Wildpinkeln
hohe Beschwerdelage der Anwohnerschaft und Bl

soziale Funktion als Treffpunkt, Partyviertel für die
Gesamtstadt

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 8

POLIZEIDIREKTION

J

POLIZEI

DRESDEN

Rückblick 2021 - PD Dresden

Sachsen

„Bei allen polizeilichen Maßnahmen Ist ein verhältnismäßiges und lageangepasstes Vorgehen unbedingt
erforderlich. Eine Eskalation, gleich v/elchen Ausmaßes, sollte unter allen Umständen vermieden werden.
Deeskalation dagegen das oberste Ziel sein.,,

o4. 06.21, ca. 23.15 Uhr

3o.o5.21^a. o4.3o Uhr
MAXIMALE PERSONENANZAHL

g i SCHIEFE ECKE 2021

l itffllllillhilffiSÄÄÄ;
August

MalJunl

September Oktober

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgltches Ausgehvietlei i Landeshauptstadt Dresden i Stadtbezirksamt Neustadt i 12. April 2022 1 Folie 9

POLIZHIDIREKTION

POLIZEI

DRESDEN

Sachsen

Statistik Alkohoieinfluss
Übersichtzu den Tatverdächtigen unter Alkohoieinfluss
Polizeiliche Kriminalstatistik

.davon
2021

erfasste Fälle

aufgeklärte

insgesamt

Fälle

Tatverdächtige Tatverdächtige
insgesamt

unter

Alkohoieinfluss

40.9S8

24.304

14.550

2.666

1.456
185

krae Neustadt

1.052

660

506

74

Leipziger Vorstadl

1.066

499

440

62

kinere Altstadl

1.330

867

793

66

Leutxn

787

474

461

21

646

377

305

24

Pieschen.Sijd

627

312

254

18

Pirnaische VcfstatB

638

294

281

17

ProWis-Nord

514

344

274

31

Prohlis-Süd

531

330

276

24
38

Pieschsn-NordILeipziger
tAvsIadl-NorcKvesl

Wilsdruffer Vorstadt

1.007

541

442

Gortiz-Nofd/Neu-Omswitz

721

523

402

31

Gortaz-Ost

455

304

249

24

Gabb-SM

931

563

414

54

Einwohnerversammlung für ein anwohnervertragliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 10

Glasflaschen/ Müll

POLlZIfIDIREKTlON

POLIZEI

DRESDEN

Sachsen

=.}i\

e

Ä ^V!>l

■ '.w-

maammmm mmmarnm^

-• -

t

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 11

Rückblick 2021 - Grundansatz
Verfolgung eines gesamtgesellschaftlichen Ansatzes
Bisherige Maßnahmen

gesamtgesellschaftlicher Ansatz

-> Maßnahmenpaket/Strategie 2021/vorgestellt im SBR Neu am 15,03.21
Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt i 12. April 2022 I Folie 12

Rückblick 2021 - Kontrol l
Vergleich 2o2o -> 2o21,PD Dresden, Polizeirevier Nord
2o2o

2o21

34 Präsenzeinsätze

39 PräsenzeinsStze

durchschn. Unterstützung 1 BPZ/ EZ

durchschn. Unterstützung 2-3 BPZ/ EZ

>170 Strafenzeigen

> 370 Strafenzeigen
39x sichergestellte Bassboxen
23x Wlidpinkeln

100.8h Ausfellzeit DVB

86,1h Ausfallzeit DVB

(bis 12.o9.2o)

(bis o3.o7.21)

Zusammenarbeit GVO

Zusammenarbeit GVD

Zusammenarbeit StBA Neustadt

Zusammenarbeit StBA Neustadt
Nachtschilchter

Zusammenarbeit KPR

Zusammenarbeit KPR

Anwohner, Gewerbetreibende

Anwohner, Gewerbetreibende

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksarr.t Neustadt 112. April 2022 I Foliel3

Rückblick 2021 - Kontrolle

LHD Dresden, Ordnungsamt

Einsätze der BEG Im Bereich der Äußeren Neustadt 4/21 bis 9/21

■Verstofs ruhender Verkehr

»Verstoß Grurianiagersdltj'ig«
»l-;. ari'ioniusiL

•

»AußengastronoiTiie

Der größte Anteil der Einsätze betrifft ruhestörenden Lärm. Die Quellen des Lärms sind dabei sehr verschieden und reichen von lauten

Personengruppen mit Bassboxen Ober Lärm aus gastronomischen Einrichtungen oder von der Außengastronomie ausgehend u. ä. bis hin zur
Straßenmusik. Abgestimmte Einsätze mit PVD jedes Wochenende.
Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertei I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 14

Rückblick 2021 — Angebot

LHD StBA Neustadt

Gesprächsrunden mit Anwohnern, Spätshopbetreibern,
Beschwerdeführern, Vermittlung von Informationen
Kampagne zur Bekanntmachung Tel. Nr. Funkzentrale

Etablierung Klubkultursommer („Ventil")

WC + Nette Toilette (Werbung, Verbesserung Öffnungszeiten)
Reinigungsaktionen, Taschenaschenbecher für Partygäste
gesamtstädtische Maßnahmen z. B. Unterstützung
Veranstaltungsbranche ...
Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 15

Rückblick 2021 - Prävention

LHD StBA Neustadt

Geisterkampagne (Fahrgastfernsehen, Facebook, Citycards,
SAX, Dresdener, Bierdeckel, Nacht(sch)Lichter, Tag24)
Unterstützung Anwohnerinitiativen
■

' I

regelmäßige Berichterstattung (SBR, Medien) ^
„Mitternachtstermine" mit Lokalpolitik

i! Studie der Polizei zum „Community Policing"
wiss. Untersuchung im Rahmen „SiQua"
Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehvierte! I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 16

''

Rückblick 2021 - Prävention

LHD StBA Neustadt

I systematische Ämterbegehung (KPR)
i Vernetzung mit deutschen und österreichischen Städten im
„Netzwerkcafe Kommunaies Konfiiktmanagement"
Sächsisches Piiotprojekt Kommunikationsteam - Einsatz der
Dresdener „Nacht(sch)Lichter"

Macht(sch)Lichter an der „Schiefen Ecke"
im Einsatz ©Anja Schneider

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 1 Folie 17

Rückblick 2021 - Prävention

Nacht(sch)Llchter

01.07.- 31.10.21, Koordinatorin und bis zu 10

Konfiiktmanager, Hauptschwerpunkt Wochenende
Schiefe Ecke, M-L-P, angrenzende Straßen
Einsatzstunden Kommunikationsteam

Kommunikationspartner

Resonanz

235 135 154 143 3

Stunder gesamt

lJuii

«August

«September

«Oktober

«Gesamt

Gastronomietreibende

vorwiegend positiv

■ positiv

Anwohnende

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 18

■ k. A,/negativ

Rückblick 2021 - Prävention

Nacht(sch)Lichter

Wirksamkeit

hohes mediales Interesse -> Bekanntheit

weitgehende Akzeptanz in der „Szene" -> Augenhöhe
Sensibilisierung und Problemverständnis bei Partygästen
Verdrängung und leichte Entspannung an der Schiefen Ecke
ab Juli keine Straßenbahnblockaden mehr

Grenzen kommunikativer Ansatz bei Alkohol- und Drogenkonsum
Einsatz Maßnahmenpaket (multiprofessioneller Ansatz)

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 19

Rückblick 2021 - Erfolge / DofizitG (Gesamtmaßnah men)
Defizite

erhebliche Überschreitung der zulässigen Lärmwerte bis früh
Grundprobleme von Müll, Scherben und Wildpinkeln
Verdrängungseffekte - Entstehen anderer Hot Spots
hohe Kriminalitätsbelastung

erhebliche Beschwerdelage (Anwohnerschaft, Bürgerinitiativen)

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 20

Rückblick 2021 - Erfolge / DGfizitG (Gesamtmaßnahmen)
Erfolge

U) keine Eskalation der Lage wie in anderen Städten
ab Juli keine Straßenbahnblockaden mehr

Verdrängungseffekte an der Schiefen Ecke
wirksames Einschreiten gegen Boomboxen

Einwohnerversammlung für ein anwohnervertragliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 21

Strategie Saison 2022 -Polizeirevier Dresden Nord
Überarbeitung/Anpassung der Einsatzkonzeption „Präsenzmaßnahmen Äußere
Neustadt"

Interne Auswertung, Anforderung Unterstützungskräfte, Schulungsmaßnahmen

Fr/Sa: Fortsetzung der Präsenzmaßnahmen nach Verfügbarkeit von
Unterstützungskräften fdeeskalierender, kommunikativer Ansatzj
Unregelmäßige Einsatzmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten im Bereich der
Äußeren Neustadt außerhalb der Wochenenden

Beibehaltung der Zusammenarbeit - gegenseitige Unterstützung mit dem GVD
(Umsetzung der geltenden Polizeiverordnung)

Fortführung der Zusammenarbeit mit dem KPR (Ämterrunde)
Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 22

Strategie Saison 2022 - Gemeindlicher Vollzugsdienst
dienstags bis sonnabends schwerpunktmäßige Präsenz ab ca. 21 Uhr - SG
BEG/GVD

freitags und sonnabends zusätzliche Präsenz in den Vorabendstunden ab ca. 18
Uhr-SG StOD/GVD

an den Wochenenden gemeinsame Einsätze mit dem Polizeivollzugsdienst
Zielsetzung:

nächtliche Ruhestörungen unterbinden

sonstige öffentliche Störungen unterbinden (z.B. unerlaubtes Urinieren,
unerlaubte Sondernutzungen, Durchsetzung der Benutzungsvorschriften der
städt. Spielplätze in der Umgebung)
Fahrbahnbereiche der Kreuzung freihalten
Durchsetzung der vorauss. PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke" und
PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt
Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 23

Strategie Saison 2022 - Stadtbezirk Neustadt
Fortsetzung Kommunikationsteam „Nacht{sch)Lichter"
beschlossen (Aufstockung auf 20 Konfliktmanager/Innen, Sprechzeit in Kombination
mit Neustadtkümmerer/in, Datenerhebung, Ansprache Studierende, Projektarbeit)

Klubkultursommer beschlossen (Schaffung von Alternativen)
Geisterkampagne beschlossen (Imagekampagne zum Fehlverhalten)

Bespielung Scheunevorplatz beschlossen („positive" Platzbelegung)
Entwicklungskonzeption für Stadtbezirk Neustadt beschlossen
(Zustimmung zum Antrag, Beschluss SR notwendig)

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 24

Strategie Saison 2022 - Stadtbezirk Neustadt
KornmUn 1 kation/VernetZUng (Bürgerinitiativen, Anwohnerschaft)
Banner für Balkone

Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat beschlossen
Nette Toilette

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 25

Strategie Saison 2022 - Kriminalpräventiver Rat
Arbeitspakete;
'^'"ograflich

'^liktisch
•^umlich

Sozial

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 12. April 2022 I Folie 26

Strategie Saison 2022 - Kriminalpräventiver Rat
AP Alkoholverfügbarkeit
AP Kontrolle

AP Konfliktmanagement
AP bauliche Prävention

AP Gesundheitsprävention

AP Alternativangebote
AP rechtlicher Rahmen

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 27

Erste Einschätzung der vorgeschlagenen
Maßnahmen
Glasflaschenverkaufsverbot
erübrigt sich mit beabsichtigtem Alkoholkonsumverbot
(alkoholische Getränke zumeist in Glasflaschen)

Becher-Pfandsystem
möglich aber Problem: Prinzip der Freiwilligkeit, keine gesetzliche
Grundlage -> finanzielle Unterstützung durch Stadtbezirk möglich

Verpackungsteuer
wird befürwortet aber Problem: aktuell aber nicht rechtssicher umsetzbar

Nachtzeitverschiebung 23 Uhr bis 07 Uhr
problematisch, da Nachtruhe von 8 h gewährleistet werden muss
(Müllabfuhr, Gehwegreinigung, Belieferung von Geschäften,... ab 5 Uhr !)
Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 2022 I Folie 28

Fragen, Diskussion, Vorschläge,
Anregungen
". ; Cs

Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt 112. April 20221 Folie 29

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Neustadt

Niederschrift zur Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches Ausgehviertel in der
Äußeren Neustadt

Datum:

12. April 2022,18 Uhr

Ort:

Aula des Romain-Rolland Gymnasiums, Weintraubenstraße 3
in 01099 Dresden

Vorsitz:

Thomas Grundmann,Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen

Teilnehmer:

Dr.Johannes Schulz, Ref. Strategie/KPR
Jutta Gerschner, Abt.-Leiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst
Sven Fischer, Leiter Polizeirevier Dresden-Nord
Simone Prüfer, Amtsleiterin Straßen- u. Tiefbauamt

Antje Henning,SGL Abfaliwirtschaftsplanung/Grundsatz
Arne Rehse, Abt.-Ltr. Immissionsschutz- und Abfallbehörde

Stefan Schindler, SGL GVD/bes. Einsatzgruppe
Andrea Lack, SB Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Schriftführerin:

Claudia Seidel, Stadtbezirksamt Neustadt

Tagesordnung:
1. Begrüßung, Vorstellung des Ablaufes der Versammlung

2. Vorstellung des Vorschlagsrechtes des Stadtbezirksbeirates Neustadt
3. Input der Landeshauptstadt Dresden
- Lagebeschreibung 2021
- Maßnahmen 2022

4. Fragen, Diskussion, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner
5. Fazit und weiterer Verfahrensgang
1.

Begrüßung, Vorstellung des Ablaufes der Versammlung

Der Vorsitzende, Herr Grundmann,eröffnet in Vertretung von Herrn Barth die

Einwohnerversammlung und begrüßt die Teilnehmer sowie Gäste der Veranstaltung. Er informiert
über die Diskussionsregeln für einen sachlichen und respektvollen Dialog und über die fristgerechte
Einladung im Amtsblatt Nr. 14. Für anonyme Anregungen steht während der Veranstaltung ein
Ideenbox bereit, informiert Herr Grundmann.

2. Vorstellung des Vorschlagsrechtes VorR-Neu00015/22 des Stadtbezirksbeirates Neustadt vom
07.02.2022

Vorstellung anhand PowerPoint Präsentation:
• Anregung dieser Einwohnerversammlung durch Vorschlagsrecht im SBR

2-

• Beschluss zur Umgestaltung der Louisenstraße umsetzen,Schaffung (temporärer) Freiflächen
prüfen

• Sozialraumanalyse + Entwicklungskonzept unter Beteiligung der Einwohnerschaft

DerSBR Neustadt hat In Pandemlezeiten mögliche Maßnahmen u. a. zur Lärmvermeidung und
-Verhinderung sowie eine mögliche Besserung der öffentlichen Aufenthaltsqualität für alle
Nutzergruppen an der „Schiefen Ecke" diskutiert. Hr. Dr. Schulz Informiert über die erste

Einschätzung der Verwaltung zu diesen Vorschlägen:
• Glasflaschenverkaufsverbot - erübrigt sich mit beabsichtigtem Alkoholkonsumverbot

(alkoholische Getränke werden zumeist In Glasflaschen verkauft)
• Becher-Pfandsystem - möglich; Problem: Prinzip der Freiwilligkeit, keine gesetzliche Grundlage
-> finanzielle Unterstützung durch das Stadtbezirksamt Neustadt möglich
• Verpackungsteuer - wird befürwortet; Problem;aktuell, aber nicht rechtssicher umsetzbar
• Nachtzeltverschiebung 23 Uhr bis 07 Uhr - problematisch, da die Nachtruhe von 8 h

gewährleistet werden muss; Müllabfuhr, Gehwegreinigung, Belieferung von Geschäften, etc.
beginnen ab 6 Uhr ihre Arbelt.

3. Input der Landeshauptstadt Dresden
•

Lagebeschreibung 2021

Herr Dr. Schulz beschreibt die Lage seit 2/3 Jahren auf„Ballermann Niveau". Der Sauftourismus hat

sich verschärft. Die Beschwerdelage Ist hoch. Diese Entwicklung wird von den Neustädtern kritisch
gesehen. Auch ohne den Pandemieeffekt sind vom Grundproblem

-

erheblicher Lärm, Müll, Glasscherben, Wlldplnkeln und
deutlich erhöhtes Straftatenaufkommen gegenüber Gesamtstadt

seit 2019 die Anwohner stark betroffen. Auch Belange marginallslerter Menschen solle beachtet
werden.

Ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz wird verfolgt: Angebot, Prävention und Kontrolle.
Herr Dr. Schulz verweist auf die seitens LHD/StBA Neustadt und PR Nord realisierten Maßnahmen:

Angebote: wie Gesprächsrunden mit Anwohnern,Spätshopbetreibern
Kampagne zur Bekanntmachung Tel.-Nr. Funkzentrale
Etablierung Klubkultursommer als „Ventil"
WC + Nette Toilette

Prävention: Geisterkampagne (Fahrgastfernsehen u.a.)
„Mitternachtstermine" mit Lokalpolitik

systematische Ämterbegehung(KPR)
Vernetzung mit anderen Städten zum Erfahrungsaustausch
Kommunales Konfliktmanagement - Sächsisches Pilotprojekt Kommunikationsteam - Einsatz der
•

Dresdener „Nacht(sch)Lichter"
Kontrolle: Erhöhung der Präsenzeinsätze und Strafanzeigen von 170 In 2020 auf 370 In 2021

Herr Dr. Schulz vermerkt zur Wirksamkeit der Maßnahmen:
•

Bekanntheit durch mediales Interesse

• Sensiblllslerung und Problemverständnis bei Partygästen

• Verdrängung und leichte Entspannung an der „Schiefen Ecke"
•

Grenzen kommunikativer Ansatz bei Alkohol- und Drogenkonsum

Defizite sieht Herr Dr. Schulz vor allem bei der erheblichen Überschreitung der zulässigen Lärmwerte
bis früh und dem Entstehen anderer Hot Spots {Verdrängungseffekte).

Den Erfolg der bisherigen Maßnahmen sieht Herr Dr. Schulz u, a, darin, dass es zu keiner Eskalation
der Lage wie in anderen Städten kam. Seit Juli 2021 gab es keine Straßenbahnblockaden mehr und
der GVD konnte wirksam das Aufstellen von Boomboxen verringern.

Zur Strategie für 2022 geht Herr Dr. Schulz kurz auf die geplanten Maßnahmen ein:
Polizeirevier Dresden Nord

Anpassung der Einsatzkonzeption „Präsenzmaßnahmen Äußere Neustadt",
Beibehaltung der Zusammenarbeit mit dem GVD und dem KPR (Ämterrunde).
GVD

dienstags bis sonnabends schwerpunktmäßige Präsenz ab ca. 21 Uhr,
freitags und sonnabends zusätzliche Präsenz in den Vorabendstunden ab ca. 18 Uhr - SG
StOD/GVD,
an den Wochenenden gemeinsame Einsätze mit dem Polizeivollzugsdienst,

Durchsetzung einer PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke" und PolVO Alkoholabgabeverbot
Äußere Neustadt.
StBA Neustadt

Fortsetzung Kommunikationsteam „Nacht(sch)Lichter" beschlossen,
Klubkultursommer beschlossen (Schaffung von Alternativen),
Geisterkampagne beschlossen (Imagekampagne zum Fehlverhalten),
Bespielung Scheunevorplatz beschlossen („positive" Platzbelegung),
Entwicklungskonzeption für Stadtbezirk Neustadt beschlossen (Zustimmung zum Antrag,
Beschluss SR notwendig).
KPR

• verschiedene Arbeitspakete zu Elnflussnahme auf Alkoholverfügbarkeit,
•

bauliche Maßnahmen wie Beschluss zur Umgestaltung der Louisenstraße umsetzen,

• Sozialraumanalyse unter Beteiligung der Neustädter um sicheres Feiern und Wohnen zu
ermöglichen.

Herr Dr. Schulz übergibt das Wort an „Kathleen"(Kunsthof-Initiative). Sie bat im Vorfeld ihren
Nachnamen nicht zu nennen. Sie stellt die Umfrageergebnisse Pandemie - Auswirkungen auf die
Dresdner Neustadt und die Bürger*innen vor.
Ca.81% der288 Befragten seien mit der Situation in der Neustadt konfrontiert.86% der Befragten
wünschten sich Maßnahmen zur Eindämmung der Belästigung durch Müll, Lärm und Wildpinkler.

„Kathleen" geht auf die Folge der Belastung wie Schlafstörungen der Anwohner, vor allem auch der
Kinder und die Beeinträchtigung der Gesundheit und der Arbeitsqualität sowie die Situation auf den
Kinderspielplätzen (Scherben, Kippenreste, Urinieren, u. ä.) ein.„Kathleen" befürchtet, dass das Flair
der Neustadt Stück für Stück verloren gehe und befürwortet die Maßnahmen, wie sie bereits Im
Vorfeld genannt wurden, ausdrücklich.
Herr Grundmann bittet im Anschluss der Präsentation um Wortmeldungen aus dem Publikum.

4. Fragen, Diskussion, Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner

„Horst"findet die Studie der Kunsthof-Initiative zweifelhaft. Wie sei die Erhebung erfolgt? „Kathleen"
erläutert die Verfahrensweise (Flyer mit QR-Code, Kooperation/Verlinkung mit Neustadtgeflüster).
„Horst"findet die Beteiligung von 288 Personen dürftig.„Kathleen" plant künftig eine umgestaltete,
größere Umfrage. Aufgrund der Eigenfinanzierung durch die Kunsthof-Initiative sei eine intensive
Bewerbung der Umfrage nicht möglich gewesen. Flyer wurden gedruckt und an Haushalte verteilt.
Mittels QR-Code sei zudem über das Neustadt-Geflüster die Teilnahme ermöglicht wurden.

„Melanie"fordert, das „Assi-Eck" nicht in „Schiefe Ecke" umzubenennen. Da gäbe es nichts zu
bereinigen. Das Alkoholverbot könne doch auf die ganze Stadt ausgeweitet werden, nicht nur im
öffentlichen, sondern auch im privaten Bereich.

„Karl" bemängelt die Statistik dahingehend, dass „konfrontiert", als Fragestellung nicht gleich
„belastet" heiße und die Teilnehmeranzahl zu gering für eine repräsentative Umfrage sei. Außerdem
ist er gegen die Gentrifizierung im Viertel und meint am „Assi-Eck" könnten künftig die Menschen
wohnen, die auch dort „saufen", wenn die Wohnungen bei Fortzug frei würden.

„Jonas" als Anwohner der Louisenstraße,fragt nach der räumlichen Abgrenzung des „Assi-Ecks". Herr
Fischer nennt den Kreuzungskern und 50/50 Meter entfernt(BRN-Gebiet).

Herr Schulte-Wissermann, Stadtrat, erklärt, dass ein Alkoholabgabeverbot nichts bringe. Die jungen
Leute brächten sich dann die Bierkästen mit. Ein geordneter Einkauf im Spätshop sei günstiger.
Spätshops an sich seien schon Prävention. Er wünsche sich friedliches Trinken und keine

Einschränkungen. Ein zentraler Treffpunkt sei seiner Meinung nach - auch was die Müllprobleme
angeht - günstiger. Er befürwortet den weiteren Einsatz der „Nacht(sch)Lichter" und ist gegen den
Erlass einer Polizeiverordnung Alkoholkonsumverbot und Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt.

„Marie"fragt, ob es eine Evaluation zur Geisterkampagne und andere, niedrigschwellige

bialogformate gäbe. Herr Dr. Schulz berichtet über die Bevölkerungsbefragung 2019 u. a. zum
Sicherheitsbefinden, verweist auf Netzwerke/Arbeltsgruppen und sichert zu, die Evaluation bei Herrn
Barth nachzufragen. Er wird von Zwischenrufen aus dem Publikum unterbrochen. Er verweist darauf,
dass unterschiedliche Interessenlagen zu lösen sind, der nötige Ernst und ein Perspektivwechsel
dafür unerlässlich sind!

Herr Drews,Stadtrat,findet Einschränkungen für alle wegen Problemen, die Einzelne verursachen,

leisten keinen geeigneten Beitrag. Er ist gegen ein Alkoholkonsumverbot und Alkoholabgabeverbot.
„Miou"findet die Umfrage der Initiative Kunsthof suspekt. Ein Alkoholverbot sei unfair und
unverhältnismäßig, aber wohl das Leichteste für die Polizei. Sie ist für eine „Pegelkontrolle".
Herr Fischer erläutert die Verhältnismäßigkeit der Einsätze an 20 Wochenenden am Stück, und
betont,dass ein begrenztes Alkoholkonsumverbot und Alkoholabgabeverbot der Gefahrenabwehr
diene und für weniger Belastungen der Anwohner sorgen werde.„Miou" wundert sich, dass keiner
die Idee hat, ein Dixiklo am „Assi-Eck" aufzustellen. Herr Dr. Schulz informiert zur „Netten Toilette"
und zu Schwierigkeiten einen Verleiher für mobile Toiletten zu finden (Vandalismus).
Herr Scheef meldet sich als Vertreter der Anwohner und findet die bisherigen Maßnahmen nicht
ausreichend. Erfordert die Einhaltung von 62 Dezibel bei Lärm und vom SBR und Stadtrat den
Beschluss wirksamer Maßnahmen. Die Stadträte Herr Drews und Herr Schulte-Wissermann sollten
seiner Meinung nach zurücktreten.

Laute Unmutsbekundungen aus dem Publikum folgen.

Eine Anwohnerin fordert alle Anwesenden auf, engagierte Leute zu schätzen und mahnt zum
Zusammenhalt an. Nutzungskonfllkte seien nicht durch Verbote lösbar. Es brauche alternative Orte
für Versammlungen.

„Paul Ben" meint, ein Verbot von Alkohol bringe nur eine Verlagerung und entziehe den Spätshops

die Existenzgrundlage. Das Alkoholkonsumverbot und Alkoholabgabeverbot solle seitens SBR/SR
nicht beschlossen werden.„Wie soll ein Verbot kontrolliert werden, durch eine höhere

Polizeipräsenz?" Alternative Orte müssten gefunden werden. Herr Fischer erläutert dazu, dass z. B.
ein alternativer Ort für das Cornern nicht so schnell zu finden sei, da ein solcher auch attraktiv und
angenommen werden müsse. Die Geduld der Anwohner sei jedoch am Ende. Das zeitweilige Verbot
wäre eine Maßnahme, die umsetzbar sei.
Herr Gärtner meint, die Neustadt Ist ein Szeneviertel und wird durch ein Alkoholverbot vernichtet.

Herr Dr. Schulz verweist auf die Konflikte und den Zusammenhang von Alkohol und Straftaten. Er
betont die Notwendigkeit der kurzfristigen Maßnahme, die die Grundfreihelten einschränkt.
Aufgrund von Zwischenrufen mahnt er an: Freiheit Ist wechselseitig zu verstehen!
Frau Gerschner berichtet von den Erfahrungen am Amalie-Dletrich-Platz. Das Alkoholverbot habe
dort sehr wohl die Lage über einen längeren Zeltraum hin entschärft und dies spreche dafür, dass ein
Alkoholverbot eine geeignete Maßnahme auch für die Neustadt sei. Nach 2 Jahren könne man die
Lage neu beurteilen.
Herr Gärtner meint, wenn den Menschen der Platz genommen werde, so werden sie aufgestachelt.
Konflikte oder Verdrängung folgen darauf. Er fordert deshalb mehr Mülleimer und eine feste Toilette
am „Assl-Eck" aufzustellen. Die „Nacht(sch)Llchter" und Stadträte Herr Drews und HerrSchulteWlssermann sollen bleiben.

„Bernd" meint, wenn Toiletten 21 Uhr geschlossen werden, muss man wlldplnkeln, und „Rauchen"
Im Alaunpark sei nicht kriminell. Lärm muss möglich sein, sonst wäre das Repression der jungen
Leute. Herr Grundmann verweist dazu auf die Polizeiverordnung.

Ein Bürger, ehemaliger Münchner,sagt, das Alkoholverbot hat In München nichts gebracht. Toiletten
betreffend meint er, auf der Alaunstraße gibt es nur Urinale, die für SO % der Leute nicht nutzbar sind
(nur Pissoire). Toiletten müssten nachts geöffnet und besser aus Metall sein.
Desweltern Ist er der Meinung, dass durch mehr Polizeipräsenz zwar mehr Delikte festgestellt
würden, dies aber kein Indiz für höhere Kriminalität sei. Herr Dr. Schulz geht Indes auf die
repräsentative Umfrage zur Sicherheit ein. Es wurde faktenorientiert gearbeitet.
Herr Jäckel, selbst Gewalttatopfer, Ist trotzdem gegen ein Verbot. Dies bringe nur Verdrängung.
Herr Grundmann verweist darauf, sich bei den folgenden Meinungsäußerungen möglichst nicht zu
wiederholen.

„Volker", Anwohner der Louisenstraße sagt, die Lärmsituation hat sich mit der Zelt verändert, wenn
ruhig getrunken würde, müsse man nicht über ein etwaiges Verbot nachdenken. Er hat nichts gegen
gemütliches Beisammensitzen auf der Ecke, würde sich sogar dazu setzen. Das Ausmaß, dass jetzt
an der Ecke vorherrsche, gehe aber nicht mehr so welter. Er wird durch einen Ruf aus dem Publikum
aufgefordert, doch umzuziehen und erwidert: Wenn er nach 10 Jahren umziehe, werde die Wohnung

bei Wiedervermietung sicher nicht günstiger werden.
„Andy" will auch mit Kind nicht wegziehen, mag ein lebendiges Viertel. Werden Spätshops

geschlossen,sterbe ein Teil der Neustädter Kultur. Er Ist gegen eine Überwachung des Viertels durch
die Polizei. Herr Fischer erwidert, dass bestehende Regelungen verhältnismäßig und nicht durch

-6-

erhöhte Präsenz durchgesetzt werden und die Shops nicht geschlossen werden. Lediglich der
Außerhausverkauf von Alkohol werde mit der geplanten Polizeiverordnung unterbunden. Einwurf aus
dem Publikum:„Die müssen dann schließen."

„Jan", ein Anwohner der Kamenzer Straße: Die Sorgen der Anwohner seien verständlich. Eine
Großstadt brauche einen Ort zum Feiern. Ein Verbot gehe nicht gut aus, nach 2 Jahren Corona. Er will
geordnet und erlaubt am Assi-Eck feiern.

Herr Fischer betont, dass das Alkoholverbot ein (wirksames) Mittel von vielen ist! Alternative Orte

müssten gefunden werden.„Jan" entgegnet: Es müssten erst alternative Orte geprüft, danach über
Verbote nachgedacht werden.

Herr Wünsche: Reiseführer u. ä. sollten von der Stadt gebeten werden nicht mehr die Schiefe Ecke

als Hotspot anzupreisen. Herr Grundmann verweist auf die Pressefreiheit. Die Dresden Marketing
GmbH könne man aber sensibilisieren. Er wird diese Anregung mitnehmen.
Herr Dr. Schulz ergänzt: die soziale Funktion im Stadtteil wird gesehen. Der Stadtteil müsse aktiv den
Nutzungskonflikt durch neue Nutzergruppen austragen. Dr. Schulz betont, dass der Stadtteil selbst
und miteinander herausfinden muss wo er hin will. Langfristig müssten auch Plätze in der Stadt
gefunden werden, wo man alternativ hingehen könne.

Frau Basawani, Anwohnerin Görlitzer Straße,findet das Alkoholverbot gut. Alkohol bewirke nur
Negatives. Sie verweist auf die Vermüllung, die auch während der Einwohnerversammlung durch die
Biertrinkenden durch herumfliegende Kronkorken stattgefunden hat.
Herr Pönisch, DIE PARTEI, meldet sich als OB-Kandidat: Kein Alkoholverbot mit mir-wählt mich.

Frau Siebeneicher,Stadträtin: Eine konstruktive Debatte zu den strittigen Themen sei hier nicht
möglich. Die Belange der Anwohner seien wichtig. Das Alkoholverbot sei eine Maßnahme neben
mehreren vom SBR-Neustadt vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung der Situation. Die
Maßnahme der „Nacht(sch)Lichter" sollte weitergeführt werden. Ein reines Verbot von Alkohol sei
überzogen. Nur der Rausch sei problematisch. Wichtig sei ihr besonders, die Nachtruhe besser
durchzusetzen.

Frau Gerschner antwortet: Die Ruhezeiten laut Polizeiverordnung durchzusetzen,sei schwierig. Sie
appelliert an die Mitwirkung jedes Einzelnen.

Herr Scherzer, SBR Neu: die Polizeiverordnung Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke" und PolVO

Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt gingen zu weit. Die Stadtbezirksbeiräte hätten andere
Maßnahmen vorgeschlagen. Er fragt an, ob das Alkoholabgabeverbot 10 Jahre gelten soll. Dr. Schulz
nimmt diese Frage mit.

Frau Zaun wünscht sich sozialverträgliches Trinken. Die bisherigen Ruhestörungen seien rücksichtslos
und nicht tolerierbar. Müll könne jeder mitnehmen und auch die Lautstärke drosseln.

„Sophie": Die Diskussionskultur sei leider pöbelnd und nicht optimal. Das Alkoholverbot sei zum
prominenten Thema geworden. Sie spricht sich für mehr Kommunikation aus und fühlt sich am „AssiEck" persönlich in sozialer Sicherheit(anders als am Albertplatz). Sie brauche keine Polizei, denn sie
könne immer jemanden ansprechen.„In der Neustadt wohnen eigentlich coole Menschen."
5. Fazit und weiterer Verfahrensgang

Herr Grundmann findet den Satz „In der Neustadt wohnen eigentlich coole Menschen." passend als
Schlusspunkt. Er dankt allen Teilnehmern und Gästen, bedauert die teils unterirdische

Gesprächskultur und versichert, dass alle konstruktiven Anregungen mitgenommen werden und es
weitere Dialogmöglichkeiten geben werde, um die Ziele alier Beteiligten weiter zu konkretisieren und
zu verfolgen.
Er beendet 20:10 Uhr die Einwohnerversammlung.

Folgende anonyme Forderungen/Anregungen/Vorschläge fanden sich in der Ideenbox:
o

LHD wird aufgefordert, beide Polizeiverordnungen zu erlassen. Der Stadtbezirksbeirat wird
aufgefordert, diesen Polizeiverordnungen am 19.04.2022 zuzustimmen sowie auch der Stadtrat.
Ferner werden Stadtrat Herr Drews und Stadträtin Frau Siebeneicher zum Rücktritt aufgefordert

(Blockadehaltung gegen Schutzmaßnahmen gegen unzumutbare Umstände,
gesundheitsgefährdenden Lärm und ablehnende Haltung selbst nach Urteil des
Verwaltungsgerichts Dresden zu Maßnahmen zugunsten der Anwohner)
Herr Scheef übergab diese Forderung ebenfalls während der Einwohnerversammlung.
o
o
o

o

Freibier statt frei parken, autofreie Neustadt
autofreie Zonen, mehr Bepflanzungen
mehr Mülleimer, mehr Licht im Alaunpark

wandernde Ecke:jede Sommerwoche ist eine andere Ecke schief-Anwohnende werden
gleichmäßig entlastet

o

Schallschutz: Bäume pflanzen, Parkplätze weg, Molton aufhängen, Maskenpflicht, Musik-Box-

o

„Rettet die Assis" Bullshitbingo der PARTEI

Verbot statt Alkoholverbot

o fehlende alternative Lokalitäten, Alkoholverbot keine Lösung
o Assi-Eck biete sich als Treffpunkt an, sie ist die einzige beruhigte Kreuzung ohne parkende Pkw,
ab 18 Uhr nur Zufahrt für Anwohner Fr./Sa.
o Ein Leben ohne Spätshop ist möglich, aber sinnlos,
o

Prohibition ist Problemverlagerung

o

Kronkorken

Folgende Stellungnahme von Herrn Torsten Wiesener, Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt
e.V., ging vorab per E-Mail ein:
1.

Wir begrüßen die Initiativen des Ordnungsamtes und sprechen uns dafür aus, die beiden folgenden
vorliegenden Beschlussvorlagen umzusetzen:
"Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich
und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf

öffentlichen Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger Straße-Görlitzer Straße"
„Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis-sowie Ortspolizeibehörde über
ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die

Straße durch Läden,Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt"
Wir appellieren an die Mitglieder/innen des Stadtbezirksbeirates, des Ausschusses
„Allgemeine Verwaltung"sowie des Stadtrates, die Beschlüsse entsprechend der Vorlagen zu
verabschieden.

2.

Wir fordern die Stadtverwaltung Dresden auf, umgehend geeignete Maßnahmen zur

Reduzierung und Verhinderung sexuell motivierter Belästigung und sexueller Übergriffe gegenüber
Mädchen und Frauen im Stadtteil zu ergreifen. Die in der Öffentlichkeit weiter zunehmenden
verbalen und körperlichen Grenzüberschreitungen meist in Gruppen auftretender junger Männer

dürfen so nicht länger reaktionslos hingenommen werden. Die seit ca. 5-6 Jahren auftretenden und
sich in den letzten 3-4 Jahren verschärften Zustände sind für die betroffenen Mädchen und Frauen

zunehmend unerträglich geworden und stellen mindestens eine eklatante Verschlechterung der
Lebensqualität bis hin zu einer oft akuten Gefährdung dar. Darüber hinaus sind sie für das Image des
Quartiers und der ganzen Stadt untragbar geworden. Hier muss schnellstmöglich gehandelt werden!
3.

Wir würden eine Imagekampagne der Stadtverwaltung zum Thema „Kneipen- und Kulturviertel
Dresden-Neustadt" befürworten, welches das Positive des Quartiers hervorhebt und beschreibt.

Bestätig

erstellt:

^ L * IL
Thom^ Grundmann

Claudia Seidel

Stadtliezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen

Sekretärin StBA Neustadt

