Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Stadtrates (SR/039/2022)
am Donnerstag, 23. Juni 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich
Maika Vetter

5/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Einwohnerfragestunde

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

V1484/22
beschließend

5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie
Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden,
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

V1485/22
beschließend

6

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

V1287/21
beschließend

7

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beschließend

8

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beschließend

9

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beschließend

10

Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren
2023 und 2024 mit bis zu 50.000 EUR jährlich

V1384/22
beschließend

11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V1456/22
beschließend

12

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2023
bis 2025

V1471/22
beschließend

6/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

13

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V1491/22
beschließend

14

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden

V1511/22
beschließend

15

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Vertagung Stadtrat 12.05.2022
Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0203/21
beschließend

16

A0208/21
beschließend

Vertagung Stadtrat 12.05.2022
Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0220/21
beschließend

18

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beschließend

19

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0235/21
beschließend

20

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0247/21
beschließend

21

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

17

Vertagung Stadtrat 02.06.2022
22

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0259/21
beschließend

23

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0276/21
beschließend

24

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0288/21
beschließend

7/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

25

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0293/21
beschließend

26

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0297/21
beschließend

27

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0299/21
beschließend

28

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0303/21
beschließend

29

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beschließend

30

Vertagung Stadtrat 02.06.2022
Komplementäre und integrative Medizin entwickeln – Attraktivität
des Städtischen Klinikums stärken
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0308/22
beschließend

31

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner
Vertagung SR 14.04.22

A0327/22
beschließend

32

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen
Vertagung SR 13.04.22

A0331/22
beschließend

33

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

34

Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner
Schulhöfen
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0339/22
beschließend

35

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0341/22
beschließend

36

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0345/22
beschließend

8/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

37

Ausreichung des Bildungstickets an die Teilnehmer:innen der Straßenschule der Treberhilfe Dresden e.V.

A0347/22
beschließend

9/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 39. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnung beginnt in der heutigen Sitzung mit der Fragestunde der Einwohner*innen.
Hierzu sind 20 Fragen eingegangen, von denen 13 Fragen von den Fragenden mündlich in der
Stadtratssitzung gestellt und beantwortet werden. Eine Antwort auf die eingegangene Frage
wird jedem Einwohner/jeder Einwohnerin im Anschluss an die Sitzung schriftlich zugehen.
Die TOPs 15, 16, 19 und 24 werden auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen. Des Weiteren nimmt er den TOP 6 von der Tagesordnung und verweist diesen in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Die Tagesordnungspunkte 10
und 14 werden ohne Debatte behandelt. Zusammen behandelt werden die TOPs 4 und 5 sowie
die TOPs 31 und 32.
Herr Stadtrat Krüger bittet um Vertagung des TOP 18.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt den TOP 28 nach Pause der Pause zu behandeln.
Frau Stadträtin Krause beantragt nach Absprache mit den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates
Neustadt die Vertagung der TOP 4 und 5.
Herr Stadtrat Drews beantragt, dass der TOP 20 im Anschluss an den TOP 3 aufgerufen werde.
Des Weiteren beantragt er Rederecht zum TOP 4 für Frau Weis (Anwohnerin).
Frau Stadträtin Wagner bittet auf Bitten der Familie Dörner um Vertagung der TOPs 31 und 32.
Herr Stadtrat Braun beantragt den TOP 36 im Anschluss an die Pause aufzurufen.
Herr Stadtrat Lichdi spricht gegen die Vertagung des TOP 18.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 18 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 28 nach der Pause aufzurufen mit 30 Ja-Stimmen, 32
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 4 und 5 mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Aus Reihen des Stadtrates wird die Wiederholung der Zählung beantragt, welche namentlich
erfolgt.

10/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
-------Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
--------Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
--------Ja
------Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
--------Ja

Krüger
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
-------Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
-------Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
------Nein
Ja
Nein
Nein

Die namentliche Abstimmung hat ergeben, dass der Antrag auf Vertagung des TOP 4 und 5 mit
31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen abgelehnt wird.

11/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 20 vorzuziehen und nach dem TOP 3 einzuordnen mit
32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Aus Reihen des Stadtrates wird die Wiederholung der Zählung beantragt, welche namentlich
erfolgt.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
-------Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
--------Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
--------Ja
------Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja

Krüger
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
-------Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
-------Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein

12/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Die namentliche Abstimmung hat ergeben, dass der Antrag auf Vorziehen des TOP 20 nach den
TOP 3 mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen abgelehnt wird.

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 4 für Frau Weis mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 31 und 32 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 36 nach der Pause zu behandeln mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 54 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 7
Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Wirtz gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten zur Tagesordnung ab. Er
kritisiert, dass der TOP 6 von der Tagesordnung genommen wurde und erwartet, dass alle offenen Fragen bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften beantwortet werden.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

2

Einwohnerfragestunde

Die Antworten zu der Einwohnerfragestunde finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger
Straße-Görlitzer Straße
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

V1484/22
beschließend

Frau Stadträtin Siebeneicher erklärt, dass die Problemlage, welche man in der Neustadt habe
komplex sei. Ebenfalls sei es fraglich ob man dies mit Verboten lösen könne. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe im Stadtbezirksbeirat konkrete Vorschläge für die Verbesserung der
Situation eingebracht. Jedoch sehe man in den vorgelegten Polizeiverordnungen lediglich Verbote und kaum Lösungsansätze. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wäre, nach langer intensiver Abwägung, bereit das Alkoholabgabeverbot ab Mitternacht befristet bis September 2022 als
Versuch zu beschließen. Ein Alkoholkonsumverbot an der schiefen Ecke trage man nicht mit.
Dies sei ein weitreichender Eingriff, welcher unverhältnismäßig sei. Wolle man ehrlich die Lärmproblematik lösen, müsse man deutlich über den Stadtteil hinausschauen.
Herr Stadtrat Lommel erläutert den Verfahrenshergang genau und zitiert aus dem Gerichtsurteil des Verwaltungsgerichtes. Die AfD-Fraktion könne erst zustimmen, wenn alle beschriebenen
Maßnahmen aus dem Urteil nicht greifen. Man werde sich beim Thema mitführen von Alkohol
enthalten. Das Verbot des Alkoholkonsums werde man ablehnen.
Herr Stadtrat Hecht beschreibt die derzeitige Situation in der Dresdner Neustadt. Ein Alkoholkonsumverbot als auch ein Alkoholverkaufsverbot für die Spätshops in der Dresdner Neustadt
stelle keinesfalls eine Lösung dar. Dies führe lediglich zu einem Verdrängungseffekt. Die Fraktion
DIE LINKE. werde die eingebrachten Vorlagen zum Konsumverbot und Verkaufsverbot von Alkohol ablehnen.
Herr Stadtrat Drews macht deutlich, dass auch aus Sicht der SPD-Fraktion, die vorgelegten Polizeiverordnungen keine Lösungen seien. Die Verwaltung habe es versäumt hier verschiedene
Fragen zu beantworten und Lösungen zu finden. Auch die SPD-Fraktion habe mehrfach Vorschläge eingebracht, beispielsweise für geeignete Plätze. Werde man die Vorlagen beschließen
führe dies einzig und allein zu einer Verdrängung. Das Ziel der SPD-Fraktion sei, dass man die
Nachtruhe für die Anwohner*innen gewährleisten könne, dass zu jeder Uhrzeit die Straßenbahnlinie 13 ungehindert passieren könne und dass der Charakter der Neustadt erhalten bleibe.
Die Ziele die man habe könne man mit milderen Mitteln begehen.
Herr Stadtrat Zastrow sagt, dass die FDP-Fraktion einem Teil der Verbote zustimmen werde. Er
glaubt, man müsse jetzt handeln. Man könne zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen, dass sich
grundsätzlich etwas verbessert habe. Deshalb müsse man zwingend Maßnahmen ergreifen.
Man werde dem Alkoholkonsumverbot mit einer Ergänzung, welche er nachfolgend einbringt,
zustimmen. Die Ergänzung enthalte eine Befristung des Konsumverbotes. Das Alkoholverkaufsverbot werde man ablehnen. Man müsse zwingend Alternativen finden. Bisher gebe es jedoch
seitens der Verwaltung stets Ablehnungsgründe warum man vorgeschlagene Freiflächen nicht
nutzen könne.
Herr Aschenbach legt die Situation anhand einer Präsentation dar und erläutert ausführlich seine Meinung.

14/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Herr Stadtrat Hannig erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler die eingereichten Vorlagen für nicht
zielführend und rechtswidrig halte. Dem Vorschlag des Alkoholkonsumverbotes könne man lediglich folgen, wenn man den Vorschlag der FDP-Fraktion aufgreife. Der Vorschlag des Alkoholverkaufsverbotes sei unzulässig. Man müsse sich im Klaren darüber sein, dass die Umsatz- und
Gewinnprognose von Spätshops darauf basiere, dass man Alkohol abends und nach Ladenschluss verkaufen könne. Er stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow vollumfänglich zu.
Er weist darauf hin, dass man auch wenn man heute die Vorlage ablehne dringend etwas tun
müsse.
Herr Stadtrat Dr. Brauns widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Hannig und widerspricht
den Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow. Er erläutert und begründet noch einmal ausführlich
den Inhalt der vorliegenden Vorlagen. Gebe es die allgemeine Rücksichtnahme dann benötige
man diese Maßnahmen gar nicht. Die CDU-Fraktion halte die Vorlagen für genau die Maßnahme
der es bedarf um etwas zu ändern. Aus diesem Grund werde man den Vorlagen zustimmen. Er
bittet eindringlich um Zustimmung und erklärt, dass man dem Ergänzungsantrag der FDPFraktion zustimmen werde.
Frau Weis (Anwohnerin) erhält Rederecht und erläutert anschaulich die Situation aus ihrer
Sicht. Sie ist der Meinung, dass der heute zu diskutierende Vorschlag die Probleme nicht löse. Er
schränke sie lediglich in ihrer Lebensführung ein, unter der Woche sei es dann immer noch laut.
Sie erklärt, dass sie bereits eigenständig mit Nachbar*innen nach Lösungen gesucht habe. Hierzu führt sie die einzelnen Themenbereiche auf, welche genauer betrachtet wurden und ggf. für
Lösungen in Frage kommen können. Seit Jahren werde ein Konzept zur Problemlösung gefordert, bis heute gebe es dieses leider nicht. Sie wünsche sich, dass man sich intensiv mit Feierkultur als relevanten Teil der Kulturlandschaft in Dresden beschäftige. Es brauche eine Debatte, in
welcher die unterschiedlichen Perspektiven von Betroffenen und Akteur*innen gehört werden
ehe es zu weitreichenden Entscheidungen komme.
Herr Bürgermeister Sittel erläutert das Problem aus Sicht der Verwaltung. Heute gehe es nicht
darum ein Konzept zu beschließen. Heute müsse man einen Beschluss fassen um den konkret
betroffenen Anwohner*innen zu helfen. Er erklärt, dass es Klagen von Anwohner*innen gebe,
welche sich gegen die Landeshauptstadt Dresden richten. Das Gericht werde nicht darüber entscheiden, ob ein gesamtheitliches Konzept umgesetzt werde. Sondern darüber ob die Rechtsposition der klagenden Anwohner*innen betroffen sind. Weiterhin erläutert er die Personal- und
Schichtsituation des Ordnungsamtes und der Besonderen Einsatzgruppe. Er bittet darum, dass
man die Vorlagen in seiner Ursprungsform beschließe.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass er persönlich den Vorlagen nicht zustimmen werde. Er begründet seine Aussage ausführlich. Ehe man Verbotszonen einrichte müsse man alle anderen
Möglichkeiten ausschöpfen. Man müsse ohne Verbote und Willkür versuchen Lösungen zu finden. Erreichen würde man mit einem Beschluss heute keine Verbesserung der Situation vor Ort.

15/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Herr Stadtrat Drews geht auf einige angesprochene Punkte ein. Er stimmt zu, dass es einem
Gesamtkonzept für die Stadt Dresden bedarf. Leider sei in den vergangenen 15 Jahren dahingehend nichts passiert. Es erschließe sich für ihn nicht, dass hier die Stadtverwaltung noch nichts
getan habe. Nun stehe ein Gerichtsurteil im Raum und man komme wieder mit der Polizeiverordnung. Auch er sei überzeugt davon, dass es andere Mittel und Wege gebe um diesem Thema
gerecht zu werden ohne Polizeiverordnungen. Er widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr.
Brauns und teilt mit, dass es darum gehe die praktikabelsten Lösungen für alle Beteiligten zu
finden.
Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass man zugestimmt hätte, wenn eine Lösung vorgelegt worden
wäre, welche für den Lärmschutz stehe. Dass man das gewählte Mittel nicht mittrage bedeute
nicht, dass man grundsätzlich gegen Maßnahmen sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass sich die Situation vor Ort bereits deutlich
entspannt habe. Er erläutert noch einmal welche Wirkung die Verbote hätten, wenn man diese
beschließe. Er ist der Meinung, dass das gesellig sein und sich treffen auf der Straße zu einer
modernen Großstadt dazu gehöre. Die Dissidenten-Fraktion werde alle Anträge und Vorlagen
für ein Alkoholverbot ablehnen.
Frau Stadträtin Siebeneicher macht deutlich, dass man mit den Vorlagen die Leute von einem
Ort fernhalten wolle. Eine Verlagerung des Problems an einen anderen Ort werde die Folge sein,
davon ist sie überzeugt. Durch ein Verbot werde man den Stadtteilfrieden nicht herstellen, davon ist sie überzeugt. Sie beantragt nach Ende der Debatte eine Auszeit.
Vorort fehle es den Leuten an Rücksicht und Anstand erklärt Herr Stadtrat Nitzsche. Aus diesem
Grund stehe man hier und müsse über Maßnahmen zum Lärmschutz diskutieren. Was man
brauche seien Kontrollen und die Durchsetzung von Regeln.
Herr Stadtrat Kießling bittet die Stadtverwaltung um konkrete Aussagen, was der Oberbürgermeister getan habe um die Ordnungswidrigkeiten zu verhindern und wie viele Ordnungsgelder
verhängt wurden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann ein.
Diese beiden Polizeiverordnungen seien richtig und wichtig. Die CDU-Fraktion werde diesen zustimmen.
Herr Bürgermeister Sittel geht auf die von Herrn Stadtrat Kießling gestellten Fragen zur Kontrolltätigkeit ein.
Herr Stadtrat Malorny stellt den Antrag über die Verwaltungsvorlage abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Verwaltungsvorlage zur Abstimmung zu stellen mit deutlicher
Mehrheit ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36
Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

16/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 19 Nein 36 Enthaltung 11

5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

V1485/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 26 Ja-Stimmen, 37
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 26 Nein 37 Enthaltung 4

6

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes
Vertagung Stadtrat 12.05.2022
Beschluss:

V1287/21
beschließend

Vertagung

7

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch gibt einen kurzen Einblick in die Geschichte des Bürgerhauses. Die
Vorlage stelle einen wichtigen Schritt in Richtung demokratisch selbstverwaltende Stadtteilzentren dar. Aus diesem Grund werde die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen.

17/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Herr Stadtrat Drews teilt mit, dass die SPD-Fraktion ihren Ergänzungsantrag, welcher in den
Gremien keine Mehrheit gefunden habe, nicht noch einmal einbringen und der Vorlage in der
jetzigen Fassung zustimmen werde. Dennoch geht er mündlich nochmals auf den Kritikpunkt der
SPD-Fraktion ein. Die Kulturverwaltung habe den Stadtratsbeschluss, wie man zu den Kulturund Nachbarschaftszentren kommen wolle, völlig ignoriert. Er betont, dass die SPD-Fraktion
zukünftig auch weiterhin darauf schaue, dass es Ausschreibungen für Kultur- und Nachbarschaftszentren geben werde, bei welchen freie Träger als Sieger hervorgehen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne könne durchaus nachvollziehen, dass in den Stadtbezirksbeiräten
und Gremien Unzufriedenheit herrsche, dass mit der JugendKunst Schule Dresden eine städtische Einrichtung der Betreiber werden soll. Sie sei froh darüber, dass der Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in seiner federführenden Beschlussempfehlung einstimmig dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zugestimmt habe. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der Vorlage zustimmen, weist aber
darauf hin, dass man in ein paar Jahren nochmals prüfen werde, inwieweit das Konzept umgesetzt werden konnte und ob es einer Nachsteuerung benötige.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.
2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauftragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur detaillierten Untersetzung des Konzeptes.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaluationsbericht vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

18/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

8

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beschließend

Herr Stadtrat Braun kritisiert, dass in der Vorlage Zahlen und Ergebnisse die den Erfolg bereits
bestehender Maßnahmen aufzeigen gänzlich fehlen. Weiterhin geht er darauf ein, dass nicht die
Anzahl von Integrationskursen in der Stadt ausschlaggebend seien, sondern wie viele der Teilnehmer*innen am Ende eines solchen Kurses tatsächlich erfolgreich integriert wurden. Ebenso
sei es wichtig nicht nur Rechte für geflüchtete Personen aufzuzeigen, sondern auch deren Pflichten. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Hecht dankt der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie deren Team für
die Erstellung des aussagekräftigen Integrationsplanes, welcher viel Potenzial für die kommenden Jahre bereithält. Aus diesem Grund wird die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen.
Herr Vincze (Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates) erhält das Rederecht. Er
dankt dem Team der Integrations- und Ausländerbeauftragten für den sehr gut gelungenen Aktionsplan. Der Integrations- und Ausländerbeirat sei froh und dankbar, dass er bei der Erstellung
angemessen mit eingebunden wurde. In Dresden leben aktuell rund 60.000 Menschen mit einem ausländischen Pass, dies mache ca. 11 Prozent der Stadtbevölkerung aus. Es sei also keine
Frage mehr, ob wir eine gute Integration haben wollen oder möchten, sondern ein elementares
Interesse der Landeshauptstadt Dresden. Der Integrations- und Ausländerbeirat werde mit Rat
und Tat bei der Umsetzung des Aktionsplanes zur Seite stehen.
Herr Stadtrat Schmelich drückt sein Unverständnis gegenüber dem Redebeitrag von Herrn
Stadtrat Braun aus und widerspricht diesem entschieden. Fraglos sei, dass der Integrationsplan
nicht alle Probleme lösen werde, aber man müsse der Verwaltung sehr dankbar sein, dass die
Fortschreibung in einem modernen Rahmenplan eingeflossen sei. Er bittet deshalb um eine
breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Braun weist die Vorwürfe von Herrn Stadtrat Schmelich ihm gegenüber zurück.
Geflüchtete Menschen haben die Pflicht etwas für die Leistungen, welche sie erhalten, zu tun.
Frau Stadträtin Siebeneicher geht ebenfalls auf die Redebeiträge von Herrn Stadtrat Braun ein.
Integration bedeute nicht, dass Menschen sich anpassen sollen, sondern viel mehr ankommen
und Teil einer Gesellschaft werden. Integration bedeutet Vielfalt und stärke das friedliche Zusammenleben. Sie hoffe, dass die überwiegende Mehrheit des Rates der Vorlage zustimmen
werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 49 Ja-Stimmen, 11
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

19/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung.

2.

Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Umsetzung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen Zwischenbericht vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 11 Enthaltung 3

9

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beschließend

Herr Stadtrat Böhm macht deutlich, dass die Vorlage einen erheblichen Finanzbedarf für die
kommenden Jahre sowie einen Stellenzuwachs von 21 Stellen für Stadtplaner*innen beinhalte.
Insbesondere die zusätzlichen Personalstellen erscheinen mit Blick auf den Stellenplan und hinsichtlich der Verfügbarkeit unrealistisch. Bei einer genaueren Befassung mit der Vorlage zeigte
sich, dass die Stadtverwaltung andere Prioritäten setze als es die Stadtbezirke und Ortschaften
täten. Gemeinsam konnte hierfür im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Lösung gefunden werden. Bis Ende des Jahres 2022 werde man die Vorschläge der
Stadtbezirke und Ortschaften fachlich bewerten und entsprechend in das Konzept einarbeiten.
Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen. Man weise aber darauf hin, dass ohne entsprechende Finanzmittel und einem moderaten Personalzuwachs das Konzept nicht umgesetzt
werden könne.
Frau Stadträtin Caspary kritisiert die nicht Beachtung des Fußverkehrs in der Vergangenheit.
Dabei könne dieser enorm zur Steigerung der Lebensqualität beitragen. Mit der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden bekomme der Fußverkehr endlich den Stellenwert den
er benötige und verdiene. Sie bittet um breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Ladzinski sieht das Potenzial der Vorlage die Sicherheit für zu Fuß Gehende in den
nächsten Jahren zu verbessern. Er hebt den Einsatz der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
besonders hervor, welche mit ihrer Expertise vor Ort das Konzept maßgeblich verbessert und
weiter qualifiziert haben. Umso bedenklicher erschien es ihm, dass die Verwaltung diese Anregungen größtenteils verwerfen wollte. Er sei froh, dass die Mehrheit im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gegen dieses Vorgehen gestimmt habe. Auch er weise darauf hin, dass ohne die Finanzmittel ein solches Konzept nicht umgesetzt werden könne
und sieht hier die zuständigen Gremien in der Pflicht.

20/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Frau Stadträtin Holowenko begrüßt die Vorlage. Sie dankt den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten für ihre konstruktive Mitarbeit. Sie geht anschließend ausführlich auf den Inhalt
des Konzeptes ein.
Herr Stadtrat Engel steht der Vorlage positiv gegenüber. Dennoch sehe er einige Kritikpunkte.
Die Fußverkehrsstrategie fokussiere sich immer noch sehr stark auf das Hauptverkehrsstraßennetz. Ein Konzept allein reiche nicht für eine Umsetzung aus. Die Stadt Dresden habe eindeutig
ein Beschlussumsetzungsproblem. Als letzten Punkt führt er aus, dass er von der Verwaltung
erwarte, dass diese die Empfehlungen ihrer Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte ernst nehme
und einarbeite.
Frau Stadträtin Krause fordert die Mitglieder des Stadtrates auf mehr Respekt gegenüber den
Redner*innen zu zeigen und deren Redebeiträgen zu zuhören. Ebenso hätte sie sich von der
Sitzungsleitung mehr Leitungsfunktion in der heutigen Sitzung gewünscht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A
der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2 der Vorlage), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3 der Vorlage), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 4 der Vorlage), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von
Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5 der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B der Vorlage).

21/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2 der Vorlage) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3 der Vorlage) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 der Vorlage) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 die aus den Stadtbezirken und Ortschaften eingebrachten zusätzlichen Querungsstellen und neuen Gehwege fachlich zu bewerten und sofern keine Hinderungsgründe bestehen, entsprechend der Anmeldung der Priorisierung in das Konzept einzuarbeiten.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften einen Abarbeitungsvorschlag für die Priorität I vorzulegen und
alle Stadtbezirke und Ortschaften ausgewogen zu berücksichtigen.
Die Stadtbezirke und Ortschaften werden über das Ergebnis der Prüfung und die Prioritäten
der Abarbeitung informiert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 6

10

Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren 2023 und 2024 mit bis zu 50.000 EUR jährlich

V1384/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt punktweise Abstimmung zum Tagesordnungspunkt 14.

22/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Beschluss:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Internationalen Praxis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat für eine Fortführung der Landesförderung einzusetzen.
3. Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 50.000 EUR sind innerhalb des Budgets
des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 einzuordnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 9

11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V1456/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2023 bis 2025

V1471/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

13

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V1491/22
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann betont, dass immer wieder gefordert werde, dass Dresden eine Stadt der kurzen Wege, ohne große Einkaufszentren, sein soll. Aber genau das Gegenteil passiere gerade in Dresden Nickern. Mit dem Bauvorhaben werde eben nicht, wie immer
verkündet, die Innenstadt belebt. Eine verkehrsgünstige Anbindung zum Kaufpark könne er
nicht erkennen. Die Dissidenten-Fraktion werde gegen die Vorlage stimmen.

23/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Frau Stadträtin Mühle kritisiert ebenfalls, das Bauen eines großen Einkaufszentrums am Rande
der Stadt. Dennoch stimme es sie positiv, dass Flächen für kulturelle und soziale Zwecke zur Verfügung gestellt werden. Dafür danke sie dem Investor. Die Fraktion Bündnis90/Die Grünen werde sich heute ihrer Stimme enthalten.
Herr Stadtrat Schmidt widerspricht dem Redebeitrag von Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann. Der Stadtrat werde den Kaufpark Nickern nicht selbst bauen, sondern über den
Satzungsbeschluss entscheiden. Es handle sich auch nicht um einen Neubau eines Einkaufszentrums, sondern um eine Erneuerung bzw. einen Umbau eines bereits bestehenden Objektes.
Auch eine verkehrsungünstige Anbindung könne er nicht erkennen. Mehrere Bus- und Straßenbahnlinien fahren bis fast direkt vor das Einkaufszentrum. Abschließend danke er dem Investor
für die Bereitstellung von 300 qm Kulturraum, welcher der Stadt Dresden für 10 Jahre kostenfrei
zur Verfügung gestellt werde. Ebenso bedanke er sich für die Unterstützung zur Realisierung des
Biotopverbundes am Mühlengraben in Lockwitz, in Höhe von 100.000 Euro. Nicht zuletzt hebt er
positiv die Arbeit der Verwaltung hervor, welche es ermöglicht habe, dass der Satzungsbeschluss innerhalb von 14 Monaten dem Stadtrat zum Beschluss vorliege. Er bittet um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Engel geht auf das vorliegende Verträglichkeitsgutachten ein, welches im Ergebnis
feststelle, dass die Effekte zukünftig nicht allzu schwerwiegend seien. Das federführende Votum
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei sehr eindeutig. Er
könne daher die nun aufkommende ablehnende Haltung anderer Fraktionen nicht verstehen.
Die SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi bekräftigt die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann und
erläutert dies. Er erkenne aber auch die Bemühungen des Investors an, welcher auf die aufgekommenen Bedenken im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingegangen sei und entgegenwirkende Maßnahmen einbrachte. Dennoch, könne er der Vorlage
nicht zustimmen, da es seiner Meinung nach, eine städtebauliche Fehlentwicklung darstelle.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann nimmt Stellung zum Redebeitrag von Herrn Stadtrat Engel. Er selbst sei kein Mitglied im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und konnte daher seine Einwände dort nicht vorbringen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, trotz aller Bedenken zur Vorlage, die zustimmende Haltung der Stadtbezirksbeiträte berücksichtige und sich
daher bei der Abstimmung ihrer Stimme enthalte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

24/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern in der Fassung vom Januar 2022, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 4 Enthaltung 12

14

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden

V1511/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 59 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 10 der Vorlage.
3. Die Maßnahme HI.4030291 GYM_Johannstadt_Neubau_MRE wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

25/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich für die mobilen Raumeinheiten Baunutzungskosten entsprechend Anlage 09
der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 11 der Vorlage zu veranschlagen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie bereits im ersten Bauabschnitt eine
mehrgeschossige Anordnung der mobilen Raumeinheiten realisiert werden kann. Ziel ist der
größtmögliche Erhalt von Bäumen und Grünflächen auf dem Schulgrundstück sowie eine
kompakte Kubatur zur Reduzierung von Heizkosten.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

15

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0203/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

16

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

Vertagung Stadtrat 12.05.2022
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

17

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Vertagung Stadtrat 02.06.2022
Beschluss:

A0220/21
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

18

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

Beschluss:
Vertagung

A0231/21
beschließend

26/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

19

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0235/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass man direkt nach der Pause
den Tagesordnungspunkt 20 behandle.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, den Tagesordnungspunkt 20 nach der Pause zu behandeln mit deutlicher Mehrheit zu.
20

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0247/21
beschließend

Herr Stadtrat Hecht bringt den interfraktionellen Antrag ein und erläutert dessen Inhalte ausführlich. Abschließend bittet er um Zustimmung, da die Institution eines/einer Nachbürgermeister*in unter anderem Impulse geben, Mediationen, Coaching sowie Beratung anbieten könne,
um das Nachtleben in Dresden zu gestalten.
Herr Stadtrat Gilke merkt an, dass ein/eine Nachtbürgermeister*in nicht alle Probleme im
Nachtleben lösen könne. Die Position habe eine koordinierende Funktion, welche durchaus für
das Nachleben eine positive Wirkung erzielen könne. Fraglich sei aber, ob dadurch mehr Menschen ins Dresdner Nachtleben gelockt werden und es wirtschaftlich rentabel sei. Seiner Meinung nach, ist dies nicht der Fall und könne damit nur abgelehnt werden.
Für Frau Stadträtin Mühlbach ist klar, dass Dresden reif für einen/eine Nachtbürgermeister*in
sei. Dies zeigen die in der heutigen Sitzung geführten Debatten ganz eindeutig. Es brauche präventive Maßnahmen, die ansetzen bevor eine Situation aus dem Ruder laufe. Nicht nur die
Dresdner Nachtclubszene warte auf einen/eine solchen/solche Bürgermeister*in. Der vorliegende Antrag sei ein Kompromiss, um einen guten ersten Schritt zugehen.
Herr Stadtrat Malorny spricht sich für den interfraktionellen Antrag in seiner jetzigen Form aus.
Ein/eine Nachtbürgermeister*in fungiere als Ansprechpartner*in für Besitzer*innen von Clubs,
Kneipen, Bars etc. bei Problemen sowie Fragen, was seiner Meinung nach, eine der wichtigsten
Aufgaben sei. Die FDP-Fraktion werde diesem zustimmen.
Herr Stadtrat Aschenbach kann dem Antrag nicht entnehmen, welche Aufgaben ein/eine
Nachtbürgermeister*in haben soll. Die Dissidenten-Fraktion werde den zweiten Beschlusspunkt
ablehnen. Er bittet daher um punktweise Abstimmung.

27/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Herr Stadtrat Dr. Brauns betont, dass der Antrag keine konkreten Informationen bzw. Aufgaben
und Anforderungen enthalte und somit mehr Arbeit als Nutzen bringen wird. Er bittet darum,
den Antrag abzulehnen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne weist darauf hin, dass die Position eines/einer Nachtbürgermeister*in eben nicht nur auf reine Prävention abstelle, sie trage vielmehr dazu bei, die Nachtkultur
zu stärken und neue Impulse zu schaffen. Ebenso werde eine Moderation sowie Mediation im
Beschwerdefall angeboten. Dies könne alles auf der Internetseite der Stadt Mannheim nachgelesen werden, welche seit Jahren erfolgreich die Stelle eines Nachtbürgermeisters besetzt habe.
Der vorliegende interfraktionelle Antrag stelle eine gute Kompromisslösung dar, welcher eine
Zustimmung verdiene.
Herr Stadtrat Gilke geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Malorny ein. Es erschließe sich
ihm nicht, inwieweit ein/eine Nachtbürgermeister*in einen wirtschaftlichen Gewinn erziele. Für
handle es sich bei dem Antrag um eine Verschwendung von Steuergeldern.
Herr Stadtrat Genschmar sehe keinen Sinn darin, eine weitere Beauftragtenstelle zu schaffen.
Die Fraktion Freie Wähler werde den Antrag daher ablehnen.
Herr Stadtrat Lichdi stellt einen Ergänzungsantrag, mit der Bitte den Antrag um einen Beschlusspunkt 4 „Erörterung zur Einführung eines/einer Glücksbürgermeister*in im Rahmen der
unter Beschlusspunkt 1 genannten Anhörung“ zu ergänzen.
Herr Stadtrat Hecht weist abschließend daraufhin, dass im Vorfeld eine Vorberatung zum Antrag mit dem Clubnetz Dresden stattfand. Er bittet um eine kurze Auszeit, um sich mit seiner
Fraktion über den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi zu beraten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 33 Ja-Stimme, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den ergänzten Beschlusspunkt 4 mit 13 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 15
Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Lichdi teilt mit, dass es sich bei seinem Ergänzungsantrag lediglich um einen Antrag von ihm selber und nicht um einen Antrag der Dissidenten-Fraktion gehandelt habe.

28/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

Herr Stadtrat Hannig gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er habe dem Ergänzungsantrag zugestimmt, da er die Einrichtung eines/einer Nachtbürgermeister*in für genauso
unsinnig halte, wie die Einführung eines/einer Glücksbürgermeister*in.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister“ vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin“ bzw. den „Nachtbürgermeister“ mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Für das das Pilotprojekt soll in angemessener Zeit eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu
können.
3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwaltung
zu definieren.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

Herr Stadtrat Schmidt stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass man den Tagesordnungspunkt
13 im Anschluss an den soeben vorgezogenen Punkt 20 behandle.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich zu.

21

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0251/21
beschließend

29/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

22

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0259/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0276/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für
die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0288/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0293/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu
Armut führen
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0297/21
beschließend

30/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

27

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0299/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0303/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

29

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beschließend

Vertagung Stadtrat 02.06.2022
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

30

Komplementäre und integrative Medizin entwickeln – Attraktivität des Städtischen Klinikums stärken
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0308/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

31

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner
Vertagung SR 14.04.22

Beschluss:
Vertagung

A0327/22
beschließend

31/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

32

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen
Vertagung SR 13.04.22

A0331/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

33

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34

Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner
Schulhöfen
Vertagung Stadtrat 02.06.2022

A0339/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

35

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen
und Menschen miteinander verbinden
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0341/22
beschließend

32/32
ö NS SR/039/2022 23. Juni 2022

36

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie
Vertagung Stadtrat 12.05.2022

A0345/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

37

Ausreichung des Bildungstickets an die Teilnehmer:innen der
Straßenschule der Treberhilfe Dresden e.V.

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Anke Wagner
Mitglied des Stadtrates

Susanne Krause
Mitglied des Stadtrates

A0347/22
beschließend

