Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/036/2022)
am Dienstag, 12. Juli 2022,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, großer Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Tom Siepker
Silvana Wendt

19:00 Uhr
20:45 Uhr

3/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

Schriftführer:
Herr Biastoch

4/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Beschlussempfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche
mit einem Friedensrichter

6

Fragen an den Ortschaftsrat

7

Sonstiges

nicht öffentlich
8

Sonstiges

V-LB0218/22
beschließend

5/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Ortsvorsteher Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste und stellt
die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Wendt, Herr Siepker und Herr Knöpfle sind entschuldigt
Als Mitunterzeichner der Niederschrift werden Herr Rettinghaus und Herr Kaulfuß benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

inhaltsleer

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verliest die Beschlusskontrollen zu:

6/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

 V-LB0210/22- Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2023/24
Herr Braukmann fragt zum Komplex „Weiterführung der Planung zum Ausbau des „Roter
Gaben“ nach, ob die Planung schon vorliege. Nein, 2022 wird der Gewässermanagementplan erst erarbeitet und auch abgeschlossen.
Herr Kaulfuß fragt zum Thema „Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße“ nach, ob die Eigentümergespräche schon
stattgefunden haben. Das verneint Herr Biastoch.
 A-LB0003/20- Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Das Bauvorhaben hat begonnen und ist mit Einschränkungen für die Anwohner verbunden.
Das Fachamt hat am 30.06.22 eine separate Abstimmungsrunde mit den unmittelbaren Anwohnern durchgeführt. Die wesentlichen Punkte wurden im guten Einvernehmen geklärt. Die Anwohner haben alle Ansprechpartner erhalten.
Gegenwärtig treten noch Probleme mit der Entsorgung auf. Das zuständige Amt hat Gespräche
mit den Entsorgungsunternehmen geführt und hat eine Lösung versprochen

Hauptstraße Bauabschnitt 4 und 5

7/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

aufgrund der Baumaßnahmen an der Kirchstraße wurde kein weiteres Bauvorhaben genehmigt.
Damit ist eine Sanierung frühestens im Sommer 2023 möglich.
Die Verwaltungsstelle hat aufgrund von Anregungen der Anlieger der Kirchstraße in Erwägung
gezogen, die Stichstraße zur Hauptstraße in Höhe Kirchstraße 7 zu asphaltieren und einen Teil
der zurückgelegten Mittel des OSR zu verwenden. Wenn das die Zustimmung des OSR findet,
könnte das Vorhaben vorbereitet werden.
Herr Kaulfuß regt an, aufgrund der möglichen Sanierung des Durchlasses eine wasserdurchlässig, wiederverwendbare Befestigung zu wählen. Der Aufwand wird mehrheitlich nicht mitgetragen.
Herr Braukmann regt ein partielles Parkverbot in dem Bereich an
Der Ortschaftsrat spricht sich mit einer Mehrheit von 4x ja- 1x Enthaltung- 1x nein für die Vorbereitung des Bauvorhabens aus.
Fahrbahnsanierung Schillerstraße
Anfang August beginnen die Kanal- und Straßensanierungsarbeiten in der Goethestraße. Die
Stadtentwässerung baut in diesem Zuge den restlichen Kanal in der Schillerstraße neu und baut
in einer Breite von 2m über den Kanal die Fahrbahn neu. Die Gehwege sind beidseitig saniert;
für die restliche Fahrbahnbreite links und rechts des Kanals fehlen die finanziellen Mittel im STA.
Die Verwaltungsstelle schlägt auch hier vor, die Mittel der Hauptstraße für den vollständigen
Straßenbau in der Schillerstraße zu verwenden. Für September wird bei grundsätzlicher Zustimmung eine Beschlussvorlage vorbereitet.
Der Ortschaftsrat spricht sich einstimmig für die Vorbereitung des Bauvorhabens aus.
Anfrage aus dem letzten OSR:
Baumfällungen:
auf der Dresdner Straße, aus Klotzsche kommend, wurde eine Linde gefällt. Die Ersatzpflanzung
erfolgt frühestens nächstes Jahr, ist aber geplant.
Jakob Weinheimer Straße ist für diesen Herbst geplant, falls der Regiebetrieb das personell absichern kann, sonst nächstes Jahr.
Markierung Gehweg Bahnberg:
die Straßenverkehrsbehörde hat erkannt, dass die bauliche Lösung schlecht ist. Eine Markierung
zur „Verdeutlichung“ sieht die StVO nicht vor.
„Um etwas im Bestand zu tun würde lediglich eine Markierung der Parktaschen auf dem Seitenstreifen möglich sein. Dies müsste aber durch die Privaten erfolgen, da das Amt nur Markierungen auf öffentlichen Verkehrsflächen vornimmt.“ teilte die Behörde mit.
Herr Kaulfuß kann sich nicht vorstellen, wie dann geparkt werden soll. Herr Rettinghaus meint,
durch die Aufbauten der Händler gehe Platz für Parkplätze verloren.
Die Verwaltungsstelle wird prüfen, ob die Straßenverkehrsbehörde Privaten diese Anordnung
zur Markierung der Parkplätze auf privaten Grund erteilen und durchsetzen kann.
Fischereipachtvertrag Mühlteich
Die Behörde teilt auf die Anregung von Herrn Braukmann mit:
„die Notarin aus Meschede hat mitgeteilt, dass keine Vorkaufsrechtsverzichtserklärung der Gemeinde vorliegt. Es sind keine Unterlagen, die den Vollzug des Kaufvertrages aus dem Jahr 1997
betreffen, mehr vorhanden …..Ein Vorkaufsrecht zum Vertrag aus 1997 kann nicht mehr ausgeübt werden, das ist verjährt, gleiches gilt für eine Verzichtserklärung.“
Herr Hartmann beabsichtigt, im September abschließend in Ortschaftsrat beraten zu wollen.

8/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

5

Beschlussempfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche
mit einem Friedensrichter

V-LB0218/22
beschließend

Der Ortsvorsteher benennt die Kandidaten und bittet die Teilnehmer der Kandidatenvorstellung
in der Ortschaftsratssitzung am 29.06.2022 um eine kurze Einschätzung.
Nach dieser persönlichen Einschätzung werden die Stimmzettel verteilt. Jeder Ortschaftsrat hat
genau eine Wahlmöglichkeit. Gewählt wird geheim. Danach werden die Stimmen durch Herrn
Biastoch ausgezählt. Das Ergebnis wird bekanntgegeben.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt dem Stadtrat nach geheimer Wahl zu empfehlen, die
Schiedsstelle Klotzsche mit folgender Friedensrichterin/ folgendem Friedensrichter zu besetzen:
Herr Volker Lange, wohnhaft im Schiedsstellenbezirk Klotzsche.

Abstimmungsergebnis:
Herr Volker Lange – 5 Stimmen
Frau Andrea Stautmeister- 2 Stimmen

6

Fragen an den Ortschaftsrat

inhaltsleer

9/9
ö NS OSR LB/036/2022 12. Juli 2022

7

Sonstiges

Die Baufirma Kleber- Heisserer benötigt eine Lagerfläche für den Neubau des Durchlasses an der
Kirchstraße. Die Liegenschaftsverwaltung bittet den Ortschaftsrat um Zustimmung, die Fläche
des ehemaligen Schulgarten vermieten zu dürfen.
Der Ortschaftsrat erteilt Einvernehmen mit den Bedingungen, keine Erweiterung über die bisher
genutzte Fläche hinaus und keine Nutzung unmittelbar an den rudimentären Felsmauern.
Herr Hahmann gibt bekannt, dass am 16.11.22 wieder ein Weihnachtsmarkt stattfinden soll.
Am 10.September soll eine Begehung des Ortschaftsrates im Bereich Grundschule stattfinden.
Der nächste Ortschaftsrat findet am 13.September statt.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführer

Herr Kaulfuß
OSR-Mitglied

Herr Rettinghaus
OSR-Mitglied

