Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/035/2022)
am Donnerstag, 7. Juli 2022,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:04 Uhr
abweichend anwesend ab 18:07 Uhr

3/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Julia Schreiber

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:

Herr Schade

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement/Spielplätze
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SGL Planung

Gäste:
Herr Stadtrat Drews
Herr Pahler
Herr Hahn
Herr Knobe

SPD-Fraktion des Stadtrates
Feuerwehr Gorbitz
Feuerwehr Gorbitz
privat

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Frau Eckardt

4/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 25.09.2022"

V-Co00080/22
beschließend

2.2

Ehrung und Informationsangebote für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

V-Co00081/22
beschließend

2.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00083/22
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße
73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

V-Co00084/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beratend

3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

3.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

4

Sonstiges

5/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 3.2, A0313/22, „Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!“ muss von der Tagesordnung genommen werden, da die
erste Lesung im federführenden Ausschusses vertagt worden sei.
Der TOP 3.4, A0324/22, „Konzept zur ‚Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs‘“ wird auf Wunsch einreichenden Fraktion von der Tagesordnung genommen. Frau Caspary wolle diesen Antrag selbst vorstellen, habe aber heute schon
einen anderen Termin.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 34. Sitzung vom 2. Juni 2022 wurde auf die Tische verteilt. Gesprächsbedarf
könne in der nächsten Sitzung abgeholfen werden.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am
25.09.2022"

V-Co00080/22
beschließend

Herr Pahler und Herr Huhn stellen die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen diskutiert.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 25.09.2022“ durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.680,00 Euro.

6/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Ehrung und Informationsangebote für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Cotta

V-Co00081/22
beschließend

Die Vorlage wird nach dem TOP 2.4 behandelt.
Herr Gerhardt stellt die Vorlage vor. Bei den vorgesehenen Veranstaltungen könne auch ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates teilnehmen.
Es gibt keine Nachfragen.
Her Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Jahr 2022 zwei Veranstaltungen zur Ehrung von
80-jährigen Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Cotta wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Ausgestaltung der Ehrungen eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00083/22
beschließend

Herr Gerhardt führt in die Vorlage ein. Es seien keine Anlässe gemeldet worden, die das Offenhalten
von Läden an Sonntagen begründeten.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2023 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer
Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

V-Co00084/22
beschließend

Die Vorlage im Anschluss an den TOP 2.1 behandelt.
Herr Gerhardt gibt eingangs einige Erklärungen. So seien die Stadtbezirksbeiratsmitglieder am
6. Juli 2022 per E-Mail darüber informiert worden, dass aufgrund der festgestellten Altlasten auf
dem Grundstück Entsorgungskosten in Höhe von 25.000,00 Euro zusätzlich kalkuliert werden
mussten.
Frau Eckardt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Bei den Altlasten handle es sich
um Bauschutt, der zur Verfüllung benutzt wurde. In der Masse sei Arsen im Feststoff und ein
hoher Kohlenstoffgehalt gefunden worden. Dies entspreche der Gefahrenklasse III und müsse
deponiert werden.
Herr Dr. Peschel fragt, auf welche Fläche sich der belastete Boden ausdehne.
Frau Eckardt antwortet, dass man davon ausgehe, dass sich dies auf die Flächen begrenze, die
seinerzeit mit dem Bauschutt verfüllt worden seien. Dies ginge nicht über das Grundstück hinaus.
Herr Pinkert bringt einen Änderungsantrag ein und begründet ihn. Die höhere Summe solle die
erwarteten Preissteigerungen abfangen und eine erneute Beantragung aus diesem Grunde ersparen.
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18. Er beschließt dafür zusätzlich
50.500,00 100.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Herr Gerhardt ergänzt auf Herrn Ahlers Nachfrage: Sollten die Mittel nicht in vollem Umfang
benötigt werden, könne der Stadtbezirksbeirat diese Differenz für anderes einsetzen.
Abstimmung des Änderungsantrages:
Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltungen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18. Er beschließt dafür zusätzlich
50.500,00 100.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Gemäß der Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Co00022/20 (Spielplatz Hebbelstraße) werden

8/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

die verbleibenden Mittel von ca. 20.000,00 Euro auf das unter Punkt 1 genannte Vorhaben
umgewidmet.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beratend

Herr Schade stellt die Petition vor. Grund für die Verweisung der Petition in den Stadtbezirksbeirat Cotta sei eine Anfrage zur Übernahme von Planungsmitteln, damit die Maßnahme des
Fußweges beschleunigt werden könne. Die Höhe der Planungskosten seien abhängig von den
Baukosten. Man schätze ein, insgesamt in etwa 40.000 bis 45.000 Euro zu benötigen. Bei einer
entsprechenden Mittelübertragung könne die Planung in den Arbeitsplan des kommenden Jahres aufgenommen, ein Planungsbüro beauftragt und die Vorplanung erstellt werden.
Herr Gerhardt ergänzt, dass bei einer Bereitschaft des Stadtbezirksbeirates anschließend eine
Beschlussvorlage ausgearbeitet würde, über die in einer der folgenden Sitzungen beschlossen
werden könne.
Herr Nitzsche und Herr Pinkert stellen Fragen zu
-

den Eigentumsverhältnissen rechts der Saalhausener Straße stadtauswärts,
der Vereinbarung der Baumaßnahmen am Berufsschulzentrum und des Fußweges,
möglichen Interimslösungen bis zur Bauausführung.

Herr Schade beantwortet die offenen Fragen.
Auf der Nordseite (linke Seite stadtauswärts) der Saalhausener Straße grenzten private Eigentümer*innen an. Auf der Südseite käme ein privates Grundstück vor dem Berufsschulzentrum,
welches in städtischem Eigentum sei.
Im geplanten Fußwegekonzept sei die Saalhausener Straße in diesem Abschnitt mit aufgeführt.
Provisorische Zwischenlösungen würden im Rahmen einer Bauplanung betrachtet, um deren
Finanzierung man hier nachfrage.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden gefragt, ob die Bereitschaft bestehe, die Planungskosten zu übernehmen.

9/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

Beschlussempfehlung:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt, dass er zur Übernahme der Planungsmittel aus seinem
Stadtbezirksbeiratsbudget bereit ist und diese, vorbehaltlich der Zustimmung des Gremiums,
zur Verfügung stellen kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung

3.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beratend

Herr Stadtrat Drews stellt den Antrag vor.
Frau Krause, Herr Pinkert, Herr Brosius, Herr Nitzsche, Herr Ahlers, Her Klaudius, Herr Baumgartl, Herr Gerull, Herr Günzel und Frau Finken tauschen ihre Meinungen aus und stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Art und Weise der Potenzialsuche
Ziele des Antrages
Zeitverzug bis zur Wirkung möglicher Unterstützungen
Aufstellung einer Gefahren-Analyse
fragwürdiger Eingriff in die Clubstruktur
Regelung durch Wettbewerb am Markt

Herr Drews beantwortet die Fragen.
Es gelte zusammenzutragen, welche Clubs es gebe und aber auch Gespräche mit den Betreiber*innen über Entwicklungsperspektiven zu führen und herauszufinden, wo die Landeshauptstadt unterstützen könne.
Herr Gerhardt ergänzt, dass es in der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Kultur und Touristik hieße, dass es keine statistische Erfassung der Clubs gebe und eine Zählung auch nicht möglich sei, da die Betreibung von Clubs nicht meldepflichtig wäre.
Herr Drews führt zum Ziel des Antrages aus, dass die Clubkultur als eigenständiges Kapitel in
den Kulturentwicklungsplan aufgenommen werden solle. Aktuell werde sie darin nur schlagwortartig erwähnt. Eine geringe finanzielle Förderung gebe es bisher ausschließlich für nicht-

10/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

kommerzielle, ehrenamtlich betriebene Clubs. Außerdem solle die Thematik insgesamt in die
Stadtentwicklungspolitik einfließen. Unter Ausnutzung der Regelungen des Baugesetzbuches,
beispielsweise der Zulässigkeit höherer Lärmschutzwerte unter bestimmten Bedingungen, solle
nach Lösungen gesucht werden, bedarfsgerechte Clubangebote und Wohngebiete in räumlicher
Nähe zu vereinbaren.
Einer Gefahren-Analyse sei in diesem Zusammenhang nicht erstellt worden. Ordnungsrechtliche
Fragen stellten sich in jeder Stelle des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Warum Clubs unter
eine besondere Überwachung gestellt werden sollten, erschließe sich ihm nicht.
Es solle keine Kontrolle auf die Clublandschaft ausgeübt werden. Der Antrag sei mit den Selbstund Interessensvertretungsvereinen, beispielsweise dem Klubnetz Dresden e. V., und Gremien
aus dem Kulturbereich abgestimmt, die die Initiative begrüßten. Eine Form der Unterstützung
könne beispielsweise sein, kostengünstig Räume zur Verfügung zu stellen. Hier könne auch mit
Ausschreibungen gearbeitet werden. So könnten privatwirtschaftliche Betreiber wie auch
selbstverwaltete Jugendclubs, die am Abend Getränke zu niedrigen Preisen abgeben, eine Chance gegeben werden. Die Clublandschaft solle sich vielschichtig und den verschiedenen Bedürfnissen entsprechend gestalten. Eine strukturierte Erhebung sei notwendig, um daraus einen
strukturierten Plan ableiten zu können.
Für die Evaluation würden keine zusätzlichen Kosten durch die Beauftragung eines externen
Forschungsinstituts entstehen, diese Datenerfassung solle die Stadtverwaltung leisten.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden
vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucherzahl der in Dresden
ansässigen Clubs,
2. diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des Amtes
für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,
3. Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und Lebensortes in
die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und
4. die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden
als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 3

11/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung durch Einreicher

4

Sonstiges

Frau Gerber informiert über folgendes:
Die Vorlage V-Co00082/22, „… Kulturbeitrag zum 35. Jubiläum des Vereins KGV ‚Am Tummelsbach‘ e. V.“ sei im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden.
Die abschließende Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-CO00015/22 „Autobahnbrücke/Kreuzung B 6“ wurde auf die Plätze verteilt.
Am Sonnabend, dem 9. Juni 2022, ab 14:00 Uhr, werden der Löbtop e.V., die Löbtauer Runde
sowie kleine Vereine und Partner*innen gemeinsam ein Stadtteilfest am Rathausplatz in Löbtau
veranstalten. Snacks, Kaffee und Kuchen würden durch den Food-Truck des 2Gut-UnverpacktLadens angeboten. Das Kinder- und Jugendhaus T3 des KINDERLAND-Sachsen e. V. biete Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung.
Zum letzten Treffen der AG „Fördermittel“ vor zwei Wochen wird berichtet, dass zu diesem
Termin eine Vertreterin des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft anwesend gewesen wäre.
Dabei sei die Initiative „Dresden gießt“ vorgestellt worden, die sich hauptsächlich um Straßenbäume kümmere. 2020 habe sich die Initiative gegründet, die für ihr Anliegen mit einem Sonderpreis von 1000,00 Euro prämiert worden sei. Gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft habe man von dem Geld zwei 1.000-Liter-Wassercontainer in Pieschen und Blasewitz aufgestellt, die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft regelmäßig befüllt würden.
Es sei überlegenswert, ob auch der Stadtbezirk Cotta daran teilnehmen möchte. Die Anregung
dürfe gern aufgenommen und beispielsweise an Anwohner*innen und Vereine weitergetragen
werden.(www.dresdengiesst.de)
Herr Gerhardt erklärt weiter, dass Interessierte, die sich dazu bereit erklärten, dies auch regelmäßig und beständig ausführen müssten. Dies müsse vertraglich mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft festgeschrieben werden. Eine Anschaffung von Gießkannen o. ä. könne auch
durch den Stadtbezirksbeirat gefördert werden.
Weiter geht er auf die ausgelegte aktuelle Finanzübersicht ein. Der Stadtrat habe beschlossen,
den Stadtbezirksbeiräten die im vergangenen Jahr nicht verbrauchten Gelder in diesem Jahr
zukommen zu lassen. Diese Summe könne nun für weitere Maßnahmen im Stadtbezirk aufgewendet werden. In Aussicht stehende Mittelverwendungen werden benannt.
Die nächste AG „Fördermittel“ werde im September stattfinden. Ein genauer Termin stehe noch
nicht fest. Zu diesem Termin werde man eine Vertretung des Amtes für Schulen einladen.

12/12
ö NS SBR Co/035/2022 7. Juli 2022

Das Stadtplanungsamt führe am 15. September 2022 ein Werkstattverfahren zu einer Bebauung
auf der Wiesbadener Straße durch. Das Gremium setze sich zusammen aus dem Amtsleiter für
Stadtplanung und Mobilität, dem zuständigen Abteilungsleiter, einem Mitglied der Gestaltungskommission der Stadt, Herrn Stadtrat Nitzsche, Herrn Gerhardt in Beratungsfunktion und einigen anderen. Das Stadtplanungsamt bitte darum, dass auch ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Cotta an der Beratung teilnehme. Herr Pinkert erklärt sich bereit, die Aufgabe zu übernehmen. Gegen Herrn Pinkert als Vertreter gibt es keine Einwände.
Herr Gerull fragt nach dem aktuellen Stand der Rekonstruktion des Rathauses Cotta.
Herr Gerhardt antwortet, dass die Baumaßnahmen wohl nicht ganz störungsfrei verliefen. Mit
einer Fertigstellung rechne er spätestens 2024.
Die Sitzung wird 19:30 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

