Anfrage Nr.: AF2461/22
Datum: 13.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abgeführte EEG-Umlage und erzeugte Strommenge aus Erneuerbaren Energien in
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war die durch die DREWAG bzw. die SachsenEnergie an die Netzbetreiber
abgeführte EEG-Umlage jeweils in den Jahren 2014 bis 2021? Welche Strommengen
wurden im Zusammenhang damit in das öffentliche Netz eingespeist? Bitte schlüsseln
Sie dabei nach Endverbrauchern jeweils ohne und jeweils mit nach § 63 ff. EEG 2021
Besondere Ausgleichsregelung begrenzter EEG-Umlage auf.
2. Welche Strommengen aus Erneuerbaren Energien wurden jeweils in den Jahren 2014 bis
2021 in das öffentliche Netz eingespeist? Bitte schlüsseln Sie nach den einzelnen
Energieformen (Biomasse, Laufwasser, Windkraft und Photovoltaik) auf.
3. Welchen Zubau an Erzeugerkapazitäten an den Erneuerbaren Energien gab es in den
Jahren 2014 bis 2021 in der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

