Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/021/2011)
am Mittwoch, 13. April 2011,

19.30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

3

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
BE Frau Bibas
Beschlussfassung
Abstimmung Verfahrensweise Brücke Kunathmühle

V0938/11
beratend

BE Herr Rammer
Berichterstattung Abstimmung Nutzung Bürgerhaus Liegenschaftsamt
BE Herr Heidel
Allgemeines

Zu TOP 1:
Frau Bibas erklärte sehr umfangreich an Hand eines Powerpoint-Vortrages die in der Landeshauptstadt Dresden zu erwartenden Kinderzahlen in den einzelnen Altersstufen. Weiterhin erläuterte Sie die daraus resultierenden Maßnahmen im Bereich Schaffung neuer Plätze.
Derzeit ist mit einem weiteren Zuwachs an Kindern in Dresden zu rechnen, so dass sich weitere Betreuungsplätze erforderlich machen. Dies hat keinen Einfluss auf den derzeitigen Planungsstand in der Ortschaft Schönborn. Die Kita Schönborn bleibt in der gewohnten Art und
Weise erhalten.
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Beschlussvorlage V0938/11 zur Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 anzunehmen.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR SB 07/2011

Stimmenthaltung: 0

Zu TOP 2:
Herr Rammer informierte den Ortschaftsrat Schönborn, dass aufgrund einer privaten Initiative
von Seifersdorfer/Wachauer Vereinen und einzelnen Sponsoren der Wiederaufbau bzw. die
Reparatur der Brücke auf dem kurzen Dienstweg erfolgen soll. Der Ortschaftsrat Schönborn
ist sich einig, dass er diese Maßnahme, da diese auch im besonderen Schönborner Interesse
ist, finanziell unterstützen will. Leider liegt derzeit noch kein Kostenangebot vor. Daher wird
der Tagesordnungspunkt erneut in der kommenden Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
im Mai behandelt.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 3:
Herr Heidel informierte über einen Termin im Liegenschaftsamt bei der Sachgebietsleiterin
Frau Röder. An diesem Termin wurde ein grober Fahrplan für die weitere Instandhaltung und
Pflege der beiden kommunalen Grundstücke Seifersdorfer Str. 1 Mehrzweckgebäude sowie
Seifersdorfer Str. 6 Bürgerhaus besprochen. Hierbei kommt es primär erst einmal darauf an,
dass die Schimmelflecke im Bürgerhaus sowie das defekte Fallrohr in der Seifersdorfer Str. 1
saniert werden müssen. Um die zukünftige weitere Verfahrensweise abzustimmen, hat Frau
Röder einen Besuch in der Ortschaft angeregt, bei dem sie auch eine Kostenaufstellung der
wichtigsten Maßnahmen mitbringen wird. Eine Terminvereinbarung hierfür steht noch aus sollte aber erst nach Erstellung der einzelnen Angebote erfolgen. Frau Röder möchte hierzu

4/4
ebenfalls wissen, ob und wenn ja in welcher Form sich die Ortschaft an den künftigen Kosten
beteiligen wird.
Zu TOP 4:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
wünscht bis 30.06.2011 eine Nachricht seitens der Ortschaft, falls Straßen in der Ortschaft in die SRGS 2012 (Straßenreinigungsgebührensatzung) aufgenommen werden
sollen. Die Ortschaft sieht hier keine Notwendigkeit, da dies auch in Zukunft durch die
Anlieger erfolgen soll.
Die Ortschaftsräte werden gebeten, für Ihre Aufwandsentschädigung in der kommenden Sitzung die IBAN/BIC-Nummer ihrer Kontoverbindung mitzubringen. Ursache ist
die Umstellung der Konten in der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Heidel informierte, dass er zu einer Beratung im Straßen- und Tiefbauamt zum
Thema Winterdienst am 20.04.2011 geladen ist. Zu diesem Termin soll ebenfalls geklärt werden, warum nur in einem Schönborner Wohngebiet Winterdienst gefahren
wird.
Herr Aretz hat sich über die Preise von fertigen Spielplatzausrüstungen informiert.
Hier ist mit Kosten zwischen 6 und 10 T€ zu rechnen. Der Ortschaftsrat Schönborn favorisiert das Gelände am Unterteich für die Herstellung eines Kinderspielplatzes.
Hierbei macht sich aber aus Sicht von Herrn Aretz eine Sicherung des Geländers am
Teich erforderlich. Die Voraussetzungen für die Ortschaft zur Erstellung eines Spielplatzes muss seitens Herr Heidel mit der Verwaltung geklärt werden.
Das Wohnmobil der Fam. Hausstein soll bis Ende April vom Hof des Bürgerhauses
entfernt werden. Herr Hausstein soll durch Herrn Heidel entsprechend informiert werden.
Der Heimatverein bittet abzuklären, inwiefern die Reinigung des Treppenhauses im
Bürgerhaus von einem Reinigungsservice übernommen werden kann. Hierzu holt
Frau Neumann entsprechende Angebote zur nächsten Sitzung ein.
Am Bürgerhaus fehlen mehrere Zaunslatten. Hier wird Herr Schmidt gebeten, bei der
kommenden Ortsbegehung im Mai dieses mit aufzunehmen und seitens des Bauhofes
mit entfernen zu lassen.
Zur Ortsbegehung im Mai wird eine Kopie der Mängelliste vom letzten Jahr mitgenommen, um Vergleiche ziehen zu können.
Frau Neumann besorgt in Abstimmung mit Frau Wolf eine Geldkassette für Einnahmen der Ortschaft aus der Raumvermietung.
Der Heimatverein wünscht die Anbringung einer Leinwand für Videovorträge im Bürgerhaus.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Andrea Wolf
Mitunterzeichnerin

