Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-023/22

1.350,00
400,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

135,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

815,00

Projektbezeichnung

Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser

10.09.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

815,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Hellerauer Lesetage werden seit dem Jahr 2010 jährlich mit großem Zuspruch im Bürgerzentrum
Waldschänke in Hellerau durchgeführt. Im Jahr 2022 soll die Veranstaltung unter dem Thema >Bücher für
Erstleser< stehen. Folgende Autoren haben zugesagt: Stephanie Schneider, Ingo Siegner. Die ausführliche
Projekbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Das Bürgerzentrum Waldschänke sowie die Hellerauer Lesetage sind zu einer festen Tradition
für die Klotzscherinnen und Klotzscher geworden. Das Projekt wurde bereits im Jahr 2020 in Höhe von
800 EUR aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche unterstützt (V-Kl00034/20).

