Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB 1} 152

Datum:

·11. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00041/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/020/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;

hier: Durchführung der Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in
einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 7

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung der Planungsleistungen bis
zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf
der Sportstätte Am Dölzschgraben 7. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dafür insgesamt 20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Nach Verständigung mit der Bauaufsicht machte sich keine Baugenehmigung erforderlich.
Die aus der zur Verfügung gestellten Summe von 20.000 Euro noch verfügbaren Mittel in
Höhe von 8.877,29 Euro werden für die Ausführungsplanung verwendet.
2.

,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Planungsleistung zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss des Bauvorhabens entsprechend informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022.
Mit

~ c2üßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

