Hausmitteilung

fflll

Dresden.
01G2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

• vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

.1 1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00069/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/033/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Jugendgottesdienste Living Water" durch Ev.-Luth. Auferstehungskirchgemeinde DresdenPlauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Jugendgottesdienste Living Water" durch die Ev.-Luth. Auferstehungskirchgemeinde DresdenPlauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.750,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksb eirates Plauen mitget eilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm e:
komm. Stadtb ezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

