Hausmitteilung

Dresden.

£)r-G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

"4. Ml 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KlOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30 000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche."

Die Bearbeitung der Leistungen Ausführungsplanung und Vergabeunterlagen befindet sich in der
abschließenden Bearbeitung. Es ist vorgesehen, diese Unterlagen bis Ende Juli 2022 fertigzustel
len und danach mit der Ausschreibung zu beginnen. Die vom Stadtbezirk Klotzsche bereitgestell
ten 30.000 Euro wurden vollständig für die Planungsleistungen verbraucht.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der Pla
nungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen."

Am 15. Juni 2022 wurden die Ergebnisse der Ausführungsplanung im Stadtbezirksbeirat Klotz

sche vorgestellt. Die für die Umsetzung des Vorhabens notwendige Finanzierung wurde als
Nachtrag an Investitionsmitteln im Doppelhaushalt 2021/2022 im 4. Quartal 2021 an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.

Es ist vorgesehen, mit der Umsetzung des Bauvorhabens im 4. Quartal 2022 zu beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sil

Erster Bürgermeister

