Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

• vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

{98) 98 00 06

Datum:

'11. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00074/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/034/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Müllentfernung Westendpromenade/Liepsch Ruh"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgend e abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Müllentfernung Westendpromenade/Liepsch Ruh" durch den Bürger Siegmar Baumgärtel als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 50,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. M ai 2022 w urd e dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirks beirates Plauen mitgetei lt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
komm. Stadtbezirksamtsleiter

))

_J,,.p._Cc::lt:(1

~
~

Erster Bürgermeister

