fflll

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

• vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

.1 1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00073/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/034/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Durchführung eines Hartfestes und Verabschiedung der 4. Klassen am 24. Juni 2022

11

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Durchführung eines Hortfestes und Verabschiedung der 4. Klassen am 24. Juni 2022" durch
den Bürger Matthias Schneider als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Mai 2022 wurd e dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

~
"/

Kenntnisnahme:

hardt
Erster Bürgermeister

} :~~~~tadtbezirksamtsleiter

(

