Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

• vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

{98} 98 00 06

Datum:

.1 1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00070/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/033/2022}
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: 11 Pfingstsingen 2022" durch Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,,Pfingstsingen 2022 11 durch den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 1.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
olf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter
~

Erster Bürgermeister

