Hausmitteilung
• vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

fflll

Dresden.
DLG'2qc;u·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

.1 1. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00043/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 65.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war zunächst geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen und aufzubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Während des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gegebenheiten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festgestellt. Für
eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes ist es erforderlich,
den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spielbereich neu zu ordnen, Spielgeräte auszubauen und durch neue Spielgeräte zu ersetzen.
Eine Anpassung dieser Planung, die Überprüfung des Umfangs der Maßnahmen und der damit
verbundenen Kosten ist nach der Auswertung des Beteiligungsprozesses vorgenommen worden.
Die noch erforderlichen Planungsleistungen wurden aufgrund des Umfanges und der Kapazitäten im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an ein Landschaftsarchitekturbüro vergeben.
„2. Für die Gestaltung des Spielplatzes soll ein Beteiligungsprozess der Nutzergruppen
durchgeführt werden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt hierfür 3.500 Euro zur Verfügung."

Der Beteiligungsprozess wurde vom 5. Mai bis 31. Mai 2021 durchgeführt. Coronabedingt fand
dieser ausschließlich über ein online-Format auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden
statt. Zur Beantwortung stand ein Fragenkatalog mit Fotos und einer Plandarstellung bereit.

- 2-

Die Umfrage wurde mit großer Resonanz aufgenommen, 305 Teilnehmerinnen und Teilnehmer
haben sich beteiligt. Die Ergebnisse sind auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden
www.dresden.de/spielplatz-beteiligung veröffentlicht.
„3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."

Die Ergebnisse des Planungsprozesses wurden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
am 14. Juni 2022 vorgestellt. Es ist vorgesehen, mit der Umsetzung der Maßnahme am Ende des
3. Quartals 2022 zu beginnen.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

·C i,(A~

Kenntnisnahme:

Eva Jähni:
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

