INTERFRAKTIONELL
CDU-Fraktion
SPD-Fraktion

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

Dresden, den 13. Juli 2022

zur Vorlage V1287/21 „Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des
Schulverwaltungsamtes“
Beschlussvorschlag:
Der vorliegende Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 des
Änderungsantrages des Oberbürgermeisters vom 07.04.2022 genannten Eigentümers
anzunehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Schweriner Straße 3 bis
5 für zehn Jahre abzuschließen, mit der Maßgabe, dass als Mietpreis 21,70 Euro/m2 für zehn
Jahre einzupreisen sind.
2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweitigen
Dienstleistungen sind gemäß den aktuellen Konditionen in den jeweiligen zuständigen
Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.
3. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 22.03.2018 zur Vorlage V1940/17
„Verwaltungsunterbringung 2030 -Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum''. Er
betont vor dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und der verwaltungsseitig schon
2020 deutlich gemachten Feststellung, dass die Eigenrealisierung der
Verwaltungsunterbringung deutlich wirtschaftlicher sei als Anmietungen von privaten
Investoren, im Interesse der langfristigen Ressourcenschonung und der Qualität der
Zusammenarbeit folgende Grundsätze für die Verwaltungsunterbringung:
- städtische Liegenschaften bzw. solche von städtischen Gesellschaften vor Anmietung von
privat
- Eignung für moderne Arbeitsmethoden
- räumliche Nähe der Beschäftigten häufig proiektorientiert zusammenarbeitender Ämter
zueinander und zu den politischen Entscheidungsgremien
- gute, zentrale Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger.
4.

Die für die zweite Jahreshälfte 2019 angekündigte Erarbeitung einer „komplexen
Beschlussvorlage" zum Ordnungsrathaus ist dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Ebenso
sind die Ergebnisse der im Frühjahr 2021 als in der Durchführung bezeichneten Evaluation
der Verwaltungsunterbringung 2030 dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Dabei ist
insbesondere über die konkreten Planungen zum Sozial-, Bildungs- und Jugendrathaus zu
berichten.

Begründung:
erfolgt mündlich
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

