Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/031/2022)
am Mittwoch. 22. Juni 2022.

17:30 Uhr

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/14
ö NS SBR Bl/031/2022 22. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Matthias Just

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Andreas Atzenbeck
Agata Reichel-Tomczak

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

3/14
ö NS SBR BI/031/2022 22. Juni 2022

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Herr Weite

Frau Auerbach
Frau Marin

Herr Kallensee
Herr Schirmer

Herr Siegert

Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiterin Baustandorte, Straßen- und Tiefbauamt

Sachbearbeiterin Jugendhilfeplanung, Jugendamt
Sachgebietsleiter Strategie und Portfoliomanagement,
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Sachbearbeiter Schulbauten, Amt für Schulen
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Frau Hönicke

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Marschke

Polizeidirektor Polizeirevier Dresden-Mitte

Frau Sonntag

STESAD

Herr Steinhagen

Architekt bei h.e.i.z. Haus Architektur Stadtplanung PartmbB

Herr Kießig

Vorstand Huckepack e.V.

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR BI/031/2022 22. Juni 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.05.2022

2

Vorstellung des Bürgerpolizisten und des Revierleiters für den
Stadtbezirk

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

3.4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi

V1458/22

scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

beratend

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22

Errichtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilf

V1553/22

weg 3 in 01237 Dresden

beratend

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Reick

V1584/22

beratend

beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Finanzierung der Planungskosten des öffentlichen Weges ÖW 20

V-BlOOlOl/22

am Campus der Freien Montessori Schule Huckepack e. V.

beschließend

Erstellung und Druck der Broschüre „Bewegung im Stadtbezirk" für

V-BI00102/22

Blasewitz

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5/14
ö NS SBR BI/031/2022 22. Juni 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 16 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Reichel-Tomczak, Herr Dr. Günzel, Herr Müller, Herr Atzenbeck, Herr Bartusch, Herr Just und Herr
Lange sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth erklärt den Ablauf der Sitzung und Besonderheiten zum Livestream. Der Stream sei

im Nachgang nicht mehr abrufbar und bestehe nur für die Sitzung. Für die Öffentlichkeit gebe es
bei Bedarf auch Sitzplätze, welche nicht im öffentlichen Livestream abgebildet werden. Herr
Barth bietet dies an.

Herr Barth gratuliert Herrn Richter zum Geburtstag.

Er weist auf das Thema Befangenheit hin. Befangen sei ein Beirat oder eine Beirätin, wenn es
einen persönlichen Bezug zu einem Thema gebe und ein Vorteil erzielt werde. Als Beispiel nennt
Herr Barth die Leitungspositionen in einem Verein oder einer Organisation, welche eine Förde
rung beantragen. In der Sächsischen Gemeindeordnung sei geregelt, dass eine Befangenheit im
Voraus anzuzeigen sei. Dies könne vor der Sitzung oder vor der Behandlung eines Tagesord
nungspunktes getan werden.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.05.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 25. Mai 2022 wird von

Frau Romberg und Herrn Dr. Etzrodt unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung des Bürgerpolizisten und des Revierleiters für den
Stadtbezirk

Herr Marschke stellt sich und die Arbeit im Polizeirevier Dresden-Mitte vor.

Herr Barth ergänzt, dass es seit 2019 eine Sprechstunde im Stadtbezirksamt durch den Bürger
polizisten gebe. Dort können Fragen, den Stadtbezirk betreffend, direkt angesprochen werden.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Dr. Förster, Herrn Biesok und Herrn Dr. Etzrodt
gestellt.
• Personalnotstand und Überstunden

6/14
ö NS SBR Bl/031/2022 22. Juni 2022

• ehemaliges Revier auf der Loschwitzer Straße
• Stellen mit besonderem sozialen Milieu im Stadtbezirk

• Kriminalität, soziokulturelle Gruppen oder Ethnien
•

Orte wo sich Leute im Stadtbezirk unsicher fühlen

Herr Marschke antwortet, dass es feste Dienstzeiten gebe. Außerdem gebe es Verfügungs
dienste, welche mit so wenig Überstunden wie möglich geplant werden. Gerade durch viele Ver
sammlungen, Konzerte oder Veranstaltungen werden diese Dienste genutzt. Erführt aus, dass
es den Polizeiposten auf der Loschwitzer Straße nicht mehr gebe. Das Revier sei jetzt eine Au
ßenstelle der Kriminalpolizei. Diese werde aber auch besetzt und Anzeigen könnten aufgenom
men werden. Herr Marschke erklärt, dass es im Stadtbezirk Blasewitz weniger Kriminalität gebe,
als in anderen Stadtbezirken. Diebstähle von Fahrrädern oder Einbrüche in Häuser seien die

Hauptstraftaten. In Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung habe es ein Projekt gegeben, die
Umgebung mit Graffiti zu gestalten und legale Sprühflächen auszuweisen. Dies sei eine gute
Umsetzung gewesen. Er merkt an, dass Schmierereien nicht das größte Problem des Stadtbezir
kes seien.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

V1458/22
beratend

Frau Marin stellt den Planungsbericht anhand einer Präsentation vor.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9

V1459/22
beratend

Frau Marin stellt den Planungsrahmen anhand einer Präsentation vor.

Die Fragen zu den Planungsberichten aus den Stadträumen 8 und 9 werden zusammengezogen.
Herr Kreß fragt, warum die Suchtprävention an Gymnasien forciert werde. Er fragt auch zu einer

Freifläche unterhalb des Ärztehauses. Diese sollte für Jugendliche nutzbar gemacht werden, was
durch heftigen Widerstand verhindert wurde.

Frau Marin antwortet, dass die Standorte durch die Erfahrungen der Schulsozialarbeitenden
festgelegt wurden. Bundesweit gebe es aktuell einen Trend zum Suchtmittelkonsum an Gymna
sien. Dies sei weiterhin zu beobachten. Auch eine Angebotsgestaltung müsse dahingehend angepasst werden. Zum Thema der freien Fläche,führt sie aus, dass der Grundstücksverkauf sehr

7/14
ö NS SBR BI/031/2022 22. Juni 2022

schnell vorangeschritten sei, weshalb wenig Zeit geblieben sei, sich zu engagieren. Es sei sehr
schade, dass dieses Projekt nicht umgesetzt werden konnte.

Herr Barth fügt hinzu, dass es deutschlandweite und europaweite Studien zum Thema Suchtmit
telkonsum an Gymnasien gebe. Diese stellten leider fest, dass an weiterführenden Schulen mit

besonderem Leistungsdruck der Konsum an Illegalen und legalen Substanzen steige. Dies werde
auch von den Schulsozialarbeitern gespiegelt.

Frau Dr. Förster fragt, ob Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen mit viel Arbeit ausgelastet seien
und der Ausbau der Schulsozialarbeit spürbar sei. Außerdem fragt sie zum Thema der Förde
rung. Vielleicht können In Zukunft andere Wege gegangen werden.
Frau Marin antwortet, dass In den Planungsberichten der aktuelle Stand abgebildet wurde. Die
Schulsozialarbeit unterliege einem eigenem Verfahren zum Ausbau. Anhand des regionalen Ge
samtkonzeptes zur Schulsozialarbelt werden Bedarfe ermittelt. Sehr viel Geld konnte In den letz

ten Jahren Investiert werden. Frau Marin erklärt, dass zukünftig an jeder Schule Schulsozialar
beit Installiert werden solle. Als Landeshauptstadt Dresden, werde mehr Geld Investiert, als es
mit der Landesförderung getan werden müsste, weshalb Dresden den Ausbau welter voran

treibe. Sie antwortet, dass in jedem Planungsbericht verankert sei, dass unabhängig von Förde
rungen geplant werde. Mit gemeinsamen Finanzierungsmöglichkeiten werden langsame
Schritte gegangen. Im Jugendhilfebereich, werden einige Verfahren ausprobiert und wo Ergeb
nisse eventuell genutzt werden können.

Frau Aigner fragt, ob sich die Jugendarbeit reduziere, wenn Schulsozialarbeit weiter ausgebaut
werde.

Frau Marin antwortet, dass keine Leistung gegen eine andere ausgespielt werde. Es bestehe
eine ausgewogene Mischung der verschiedenen Leistungen innerhalb der Stadt, was weiterhin
sehr wichtig sei.

Herr Frisch erläutert, dass In der Analyse keine Grundschulen mit Schulsozialarbeit ausgewiesen
seien. Eben wurde aber davon gesprochen, dass es dies gebe.
Frau Marin erklärt, dass die Ausführungen für die gesamte Stadt galten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

3.3

Errichtung einer Zweifeidsporthalle für die 33. Grundschule,

V1553/22

Schiifweg 3 in 01237 Dresden

beratend

Herr Schirmer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Aigner fragt, was unter Baunebenkosten zu verstehen sei.

Herr Schirmer antwortet, dass dies planerische Kosten (beispielsweise für Architekten, die
STESAD GmbH oder Sanitärplaner) seien.

8/14
ö NS SBR BI/031/2022 22. Juni 2022

Frau Dr. Förster führt aus, dass bis 2025 gebaut werde. Sie fragt, ob die steigende Kosten einge
rechnet seien.

Herr Schirmer erklärt, dass der Baupreisindex vorgegeben wurde und jetzt bei 10 % stehe.
Herr Barth beschreibt den Wunsch der Bürgerschaft, die Freifläche mitnutzen zu können. Er

fragt, wie die Halle für die Öffentlichkeit nutzbar sein wird und ob es Zeit und Raum für infor
mellen Sport gebe.

Herr Schirmer erläutert, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, geplant habe einen Tisch
tennisverein unterzubringen. Weshalb auch bei der Planung der Sporthalle darauf Rücksicht ge
nommen wurde. Ein öffentlicher Zugang der Fläche sei möglich. Die komplette Frage könne Herr
Schirmer leider nicht beantworten. Er werde eine Antwort nachreichen.

Frau Küfner weist darauf hin, dass die 33. Grundschule schnellstmöglich umziehen müsse. Sie
fragt, ob der Bau beschleunigt werden könne.

Herr Steinhagen antwortet, dass es einen Rahmenplan gebe. Auch an die Vergabezeiträume
müsse sich gehalten werden. Wenn alles wie geplant umgesetzt werde, sei es bereits ein sehr
eng getaktetes Vorhaben, weshalb eine Beschleunigung kaum möglich sei.
Herr Biesok merkt an, dass in den vergangenen Jahren einige Turnhallen neu gebaut wurden. Er
fragt, warum es immer eine neue Planung geben müsse und ob eine ältere Planung eventuell
nutzbar für die Fläche sei.

Herr Schirmer könne die Frage aktuell nicht beantworten, werde die Antworte aber im Nach
gang schriftlich nachreichen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Reick

V1584/22
beratend

Herr Kallensee stellt den Verkauf des Grundstücks vor.

Es werden Fragen zu folgenden Themen von Herrn Dr. Gürtler, Frau Dr. Förster, Herrn
Naumann und Herrn Dr. Vorberg gestellt.
• Weiternutzung

• andere Regelung des Verkaufs
• Nutzung des bestehenden Gebäudes durch Unternehmen

• Rückkaufmöglichkeit

9/14
ö NS SBR Bl/031/2022 22. Juni 2022

Herr Kallensee antwortet, dass der Baukörper nicht Gegenstand der Vorlage sei. Normalerweise
arbeite man mit Erbbaurechten, was im Falle dieses Grundstückes nicht möglich gewesen sei. Er
erklärt, dass es aktuell keine Nutzung des Gebäudes gebe. Sollte das Grundstück nicht baulich
genutzt werden, könne es von der Stadt Dresden zurückerlangt werden. Es werde allerdings da
von ausgegangen, dass es eine Bebauung geben werde.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

4

Anträge und Vorlagen zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung der Pianungskosten des öffentlichen Weges ÖW 20

V-BiOOlOl/22

am Campus der Freien Montessori Schule Huckepack e. V.

beschließend

Herr Weite stellt die Finanzierung.anhand einer Präsentation vor. Die Fördersumme solle in der
Vorlage auf 48.747 Euro angepasst werden.

Herr Richterfragt, ob die Planung nur den in der Präsentation gezeigten roten Bereich betreffe.
Sollte dieser nicht erneuert werden, würde der Weg in seinem aktuellen Zustand bestehen blei
ben und alles andere erneuert.

Frau Auerbach erklärt, dass der Weg bereits öffentlich gewidmet sei. Das Straßen- und Tiefbau
amt habe keine Veranlassung den Weg zu sanieren. Es wurde sich dennoch, aufgrund der hohen
Notwendigkeit, dazu entschlossen, den Weg zu sanieren. Auch der unterirdische Bauraum solle
neu geordnet werden, da Entwässerungsanlagen und Anlagen der Beleuchtung dort verlaufen
würden. Der öffentliche Bereich solle als gutes Beispiel vorangehen.

Herr Welte ergänzt, dass es ein besonderer Standort sei und vergleicht mit dem Schulcampus
Tolkewitz. Es sei die Grundidee, dass der öffentliche Raum nicht abgetrennt sei.
Herr Blesok finde die Gestaltung sehr schön. Es sei aber nicht angebracht, dass der Stadtbezirks
beirat das Projekt finanziere. Seiner Meinung nach, sei es eine gesamtstädtische Aufgabe an ei
nem Schulstandort.

Herr Barth erklärt, dass dieses Projekt als Ortsbildverschönerung gelte und somit der Förder
richtlinie entspreche. Außerdem werde die Aufenthaltsqualität aufgewertet. In diesem Fall
könne ein Projekt beschleunigt werden.

Herr KIeßIg erläutert, dass die Förderung wirklich wichtig sei.
Herr Dr. Etzrodt beschreibt, dass sich einer Zustimmung nicht erwehrt werden könne und er da

mit ein ungutes Gefühl bezüglich der Förderung habe. Sollte es keine Zustimmung geben, könne
das gesamte Projekt nicht stattfinden, was den Beirat deutlich unter Druck setze.

10/14
ö NS SBR Bl/031/2022 22. Juni 2022

Frau Auerbach antwortet, dass sonst nicht gebaut werde. Der Umfang der Finanzierung könne
vom Huckepack e.V. nicht gestemmt werden. Der Baupreisindex steige immer mehr, weshalb
die Kosten natürlich mehr werden. Anderenfalls müsse billiger gestaltet und mit Betonplatten
gebaut werden.

Herr Dr. Etzrodt vergleicht auch zu anderen Schulen. Dort würden die Kinderteilweise schlech

ter zur Schule laufen können und es gebe kein Geld für eine Sanierung. Er finde es an dieser
Stelle sinnvoller Geld zu sparen und mehr Schulwege zu sanieren, anstatt teuer ein Prestigepro
jekt zu finanzieren.

Herr Dr. Vorberg fragt, ob es den kleinen Garten an der Schule weiterhin geben werde. Er führt
auch auf, dass es im nördlichen Bereich eine Senkung gebe, welche bei Regen eine größere Was
serfläche verursache. Erfragt, ob es Überlegungen gebe dieses Problem zu beheben.
Herr Kießig antwortet, dass es den Garten seitlich des Altbestandes weiterhin geben werde.
Von den Schülern werden die Hochbeete gepflegt und betrieben.
Frau Auerbach erklärt zur Senkung, dass dies mit auf der Agenda stehe.
Herr Barth bleibe ebenso an dem Thema dran.

Frau Dr. Förster erwidert den Aussagen von Herrn Dr. Etzrodt, dass es ein gutes Planungsbei
spiel sei. Die Gehwege seien an vielen Stellen im Stadtbezirk extrem schlecht, weshalb sich oft
mals an das Fachamt gewandt wurde, mit der Bitte passende Projekte weiterzugeben. Nun
komme das Geld dem Stadtbezirk zu gute.

Frau Aigner spricht an, dass es ein schönes Projekt sei. 208.000 Euro wurden für Planung und
Bau eingeplant. Die Differenz zwischen einer sehr teuren und einer billigeren Variante sei nicht
stimmig.

Frau Auerbach könne nicht sofort sagen, wie viel die Differenz zwischen beiden Varianten kos
ten könnte. Im schlechtesten Fall müssten die alten Platten liegen gelassen werden. Wenn nur
die Beleuchtung und Entwässerungsanlage saniert werden, könnte eventuell mit 45.000 Euro
ausgekommen werden.

Frau Aigner führt aus, dass in der Vorlage Planungskosten in Höhe von 48.000 Euro zu finden
seien.

Herr Naumann sehe es ähnlich wie Herr Dr. Etzrodt. Es sei aber wichtig die Wege gut zu sanie
ren und den schlechteren Standard nicht zu erhalten. Er sei dafür der Vorlage zuzustimmen, um
eine Aufwertung zu erreichen.
Herr Kießig spricht an, dass der Gedanke einer Luxus- oder Billigvariante nicht richtig sei. Es
wurde dennoch sparsam gerechnet.
Herr Dr. Etzrodt führt erneut aus, dass der Beirat unter Druck stehe.

Herr Dr. Gürtler erläutert, dass es den Eindruck mache, das zwei Varianten zur Auswahl stehen.

11/14
ö NS SBR BI/031/2022 22. Juni 2022

Frau Auerbach antwortet, dass es nur eine unterirdische Neuordnung gebe. Die Entwässerung
müsse repariert werden.

Herr Welte und Herr Barth sprechen zur Benennung des Weges.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Planung des öffentlichen Gehweges ÖW
20 und beschließt 48.747 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Finanzierung der Maßnahme zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Erstellung und Druck der Broschüre „Bewegung Im Stadtbezirk"

V-BI00102/22

für Blasewitz

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Frau Dr. Förster, Herrn Naumann, Herrn Blesok und
Herrn Dr. Etzrodt gestellt.
inhaltliche Betreuung

Verbindung zur Stadtteilfotografie
früher Übernahme der Kosten durch das Amt für Öffentlichkeitsarbeit

ehrenamtlicher Denkmalpfleger
hohe Druckkosten

Fertigstellung der Broschüre bereits erfolgt
Minderung der Druckkosten durch reinen Onlineauftritt

Herr Barth antwortet, dass die Broschüren zum größten Teil fertig gestaltet seien und es nur
noch wenig Platz für Veränderungen gebe. Sie müssten lediglich gedruckt werden. Erarbeitet
wurde die Broschüre mit einem ehrenamtlichen Denkmalpfleger und Auszubildenden, welche
auch Fotografien eingebracht hätten.

Frau Hönicke erläutert die Entwicklung der Broschüre. Sie sei hauptsächlich bei älteren Men
schen sehr beliebt. Damals konnte das Amt für Denkmalschutz die Finanzierung mit der Unter-

12/14
ö NS SBR Bl/031/2022 22. Juni 2022

Stützung einer Krankenkasse übernehmen. Diese Fördermittel stünden nun nicht mehr zur Ver

fügung. Eine hohe Nachfrage der Broschüren gebe es aber nach wie vor. Sie erklärt, dass die
Kosten gemindert werden konnten, da das Layout durch einen städtischen Mitarbeiter über
nommen wurde.

Herr Barth fügt hinzu, dass eine ähnliche Broschüre für Gruna angedacht sei, wo auch mit einem
Verein zusammengearbeitet werde. Herr Barth erklärt, dass von einer reinen Onlineausgabe ab
zuraten sei, da die Zielgruppe eher ein Heft in der Hand halten wolle.

Herr Dr. Etzrodt spricht an, dass die Beiräte erneut in einer Art Drucksituation seien.

Herr Barth erläutert das Verfahren. Erst wenn Projekte oder Anträge eine Vorlagenreife hätten,
könnten sie im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden. Er regt eine Arbeitsgruppe Finanzen an,
um sich im Voraus über die eingereichten Projekte zu unterhalten. Über eine endgültige Förde
rung entscheide der Stadtbezirksbeirat am Ende selbst.

Frau Küfner merkt an, dass es zu Verwirrungen kommen könne, wenn es für Gruna eine eigene
Broschüre gebe. Sie fragt, warum gerade das Vitanas Seniorenzentrum als stationäre Einrich
tung, bei der Bearbeitung beteiligt wurde und nicht die ambulanten Pflegeeinrichtungen. Sie

möchte auch wissen, ob andere Einrichtungen angefragt wurden. Frau Küfner stellt die Frage,
warum es ein Planungsgremium Altenhilfe gebe, wenn keines der Mitglieder eingebunden
werde.

Herr Barth könne die Frage zu der ausgewählten Pflegeeinrichtung nicht beantworten. Für das
Projekt wurde keine große Bürgerbeteiligung durchgeführt.

Herr Kreß spricht an, dass die Förderrichtlinie vordergründig bürgerliches Engagement fördern
solle. Allgemein finde er den Aufwand und Nutzen der Broschüren nicht gerechtfertigt, weshalb
er die Förderung nicht unterstütze.

Herr Barth führt aus, dass der Beirat über die Förderwürdigkeit selbst entscheiden könne. Das
Stadtbezirksamt stelle nur die Förderfähigkeit fest.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Erstellung und den Druck der Broschüre
„Bewegung im Stadtbezirk" und beschließt 3.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit

teln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

13/14
ö NS SBR Bl/031/2022 22. Juni 2022

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

• Bürgerinformation zum Parkraumkonzept Uniklinik, am 21.06.2022 im Bertolt-Brecht-Gym
nasium

• FreiRaum auf der Borsbergstraße mit Hilfe der Vonovia
• Eröffnung Bibo 7/10 in Gruna

Er erklärt, dass in der Juli Sitzung der Beschluss zum Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im
Freistaat Sachsen - über besondere regionale Ereignisse 2023 getroffen werde. Herr Barth regt
an, dass Vorschläge gern eingebracht werden können.

Er antwortet auf Fragen der letzten Sitzung. Das verwahrloste Grundstück auf der Zwinglistraße
Ecke Stübelallee befinde sich mitten im Antragsverfahren für eine neue Baugenehmigung und
Planungen werden überarbeitet.

Antworten vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend zum Thema Kitafachplan stehen bisher
noch aus.

Er antwortet auch auf die Frage zu den Stellplätzen für Eltern vor Schulen. Die A0246/21 wurde
bisher im Stadtrat noch nicht beschlossen. Aus dem Stadtbezirk wurde die IBB auf der Paul-

Gerhardt-Str. 17 gemeldet.
6

Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Gürtler spricht die Kreuzung Beilstraße/Bodenbacher Straße an, welche in den Haupt
verkehrszeiten sehr stark befahren sei. Bei der Ausfahrt aus der Beilstraße gibt es eine starke
Sichtbehinderung. Erfragt, ob dort weitere Anfragen vorliegen oder eine Anfrage an den Ober
bürgermeister gestellt werden könne.

Herr Barth könne sich zum Thema Unfallschwerpunkt informieren. Danach könne überlegt wer
den, ob eine Anfrage nötig sei.

Herr Dr. Etzrodt fragt, ob es infrastrukturmäßig möglich wäre Halteverbotszonen einzurichten
und wie die Pilotprojekte zustande kommen. Er spricht auch das Thema der fehlenden Schüler
lotsen an.

Herr Barth könne keine genaue Antwort geben. Es werde geprüft wie sich der Verkehr mit Hal
tezonen für Elterntaxis verhalte. Er bittet darum,eine Anfrage zu stellen. Die Schule oder der
Förderverein der Schule könne sich außerdem direkt an das Straßen- und Tiefbauamt wenden.

Die Pilotprojekte werden vom Geschäftsbereich des Baubürgermeisters entschieden.

14/14
ö NS SBR BI/031/2022 22. Juni 2022

Frau Schär führt aus, dass vor etwa 8 Wochen Baumpflanzungen auf der Tischerstr./Mosen-

straße durchgeführt wurden. Bis auf zehn Gehwegplatten wurde alles wieder normal hergerich
tet. Sie fragt auch, wann Vorlagen, bei denen es um Verkäufe der Stadt Dresden gehe, nicht öf
fentlich behandelt werden.

Herr Barth nehme die Fragen mit.

Herr Naumann informiert über den Kleingarten Flora I, welcher für den besten Kleingarten
Deutschlands nominiert wurde.

Frau Dr. Förster fragt, ob mit den Anwohnenden des Hermann-Seidel-Parks gesprochen wurde,
bezüglich Beschwerden und einer nächsten Stufe.

Herr Barth antwortet, dass in der letzten Woche zwei Anwohnende bei ihm gewesen seien.
Frau Küfner merkt an, dass der Bildungsbericht im April in der Stadtteilrunde durch Frau Jahn
vorgestellt wurde. Dies sei gut verständlich und interessant gewesen, weshalb es sinnvoll wäre,
Frau Jahn in einer der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates einzuladen.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 13.
Juli 2022 statt.

Vorsitzender

Emily Graf
SchriftiFuhrerin

SBR-Mitglied

SBR-M\tglied

Christian Barth

