SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

14.07.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V1675/22:

Vergabenummer: 2021-GB113-00027 Dienstleistungskonzession für die
Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis
2025 (2027)

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird folgendermaßen ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Basis für zukünftige Ausschreibungen der
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes nach
2025 unter Beteiligung von Kunst, Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft, Sport, dem Kulturausschuss,
dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie den Stadtbezirksbeiräten Neustadt und Altstadt
ein Konzept für ein einzigartiges, originelles, Dresden typisches, ökologisches und
interkulturelles Stadtfest der Zukunft zu erarbeiten und dem Stadtrat bis 31.12.2023 zum
Beschluss vorzulegen. Zur Mitwirkung an der Konzepterarbeitung sind mindestens einzuladen:
-

erfahrene Vereine und Institutionen von Stadtteilfesten,
Dresden Marketing GmbH,
City Management,
Vertreter:innen von Sozio- und Clubkultur,
Vertreter:innen von Dresden-concept,
Veranstalter:innen von Sportevents und
Vertreter:innen von Kultur- und Kreativwirtschaft.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

