Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/019/2011)
am Mittwoch, 20. April 2011,

17.30 Uhr

IBB, Institut für Bildung und Beratung GmbH, Könneritzstraße 33, 01067 Dresden,
Schulungsraum 4. Etage/407

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
21.55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Rainer Pietrusky

anwesend ab 17:45 Uhr
anwesend ab TOP 2 bis 20:45 Uhr
anwesend bis 21:25 Uhr

anwesend ab 17:40 Uhr
anwesend ab TOP 2

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow

anwesend ab TOP 2
anwesend bis 20:15 Uhr

Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost

anwesend ab 17:50 Uhr

Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Hellmann
Edwin Seifert
Dr. Joachim Teich
Herbert Weimert
Schriftführerin
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Antje Kutzner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Peter Heinze
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich

Vertretung für Herrn Andreas Meißner (TOP 1)
Vertretung für Herrn Torsten Hilbrich
Vertretung für Frau Antje Kutzner
Vertretung für Herrn Thomas Fehlisch - ab 20:45 Uhr

3/13

Verwaltung:
Frau Hanzsch
Frau Kemnitz
Herr Mann
Herr Dr. Jarad
Frau Walter
Herr Jarosch
Herr Ziesch
Herr Fischer

Stadtplanungsamt
Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Ordnungsamt

Gäste:
Herr Ehrler
Herr Bohn
Frau Boettcher
Herr Nettekoven
Frau Mager

Planungsbüro freiraumentwicklung ehrler
Lebenshilfe Ortsverband Dresden e. V.
Outlaw gGmbH/Mobile Arbeit Friedrichstadt
Florana KG
Institut für Bildung und Beratung GmbH

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Errichtung eines Kinder- und Jugendfreizeitparkes im Quartier 24
(Schweriner-/Löbtauer-/Roßthaler Straße)

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:

V0985/11
beratend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

3

Vorstellung des Institutes für Bildung und Beratung

4

Information zur Baumaßnahme Freiberger Straße

5

Information zum Ausbau des Elbradweges

6

Information zum Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Wilsdruffer Vorstadt

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

10

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
17.03.2011

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/13
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt, deren Stellvertreter
sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 11 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Sonstige Anträge zur Tagesordnung
liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Hauser und Herr Dudeck vorgeschlagen.
Herrn Meißner sowie Herrn Adam gratuliert der Vorsitzende recht herzlich nachträglich zum
Geburtstag.

1

Errichtung eines Kinder- und Jugendfreizeitparkes im Quartier 24
(Schweriner-/Löbtauer-/Roßthaler Straße)

Frau Hanzsch, Stadtplanungsamt, und Herr Ehrler, Planungsbüro, stellen das Vorhaben vor.
Neben dem Erneuerungskonzept stellt auch die Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden eine wesentliche Planungsgrundlage dar. Die Friedrichstadt ist als
Stadtteil mit der höchsten Dringlichkeit benannt. Auch in der Wilsdruffer Vorstadt / Seevorstadt-West sind Versorgungsdefizite festzustellen.
Mit der langfristigen Sicherung des Dynamo Fanprojektes/Fanhauses, der geplanten Errichtung einer Betreuten Werkstatt durch den Ortsverband Dresden Lebenshilfe e. V. und der
Entscheidung zur Sanierung des Gebäudebestandes Schweriner Straße 63, Roßthaler Straße 1 und 2 eröffnet sich für diesen Raum eine neue städtebauliche Perspektive.
Geplant ist deshalb die Errichtung einer ca. 4.600 m2 großen, dauerhaften öffentlichen Freifläche als Aufenthaltsbereich mit hohem Grünanteil und insbesondere hoher Sport-, Spielund Aufenthaltsqualität für Kinder und Jugendliche für die Altersgruppe der 6- bis 18- Jährigen. Neben grünen Raumkanten zum Straßenraum hin sollen im Innenbereich Bewegungsflächen, Spielräume und Rückzugsbereiche mit Treffpunktfunktion entwickelt werden. Auch
historische Aspekte wie z. B. ehemalige Bahnsäulen wurden in die Planungen einbezogen.
Herr Ehrler stellt die Vorzugsvarianten vor, von denen schließlich eine Variante in die Entwurfsplanung überführt werden soll.
Die Kosten belaufen sich auf rund 500.000 Euro. Das Vorhaben wird mit Städtebaufördermitteln finanziert. Die Ausschreibung soll im Sommer 2011 erfolgen, sodass ein Baubeginn im
Frühjahr 2012 möglich sei.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Nachfragen gibt es insbesondere zum Lärmschutz. Der Baumbestand sollte aus diesem
Grund weitestgehend erhalten bleiben und mit Sträuchern unterpflanzt werden. Herr Ehrler
bestätigt, dass die Eichengruppe bestehen bleibt und noch zusätzliche Bäume und Sträucher
insbesondere entlang der Straße gepflanzt werden. Lärmschutzmaßnahmen seitens der
Deutschen Bahn seien nicht zu erwarten. Jedoch wird der Güterverkehr möglicherweise
nachlassen, da laut Pressemeldung der Güterbahnhof Friedrichstadt 2016 geschlossen wird.
Weiterhin sollte auf die Nachhaltigkeit der Spielgeräte geachtet werden, sodass Fehler wie
am Spielplatz „Bastion Merkur“ vermieden werden können.
Der Ortsbeirat bittet, dass ihm vor der geplanten Ausschreibung nochmals die Entwurfsplanung in der endgültigen Variante vorgestellt wird.
Es wird vorgeschlagen, ein Hinweisschild zum Rauch- und Alkoholverbot aufzustellen und
Kontrolltätigkeiten durchzuführen. Hinsichtlich anfallender Pflegemaßnahmen liegt die Verantwortlichkeit beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Kontroll- und Ordnungsmaßnahmen übernimmt wie auf anderen öffentlichen Flächen das Ordnungsamt. Auch die Straßensozialarbeiter der Mobilen Arbeit Friedrichstadt werden diesen Platz zukünftig mit kontrollieren.

6/13
Herr Bohn, Lebenshilfe e. V. regt an, die Sitzmöglichkeiten am Säulenwald möglichst nicht
mit Blickbeziehung zum Anlieferbereich der Lebenshilfe einzuordnen. Weiterhin bietet er bei
Interesse an, eine besondere Bankform in der Werkstatt für behinderte Menschen zu entwickeln und anfertigen zu lassen. Auch Pflege- und Erhaltungsmaßnahmen seien durch die
Lebenshilfe möglich und bieten sich als unmittelbare Nachbarn an.
Herr Schröter, Bürgertreff Behringstraße, bittet zukünftig den Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V. (VSP) mit einzubeziehen. Herr Ehrler wird mit ihm Kontakt aufnehmen.
Auf die Nachfrage bezüglich der Vorstellung der Sanierung des Gebäudebestandes Roßthaler Straße erläutert der Vorsitzende, dass es sich hierbei um einen privaten Bauherren handelt. Es liege kein Bebauungsplan vor, sodass eine Information des Ortsbeirates im Ermessen des Bauherren sei. Jedoch müssen sich die Gebäude dem Umfeld (auch Dachformen)
anpassen, insbesondere da diese unter Denkmalschutz stehen.
Die Ortsbeiräte begrüßen das Vorhaben und danken für die interessante Vorstellung.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/ Weißeritzstraße
hier:

V0985/11
beratend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Herr Mann und Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellen die Vorlage vor.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 die Aufstellung
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen, welches die Errichtung eines Geschäfts- und Dienstleistungszentrums vorsieht.
Das Vorhaben umfasst einen Geschäftsbereich im Erdgeschoss mit Läden, Sozialräumen,
Technik, Gastronomie mit ca. 4.700 m2 zuzüglich einer Mall von ca. 300 m2. Die Passage
öffnet sich nach Norden zu einer Haltestelle des ÖPNV und stellt so eine funktionale Verbindung zwischen Friedrichstraße und dem Vorplatz Bahnhof Mitte her. In zwei Obergeschossen
sollen insgesamt ca. 2.400 m2 Nutzfläche für Dienstleistungseinrichtungen sowie 244 Stellplätze errichtet werden, welche größtenteils dem Handel zur Verfügung stehen werden. Aussagen zur Bewirtschaftung können noch nicht getroffen werden. Auch Fahrradstellplätze
werden eingerichtet. Die Anlieferung und die Zufahrt zu den Parkdecks erfolgt von der Weißeritzstraße aus. Das bestehende Haus Weißeritzstraße 26 soll abgebrochen und so errichtet
werden, dass im Erdgeschoss die PKw und LKw Zu- und Abfahrten zu den Parkplätzen bzw.
der Anlieferung liegen. Die Wiedererrichtung des Gebäudes ist im Durchführungsvertrag festgesetzt.
Kleine Änderungen wurden zum Entwurf von 2010 vorgenommen. So wurde an der Seite
Friedrichstraße in Richtung Krankenhaus eine vierte Etage aufgestockt, um sich an die Bestandsbebauung anzupassen.
Im Zusammenhang mit diesem Vorhaben wird die Fällung von 87 Bäumen erforderlich, für
welche Ersatzmaßnahmen (z. T. auf anderen Grundstücken) vorgesehen sind. Zur Verbesserung des Klimas in diesem Bereich ist eine Dachbegrünung geplant.
Möglicher Baubeginn könnte nach Satzungsbeschluss im Stadtrat Ende 2011/Anfang 2012
sein.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen das Vorhaben. Kritisch werden die erforderlichen Baumfällungen
gesehen. Die Ersatzpflanzungen sollen möglichst in näherer Umgebung (z. B. Parkplatz Domäne) durchgeführt werden, insbesondere an stärker versiegelten Flächen.

7/13
Auf die Nachfrage zur Fassadenfarbe erläutert Herr Mann, dass dies noch nicht endgültig
geklärt sei. Möglich sei ein Beige oder Grau.
Hinsichtlich der Fassadengestaltung sollen die Parkdecks eine klare durchgängige Gliederung erhalten, jedoch nicht als offener Bereich sondern wie auch die Büroräume mit Glas
eingefasst. Bemängelt wird, dass sich die Fassadengestaltung nicht an den historischen Charakter der angrenzenden Gebäude orientiert.
Als Anregung für den Investor wird der Einbau von Solaranlagen auf den Dächern vorgeschlagen.
Der Vorsitzende lässt anschließend zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0985/11_OBR Alt 20.04.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3

Vorstellung des Institutes für Bildung und Beratung

Frau Mager, Geschäftsführerin, stellt das Institut für Bildung und Beratung GmbH vor.
Im August 1995 wurde das Unternehmen gegründet und startete als Private Schule gGmbH
mit 2 Festangestellten (heute ca. 60, davon 50 Lehrer) mit Umschulungen und Fortbildungen
und einer kleinen Klasse von 7 Kosmetikschülerinnen (heute 750). 1999 wurde die erste Berufsfachschule staatlich anerkannt. Parallel begann der Aufbau berufsbegleitender Weiterbildungsangebote in den Bereichen Kosmetik, Wellness und Fußpflege. 2007 wurde eine Ganztagsgrundschule, 2010 eine Ganztagsmittelschule gegründet und im Herbst 2011 wird es
auch ein Gymnasium geben.
Der Vorsitzende dankt Frau Mager für die interessante Vorstellung und dass die heutige Sitzung in den Räumlichkeiten des IBB stattfinden kann.

4

Information zur Baumaßnahme Freiberger Straße

Frau Walter, Straßen- und Tiefbauamt, stellt die Verkehrsbaumaßnahme Freiberger Straße
zwischen Tiefgarage WTC und Hertha-Lindner-Straße vor. Sie beinhaltet den grundhaften
Ausbau der beidseitigen Fahrbahnen mit Parkstreifen, Radwegen und Gehwegen sowie die
Verlegung von Straßenbahngleisen. Der S-förmige Bogen der Gleistrasse in Höhe Freiberger
Platz wird beseitigt und 2 Haltestellen werden neu errichet. Neben den Straßenbauarbeiten
sind Arbeiten zur Erneuerung der Straßenentwässerung, der Anlagen der öffentlichen Beleuchtung, der Lichtsignalanlagen, der Fahrleitung und der Bahnstromversorgung notwendig.
Im Baubereich werden Bäume gefällt und anschließend neu gepflanzt.
Zeitweise wird die Fahrtrichtung zum Postplatz voll gesperrt und umgeleitet.
Die Anlieger werden gesondert informiert.
Bauzeitraum: 02.05.11 bis 02.12.11
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Auf die Nachfrage zur Anzahl der zukünftigen Fahrspuren, wird erläutert, dass die Freiberger
Straße bis auf die zusätzlichen Linksabbiegespuren nur einspurig bleibt.
Es wird weiterhin angefragt, wie mit den vorhandenen Müllcontainern an der Ecke AlfredAlthus-Straße umgegangen wird bzw. ob eine unterirdische Müllanlage eingerichtet werden
kann. Die Container werden lediglich umgesetzt, da es sich um einen privaten Containerstandplatz handelt.

8/13

5

Information zum Ausbau des Elbradweges

Herr Jarosch, Straßen- und Tiefbauamt, stellt das Vorhaben vor.
Grundlage ist der Beschluss des Stadtrates aus dem Jahr 1999, welcher die Schaffung von
Radhauptrouten (Nord-Süd/Ost-West), den beidseitigen Ausbau des Elberadweges und die
dazugehörige Beschilderung beinhaltet. Insbesondere geht es um die Beseitigung von Engstellen und der Trennung für Radfahrer und Fußgänger.
Der Abschnitt zwischen der Fähre Johannstadt und der Loschwitzer Brücke beträgt insgesamt 3,2 km. Bei der Planung wurden u. a. die Richtlinie zum Flora-Fauna-Habitat, das Überschwemmungsgebiet der Elbe und das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen- und altarme“ als Randbedingungen berücksichtigt.
Durch eingerichtete Zählstellen konnte die Radverkehrsbelegung im genannten Abschnitt
nachgewiesen werden. Ein stetiger Anstieg insbesondere in den Sommermonaten ist zu verzeichnen, wodurch auch vermehrt Unfälle registriert wurden.
Geplant ist deshalb die Verbreiterung des ersten Teilstückes ab Fähre Johannstadt bis zum
Bootshaus des MC Elbe e. V. auf ca. 4,75 m und der Neubau eines Parallelweges bis Höhe
Gautschweg. Als Abgrenzung zwischen dem vorhandenen Weg und dem neuen 2,50 m breiten Weg soll zusätzlich ein 2 m breiter Grünstreifen angelegt werden.
Ausgleichsmaßnahmen sind auf Flächen entlang der Elbe geplant, welche derzeit ungenutzt
sind und entsiegelt werden sollen.
Die Kosten betragen ca. 450.000 Euro und sind für das Jahr 2012 im Haushalt eingestellt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Auf die Frage zu Markierungen auf dem Elbradweg kann bei diesem Planungsstand noch
keine Aussage getroffen werden. Bemängelt wird, dass die Planung zum einen erst am Fährgarten beginnt und zum andereren bereits am Gautschweg endet. Nach Ausführung von
Herrn Jarosch soll ein sinnvoller Anschluss (Fährgarten) gefunden werden. Im Bereich des
Blauen Wunders gibt es derzeit eine stadtplanerische Untersuchung, dessen Ergebnis in die
weiterführende Planung einfließen soll. Des Weiteren finden in den nächsten Jahren in diesem Bereich Bauarbeiten der Stadtentwässerung statt.
Problematisch wird die Genehmigungsfähigkeit im FFH-Gebiet gesehen. Weiterhin wird befürchtet, dass die Verbreiterung des Weges in Höhe Fährgarten eher zur Beschleunigung der
Radfahrer führen wird. Es wird angeregt, andere Entschleunigungsmaßnahmen einzurichten.

6

Information zum Parkraumbewirtschaftungskonzept für die
Wilsdruffer Vorstadt

Herr Ziesch, Stadtplanungsamt, stellt das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Wilsdruffer Vorstadt vor.
Geplant ist die Einrichtung von zwei Bewohnerparkbereichen in den Gebieten Ermischstraße
und Grüne Straße/Schützenplatz. Wichtigste Arbeitsgrundlage ist das Parkraumkonzept Innenstadt für die Planung zum ruhenden Verkehr. Priorität hat dabei die Absicherung des
Parkraumbedarfs für Bewohner.
Aufgrund erheblicher Parkraumprobleme mit Belastung der Wohnbereiche und deutlich zunehmender Beschwerden aus den Reihen der Bewohner besteht seitens der Verwaltung
Handlungsbedarf.
Vorgehensweise bei der Planung der Bewohnerparkbereiche:
- Gebietsanalyse (Nutzungen, Stellplätze, Stellplatzauslastung, Strukturdaten, Planungen),
- Ermittlung des Parkverhaltens über eine ganztägige Kennzeichenerhebung im Stundenintervall,

9/13
-

Zuordnung des ermittelten Stellplatzbedarfes zu den Nutzergruppen und Plausibilitätsprüfung,
Parkraumbilanzierung (tageszeitabhängige Zuordnung des Parkraumes) mit Priorität
für Bewohnerparken unter Beachtung der anderen Nutzergruppen,
Parkraumaufteilung unter Beachtung bestimmter Randbedingungen,
Umsetzung und Evaluation.

Im Ergebnis der Auswertung werden für die beiden Bewohnerparkbereiche Nr. 15 (Ermischstraße) und Nr. 16 (Grüne Straße) 200 Bewohnerstellplätze, 285 Stellplätze im Mischparken,
130 gebührenpflichtige Stellplätze, 91 Stellplätze mit Zeitbeschränkung und 334 nicht bewirtschaftete Stellplätze vorhanden sein. Private Stellflächen sind dabei nicht eingerechnet.
Zeitplan der Umsetzung:
Gebiet Ermischstraße:

Gebiet Grüne Straße:

09/2011
10-11/2011
12/2011

Ausgabe der Informationsblätter
Ausgabe der Bewohnerparkausweise
Beginn der Bewirtschaftung

03/2012
04/2012
05/2012

Ausgabe der Informationsblätter
Ausgabe der Bewohnerparkausweise
Beginn der Bewirtschaftung

Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen die Einrichtung der Bewohnerparkbereiche für die beiden Gebiete.
Kritisiert wird jedoch die hohe Zahl der weiterhin nicht bewirtschafteten Flächen. Insbesondere auf der Ermischstraße (erstes Teilstück ab Schweriner Straße) sollten beide Straßenseiten
bewirtschaftet werden. Herr Ziesch betont, dass zu gegebener Zeit noch weitere Bewirtschaftungsmaßnahmen möglich sind.
Seitens eines Anliegers der Ermischstraße wird angeregt, das Parkverbotsschild am Teilstück
der Ermischstraße, Zufahrt zu den Häusern 1 bis 9 (Sackgasse) wieder aufzustellen.
Des Weiteren wird um rechtzeitige Veröffentlichung in der Presse gebeten.
Der Vorsitzende dankt Herrn Ziesch für die Vorstellung.

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

Frau Bibas, Leiterin des EB Kindertageseinrichtungen, stellt die Vorlage vor.
Der Bedarf an Einrichtungsplätzen wurde auf der Grundlage der Prognoseergebnisse vom
Oktober 2010 von der Kommunalen Statistikstelle sowie der Bedarfsquoten des zurückliegenden Schuljahres ermittelt und fortgeschrieben. Die neue Prognose der 0- bis 10-Jährigen
weist eine deutlich positivere Kinderzahlentwicklung gegenüber der bereits in den Prognosen
2007 und 2008 unterstellten Entwicklung aus. Mit dieser veränderten Entwicklungsanzeige ist
das Ausbauprogramm zur Schaffung von Krippen- und Kindergartenplätzen fortzuschreiben.
Zudem ist ein Rechtsanspruch für unter Dreijährige ab dem Jahr 2013 zu gewährleisten. In
den letzten drei Jahren wurden deshalb in Dresden ca. 5000 Betreuungsplätze geschaffen.
Für den Planungszeitraum 2012/13 sollen weitere 1041 Plätze eingerichtet werden.
Derzeit werden in Dresden insgesamt 314 Kindertageseinrichtungen, davon 93 Integrationseinrichtungen betrieben. Somit werden inzwischen in jeder dritten Kindertageseinrichtung
Integrationsplätze angeboten.

Bedarfsplan für den Ortsamtsbereich Altstadt:

10/13

Schuljahr 2011/12
Vorgehaltene
Plätze, davon
Freie Träger
Öffentl. Träger
Kindertagespflege

0 bis unter 3 Jahre
715
528
162
25

Integration
46
31
15

3 -Schuleintritt
1851
1141
710

Integration
5
0
5

1.-4. Klasse
1300
700
600

Weitere Vorhabenplanung im Schuljahr 2012/13 im Ortsamtsbereich Altstadt:
- Errichtung Kita Hopfgartenstraße 11 als Ersatz für Hopfgartenstraße 9
- Ersatzeinrichtung Wintergartenstraße 13 mit Kapazitätserweiterung (84 Plätze)
- Ersatzeinrichtung Tiergartenstraße 18 mit Kapazitätserweiterung (120 Plätze)
Handlungsfelder im Planungszeitraum sind z. B.:
- Erarbeitung eines weiteren Ausbauprogramms zur Schaffung von zusätzlichen 1000
neuen Betreuungsplätzen zur Realisierung eines bedarfsgerechten wohnortnahen Betreuungsangebotes für alle nachfragenden Familien,
- Entwicklung und Einführung eines trägerübergreifenden Belegungs- und Vergabemanagements für alle Kindertageseinrichtungen und für das Angebot der Kindertagespflege bis Ende 2012,
- Weiterentwicklung und Fortschreibung des Handlungsprogramms zur Förderung von
Bildungschancen für alle - Aufwachsen in sozialer Verantwortung in Bezug auf Frühwarnindikatoren, Belastungsfaktoren und Bewältigungsstrategien,
- Weiterentwicklung der Kita-Praxis durch einen „gelebten“ Bildungsplan - systematische und zielorientierte Begleitung der Kindertageseinrichtungen und dafür Reflexionsräume schaffen,
- Personalentwicklungskonzepte auf der Grundlage der neuen Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverordnung für pädagogische Fachkräfte weiter entwickeln und
den Dialog mit den Ausbildungs- und Studieneinrichtungen forcieren.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Zur Problematik der Personalsituation erläutert Frau Bibas, dass jährlich 20 staatlich anerkannte Erzieher ausgebildet werden. Die Träger haben dazu entsprechende Personalentwicklungskonzepte erarbeitet, die u. a. auch die Bereitschaft enthalten als Ausbildungsort zu
fungieren. Mit der neuen Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverordnung für pädagogische Fachkräfte werden nun auch erweiterte Berufsabschlüsse für den Einsatz als pädagogische Fachkraft in Kindertageseinrichtungen anerkannt. Hinsichtlich Personalrekrutierung
werden weiterhin entsprechende Stellen ausgeschrieben. Problematisch werde es jedoch,
wenn der Personalschlüssel verändert wird.
Es wird jedoch befürchtet, dass aufgrund der Personalnot der öffentlichen Träger weitere
Kitas in freie Trägerschaften übertragen werden, welche dann ein niedrigeres Vergütungsniveau haben. Frau Bibas erläutert, dass derzeit nicht geplant sei weitere Kitas an freie Träger
zu übergeben. Des Weiteren werden die Beschäftigten bei den meisten Trägern in Anlehnung an den TvöD bezahlt.
Ein Vertreter der Marwa El-Sherbini-Gemeinde plant am Straßburger Platz einen Kindergarten zu eröffnen und bittet, in den Bedarfsplan aufgenommen zu werden. Frau Bibas wird dies
in einem Gespräch mit ihm klären.
Kritisiert wird das Los-Verfahren bei den Einschulungen der Kinder. Die Zuständigkeit liegt
jedoch beim Schulverwaltungsamt.
Die Sanierung der Kita „Pünktchen“ wird voraussichtlich ab Juni/Juli 2011 beginnen.
Der Vorsitzende lässt im Anschluss zur Vorlage abstimmen.

11/13
Beschlussempfehlung V0938/11_OBR Alt_20.04.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Herr Fischer, Abt. Gewerbeangelegenheiten im Ordnungsamt, stellt die Vorlage vor.
Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den
Gemeinden aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen
Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, neben max. jährlich an
vier Sonntagen, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind.
Die Verordnung berücksichtigt die Zuarbeiten der jeweiligen Ortsamtsleiter. Folgende Anlässe wurden in die Verordnung aufgenommen:
- 19.06.2011 „Bunte Republik Neustadt“ - Ortsamtsbereich Neustadt
- 08.05.2011 „Schillerwitzer Elbe-Dixie“ - Ortsamtsbereiche Blasewitz und Loschwitz
- 18.09.2011 „Prohliser Herbstfest“ - Ortsamtsbereich Prohlis
- 05.06.2011 Stadtteilfest „Spiel mit uns“ - Ortsamtsbereich Pieschen.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine Vorschläge für eine zusätzliche Sonntagsöffnung im
Gebiet der Altstadt.
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung V1001/11_OBR Alt_20.04.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Aufgrund des Sächsischen Ladenöffnungszeitengesetzes haben die Gemeinden die Möglichkeit, an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr die Öffnung der Verkaufsstellen aus besonderem Anlass zu gestatten. Die Freigabe ist auf höchstens zwei aufeinanderfolgende Sonntage begrenzt und die Öffnung an den vorangehenden und nachfolgenden
Sonntagen unzulässig. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die, unsere Stadt kennzeichnende/prägende soziale und kulturelle Lebensweise und Tourismusströme eine besondere Bedeutung haben.
In die Verordnung wurden folgende zwei Sonntage aufgenommen:
- 04.12.2011 Stollenfest (Striezelmarkt)
- 18.12.2011 Bergparade (Striezelmarkt).
In der Diskussion wird auf die Einhaltung der Sonntagsruhe hingewiesen. Das Offenthalten
der Verkaufsstände auf den Weihnachtsmärkten sei ausreichend. Im Anschluss lässt der
Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.

12/13
Beschlussempfehlung V1002/11_OBR Alt_20.04.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Vorlage mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4

10

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
17.03.2011

Die Niederschrift der 18. Ortsbeiratssitzung am 17.03.2011 wurde von Herrn Tarz und Herrn
Heinze unterzeichnet. Weitere Einwände seitens der Ortsbeiräte gibt es nicht.

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

Prioritätenliste Fußwege:
Die Ortsbeiräte erhielten die Maßnahmeliste des Straßen- und Tiefbauamtes sowie die Zuarbeit des Ortsamtes Altstadt vom August 2010, von welcher bereits einige Fußwege instandgesetzt worden sind.
Folgende Vorschläge werden an das Straßen- und Tiefbauamt eingereicht:
1. Instandsetzungsbedürftige Fußwege:
- Alfred-Althus-Straße
- Fetscherplatz 3
- Ermischstraße (ungerade Hausnummern)
- Beethovenstr. (Höhe 1, 3, 6)
- Blumenstraße (zwischen Arnold-/Gutenbergstraße)
- Hertelstraße (zwischen Blumenstraße/Käthe-Kollwitz-Ufer)
- Schützengasse
- Thomaestraße (zwischen Holbein-/Gerokstraße)
- Tiergartenstraße (ab Nr. 62 bis Voßstraße)
- Wiener Straße (zwischen Oskar-/Beethovenstraße)
- Rosenstraße (zwischen Maternistraße/Freiberger Platz)
- Grüne Straße (zwischen Wettiner Platz und Am Schießhaus/Am Queckbrunnen)
- Semmelweisstraße
- Altonaer Straße
2. Fehlender Fußweg:
- Dr.-Külz-Ring (Nordseite) neben Radweg verlaufend.
Offene Anfragen aus der letzten Sitzung:
- Winterschäden Annenstraße (Frau Kutzner)
o Straßenschäden wurden behoben.
-

Ampelschaltung Walpurgisstraße
o noch keine Antwort erhalten.

-

Anfragen aus dem Erzählcafé (Herr Dudeck)
o Kontakte zu den entsprechenden Fachämtern wurden hergestellt.

Der Vorsitzende informiert:
- Terminänderungen
o Die angekündigte Sitzung am 05.05.2011 findet nicht statt.
o Die Ortsbeiratssitzung am 19.05. wurde auf den 16.05.2011 vorgezogen.
- Bericht zur Anwaltlichen Beratungsstelle im Ortsamt Altstadt
- Zur nächsten Ortsbeiratssitzung wird die Straßenreinigungsgebührensatzung für das
Jahr 2012 auf der Tagesordnung stehen. Die Zuordnung der Straßenreinigungsklas-

13/13

-

-

sen 2011 wird als Kopie ausgereicht. Änderungen für 2012 können in der nächsten
Sitzung eingebracht werden.
Zur bereits ausgereichten Informationsvorlage „Fortschreibung des INSEK“ wurde im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 30.03.2011 folgende Festlegung getroffen:
Den Ortsbeiräten/Ortschaftsräten ist nach der Beschlussfassung der Vorlage die Möglichkeit zu geben, ihre Stellungnahmen abzugeben. In der Sitzung des Ausschusses
Stadtentwicklung und Bau im Juni wird das Thema nochmals aufgerufen.
Seitens der Ortsamtsleiter wurde gefordert, dass der Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden in den Ortsbeiräten vorgestellt wird. Die Vorstellung wird in ca. 2
Monaten erfolgen.

Folgende Informationen werden als Kopie ausgegeben:
- Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes
Kritisch erscheint hierbei die Aussage, dass sich der Umsetzungszeitraum um mindestens 10 Jahre verlängert.
- Pressemitteilung des Krankenhauses Friedrichstadt „Neptunbrunnen teilsaniert“
- Presseartikel vom 12.04.11 „Bagger reißen das alte Sauerstoffwerk ab“
- Pressemitteilung vom 15.04.2011 „Friedrichstadt - ein vergessener Dresdner Stadtteil“
- Spendenaufruf der Landeshauptstadt Dresden „Dresden hilft für Opfer der Erdbebenund Tsunamikatastrophe in Japan“
- Straßenreinigungskalender 2011
Sonstiges:
Bezüglich der geforderten freien Zufahrt am Postplatz in Richtung Ostra-Allee berichtet Herr
Hauser, dass ein Ergebnis erst zur nächsten Sitzung möglich sei.
Frau Kutzner (E-Mail) bemängelt ein großes Schlagloch auf der Marienbrücke und bittet um
deren Beseitigung.
- Weiterleitung an Straßen- und Tiefbauamt

Der Vorsitzende schließt gegen 21:55 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Jürgen Dudeck
OBR-Mitglied

Karl-Heinz Hauser
OBR-Mitglied

