Datum:

14.07.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V1548/22

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über
die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage V1548/22, Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030
Wird um folgende Punkte verändert und ergänzt:
2.a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu mindestens 3.000 Wohnungen
aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence
(insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuerrechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Die Anzahl der zu erwerbenden Wohnungen soll
möglichst erhöht werden. Das Verhandlungsergebnis einschließlich des Businessplans ist dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.“
2.c) Über die Verwendung der finanziellen Mittel ist dem Aufsichtsrat der WiD zu den Aufsichtsratssitzungen zu berichten.
3. Zur Umsetzung des Vorhabens und der Beschlüsse ist eine Lenkungsgruppe einzurichten, bestehend aus je einem Mitglied der Fraktionen des Stadtrates, dem Oberbürgermeister und dem
Geschäftsführer der WiD. Mindestens halbjährlich oder öfter ist dieser beim Erreichen von Meilensteilen in der Verhandlung mit Vonovia Bericht zu erstatten.
4. Hinsichtlich der Wertermittlung soll vom Sachwert ausgegangen werden, um die technische
Abnutzung der Wohnungsbestände und ihren Sanierungsbedarf abbilden zu können.
5. In der Absichtserklärung wird folgender Punkt ergänzt:
„3.4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu berichten, welche bau- und haustechnischen
Maßnahmen dazu notwendig sind, mit welchem Förderbedarf bei einer mietkostenneutralen
Seite 1 von 2

Klimasanierung gerechnet werden muss oder wie hoch eine Modernisierungsumlage nach geltendem Mietrecht je Quadratmeter derzeit ausfallen kann.“

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

