Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/017/2022)
am Mittwoch, 22. Juni 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Silvana Wendt
Anja Apel
Uwe Vetterlein
Dr. Cornelia Hähne
Maximilian Hempel
Marcel Robel
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk

Abwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Elvira Kruse

Verwaltung:
Frau Grohmann

Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt

3/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
(u. a. Kommunikationsoffensive)

4

Informationen/Sonstiges

V1406/22
beratend

öffentlich
Einleitung:
Frau Stadträtin Apel übernimmt die Leitung der Sitzung, da Frau Kursitza-Graf krankheitsbedingt nicht teilnehmen könne.
Sie begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Weiter fragt sie die Mitglieder, ob es Änderungswünsche zur
Tagesordnung gebe.
Es gibt keine Änderungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle über Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023

Frau Stadträtin Apel übergibt Frau Grohmann das Wort.
Frau Grohmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.

V1406/22
beratend

4/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

Was verändert sich konkret durch das Inklusionsprojekt für Menschen mit Behinderungen,
möchte Herr Robel wissen?
Frau Grohmann erläutert, bis zu 90 Prozent sei der Fall, dass das Kind in der Regel mit einem
Jahr in die Kita kommt und im Verlauf, zweites Lebensjahr, stelle man fest, hier sei eine deutliche Entwicklungsverzögerung. Experten würden hinzugezogen und festgestellt, dass in dem
zweiten oder dritten Lebensjahr ein Eingliederungsbedarf entstehe. Dann würde der entsprechende Teilhabeplan für das Kind erstellt und Fachkräfte hinzugezogen. Das Kind, was eine Behinderung hat bzw. von einer Behinderung bedroht sei, soll nicht mehr in eine separate Einrichtung oder Gruppe, das sei die Dresdner Idee.
Auf die Ursachenforschung der Erhöhung der betroffenen Kinder mit sozial emotionalen
Schwierigkeiten geht Frau Stadträtin Apel ein und hinterfragt, ob das wissenschaftlich betrieben
werde. Auch in den Schulen würde das Gleiche beobachtet und diese Entwicklung sei bedenklich.
Es findet keine wissenschaftliche Begleitforschung statt, dafür seien keine Mittel vorhanden, so
Frau Grohmann. Die Aufgabe momentan sei auszuwerten, ob das wirklich so ist oder nur so
wahrgenommen wird und wenn ja, wie damit umgegangen werden soll. Sie erläutert ausführlich, dass an jedem Fall im Rahmen von Kindbesprechung und kollegialer Beratung gearbeitet
werde.
Frau Dr. Hähne hinterfragt, ob Corona allein für diese Zunahme verantwortlich sei oder ob es
noch andere Punkte gebe, beispielsweise Bewegung. Weiter interessiere sie, wie sich die Entwicklung der Fachkräfte dazu verhält.
Auf die erste Frage antwortet Frau Grohmann, dass aktuell keine kinder- und jugendärztlichen
Untersuchungsergebnisse Vierjähriger vorliegen würden. Es werde vermutet, dass beim nächsten Vorliegen der Ergebnisse auch dort Veränderungen gesehen werden. Des Weiteren sagt sie
aus, das Signal „Kinderzahl geht zurück Fachkräfte zu viel“ dürfe nicht in Sachsen bzw. in der
Bundesrepublik erscheinen. Fachkräfte seien bereit zu lernen, aber sie bräuchten die Möglichkeit und Strukturen. Das müsse bis in die Perspektive 2035 gesetzt werden. Dazu hätte in der
vergangenen Woche im Ministerium für Kultus ein Gespräch stattgefunden.
Herr Dudeck begrüße auch die Inklusion in Kitas. Weiter hätte er den Eindruck, dass die Eltern
von hörbehinderten Kindern guten Kontakt miteinander hätten und teilweise gegensätzliche
Forderungen. Er beziehe sich auf die Kindertageseinrichtung auf der Maxim-Gorki-Straße und
hat den Eindruck, dass dort die Kinderzahlen zurückgegangen sind. Er möchte wissen, wie sich
das weiterentwickeln würde. Weiter könne er sich gut vorstellen, dass „Jungrentner“ bei Kindern mit sozialemotionaler Auffälligkeit als „Aushilfsgroßeltern“ tätig werden könnten.
Das Objekt auf der Maxim-Gorki-Straße sei sehr begehrt, macht Frau Grohmann deutlich. Dort
würde Inklusion gedacht und auch gelebt. Dieser Standort sei wertgeschätzt, insbesondere von
der Elternschaft. Weiter teilt sie mit, dass Unterstützung, beispielsweise „Aushilfsgroßeltern“,
gebraucht würde. Es müsse aber eine Kooperation abgeschlossen und bestimmte Regelungen
beachtet werden. Wenn ein Angebot vorliegt, würde man es sehr gern entgegennehmen. Dies
lasse auch das Landesjugendamt mit einer Einzelfallregelung zu.

5/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

Frau Stadträtin Apel ergänzt zur Kita im Förderschulzentrum Maxim-Gorki-Straße, dass dies ein
absolut gelungenes Projekt sei.
Anknüpfen möchte Frau Scharf, dass am kommenden Freitag bei der „Zukunftsstadt“ eine Veranstaltung mit der TU Dresden stattfindet, wo sich eine „Leih-Oma-/Leih-Opa-Initiative“ vorstellen wolle und sie nehme das Thema mit.
Frau Bidell merkt an, dass dieser Ansatz, die Kapazitäten insbesondere für die inklusive Kita zu
nutzen, also keine Kapazitäten abzubauen, das Sozialamt sehr begrüße und unterstütze.
Man sei sich vollkommen einig, meint Frau Stadträtin Apel und fragt, ob das aus dem Beirat
heraus nochmals betont werden sollte. Sie schlägt vor zu ergänzen, dass der Beirat unterstützt,
dass die Kapazitäten, die nicht mehr gebraucht werden, genutzt werden, um die Inklusion in den
Kitas voranzutreiben. Sie fragt die Mitglieder, was sie davon halten.
Die Mitglieder sind alle einverstanden.
Frau Scharf möchte „in Anbetracht der kommenden Haushaltsdiskussion“ ergänzen.
Frau Apel wiederholt die ergänzenden Sätze:
1. Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in den
Kitas umzusetzen.
2. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt abgebildet werden.
Sie bittet die Mitglieder um Abstimmung der Ergänzungen.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Der so geänderten Vorlage stimmen die Mitglieder zu.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in
den Kitas umzusetzen.

6/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

4. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt
abgebildet werden.
5.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung (u. a. Kommunikationsoffensive)

Frau Scharf bringt das Thema „Kommunikationsoffensive“ anhand einer Präsentation (Anlage 2)
ein.
Weiter berichtet sie, dass die „Fachförderrichtlinie der Zukunftsstadt“ als Parallelversion in
leicht verständlicher Sprache erarbeitet worden sei.
Die Lenkungsgruppe Aktionsplan UN-Behindertenrechtskonvention tage am 14. Juli 2022, dort
wolle man in Richtung Evaluation des Prozesses gehen.
Sie informiert, dass momentan die „Special Olympics“ vorbereitet werden, wo 2023 Dresden
Gaststadt sein wird. Bis dahin soll am Thema inklusiver Sport gearbeitet werden. Es soll eine
Netzwerkstelle entstehen, die tatsächlich verstetigt und nachhaltig auch für die Stadt erhalten
bleiben soll. Am 11. Juli 2022 sei ein Netzwerktreffen geplant.
Das Thema „Sorgende Gemeinschaften“ käme aus dem Seniorenbeirat, sei aber auch für den
Beirat für Menschen mit Behinderungen interessant. Deshalb schlägt sie vor, das Thema auf die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen. Hier gehe es beispielsweise darum, wie
man in seinem Stadtteil „gut alt“ werden könne. Der Stadtrat hätte dafür Mittel zur Verfügung
gestellt. Es seien einige Beteiligungsveranstaltungen in Stadtteilen mit Seniorinnen/Senioren
und weiteren Beteiligten geplant. Dazu würde man eine Analyse bekommen, die dann Handlungsempfehlungen formuliert. Sie informiert, dass Frau Heinich in der Neustadt die Initiative
„Neustadt-Traum“ hätte und das sei ähnlich. Aus der Perspektive der Menschen mit Behinderung werde im Stadtteil versucht, Akteurinnen/Akteure zu vernetzen, für Barrierefreiheit aufzuschließen und da passiere sehr viel.
In diesem Zusammenhang informiert sie über den geplanten „UN-Welttag für Menschen mit
Behinderung“ am 3. Dezember 2022. Eine konkrete Einladung werde den Mitgliedern noch zugesendet.
Weiter geht sie auf den Antrag der SPD-Fraktion zu den mobilen Rampen ein. Dazu hätte es bereits einen Termin gegeben. Der Körperbehindertenverband sollte eine Hebeplattform und
mehrere mobile Rampen erhalten als erste Verleihstation für Dresden. Das sollte gelingen und
sie erörtert ausführlich.
Frau Stadträtin Apel bittet die Mitglieder um Fragen bzw. Anmerkungen.

7/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

Frau Stadträtin Schewe sei aufgefallen, dass es in den Stadtratssitzungen keinen Gebärdendolmetscher mehr gebe und sie hinterfragt, woran das liege.
Mit dem Pressesprecher hätte Frau Scharf dazu bereits gesprochen, der auf jeden Fall für die
kommende Doppelhaushaltsplanung kontinuierlich Gebärdensprachangebote beim Stadtrat
installieren wolle. Dafür bräuchte es die entsprechende Verhandlung und Untersetzung im
Haushalt. Sie unterstütze dies sehr und sagt zu, den aktuellen Stand zu erfragen.
Auf das Thema Kommunikationsoffensive komme nochmals Frau Dr. Hähne zurück. Zum Thema
„Weiterbildung“ rege sie an, den Kontakt zur Schwerbehindertenvertretung zu suchen. Positiv
erwähne sie, dass die Kommunikationsoffensive als Anschub oder als Reparaturservice noch
genutzt werden könne, wenn die Dinge nicht gleich barrierefrei umgesetzt werden können. Aus
den Erfahrungen heraus weise sie darauf hin, dass das bereits bei der Ausschreibung von Softwarepaketen als ein ganz klares Vergabekriterium formuliert werden sollte. Positiv hebe sie
hervor, dass die Steuerformulare endlich leichter werden würden. Sie glaubt nicht, dass die
Problematik in den Dokumenten zu suchen sei, sondern das Handbuch der Rechtsförmlichkeit
das größere Problem sei.
Frau Prelle fragt nach, ob sie richtig verstanden hätte, dass das Infoportal noch nicht im Haushalt vorgesehen sei, es handle sich hier um ca. 30.000 Euro.
Frau Scharf erläutert, dass das Infoportal ein Mittel zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in Dresden sei. Es stimme, dass es eigentlich in den Haushalt mit
aufgenommen werden müsste. Das sei aber sehr schwierig und deshalb sollte es in der Kommunikationsoffensive verbleiben, dann sei es relativ sicher.
Ist es sicher, dass die Kommunikationsoffensive ein kontinuierlicher Prozess sei, möchte Frau
Prelle weiter wissen?
Darauf könne Frau Scharf keine Antwort geben, aber positiv erwähnt sie, dass das Thema nicht
auf der Mehrbedarfsliste stehe.
Sie möchte nochmals auf die Ausführungen von Frau Dr. Hähne eingehen und empfiehlt ein Gespräch mit der VERSO GmbH, von denen eine Umfrage vor dem Fachtag gemacht worden sei.
Das Ergebnis wolle sie zusenden. Es ging um die Haltungsfrage „barrierefreie Kommunikation“
und die Schwierigkeit dabei in der Verwaltung.
Weiter weist Frau Prelle auf die zehn Prozesse im Handlungsfeld 7 hin und sie findet das Projekt
sehr gut. Sie hatte das Gefühl, man komme keinen Schritt weiter, deshalb freue sie sich, dass es
nun solche Initiativen gibt.
Herr Dudeck erwähnt positiv zur Kommunikation für Ältere und Schwerhörige, dass die TU
Dresden Technikbotschafter hätte in Zusammenarbeit mit Kooperationspartner, wie beispielsweise Sigus e.V. Außerdem teilt er mit, dass bei Gehörlosen die barrierefreie Gestaltung gesetzlich vorgeschrieben sei. Bei Sehgeschädigten sei das anders, das sei ein großes Problem.
Das Infoportal sei auch Frau Heinich sehr wichtig. Je qualitativ besser es werde, umso weniger
wolle man darauf verzichten. Jetzt wäre es an der Zeit, auch inhaltlich kritisch zu prüfen, ob sich

8/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

das Eine oder Andere bewährt, sich der eine oder andere Fehler eingeschlichen hätte und wer
es überhaupt nutzt. Vielleicht wäre es möglich, das Thema in einer Veranstaltung vorzustellen.
Sie dankt für die Ausführungen zur Kommunikationsoffensive, auch ihr sei es am Anfang nicht
ganz klar gewesen, wie es gemeint war und wie es sein soll. Sie sei da ganz bei Frau Prelle, aber
nun hätte sie eine Vorstellung davon und hoffe, dass es so weitergeht. Abschließend fragt sie,
wer Ansprechpartner für den SPD-Antrag zu den Rampen wäre.
Frau Scharf teilt mit, dass Ansprechpartner/-in Herr Pfeil vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Frau Wyzisk vom Sozialamt und sie selbst seien. Wenn mehr Beratungsbedarf benötigt werde, würde man möglicherweise auf die AG Barrierefreies Bauen und Planen zukommen, aber
soweit sei man noch nicht.
Abschließend bedankt sich Frau Bidell, dass auf diese ganzen Instrumente sehr schnell und konstruktiv zurückgegriffen werden könne. Aktuell gebe es 50 Vorgänge, die in das OnlineZugangsgesetz übertragen werden sollen. Das sei eine große Herausforderung.
Frau Stadträtin Apel bittet, im Zuge der Haushaltsverhandlungen die Mehrbedarfsliste aus dem
Geschäftsbereich Soziales, Arbeit, Gesundheit und Wohnen, dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zur Verfügung zu stellen, damit der Blick auf diese Dinge gelenkt werden könne,
damit nichts untergeht. Weiter nehme sie als Auftrag für die Stadträtinnen und Stadträte mit,
dass auf keinen Fall die Kommunikationsoffensive als Finanzquelle genutzt wird.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

4

Informationen/Sonstiges

Herr Dudeck informiert über den geplanten deutschlandweiten „Sehbehindertensonntag“ vom
1. Juni 2022 bis 30. Juni 2022.
Frau Stadträtin Apel fordert die Mitglieder auf, ihre Gedanken mündlich oder schriftlich zu äußern, mit welchen Themen sich der Beirat in den nächsten Jahren inhaltlich auseinandersetzen
wolle. Sie hätte bereits das Thema mit den „sorgenden Gemeinschaften“ aufgenommen.
Zum Umgang mit Scootern und E-Bikes in Dresden fragt Frau Heinich, wie der Stand zu der Regelung/Bestimmung aktuell sei bzw. was jetzt angedacht wäre und ob man darauf Einfluss nehmen könne.
Den Stand kenne Frau Stadträtin Apel nicht und sie fragt Frau Scharf, ob ihr das bekannt sei.
Frau Scharf äußert, es handle sich hier um die Sharingleitlinie und sie meint, dass diese bereits
erarbeitet wurde und die Diskussionen schon abgeschlossen seien. Hier sei der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stark involviert und sie schlägt vor,
dort nachzufragen bzw. einen Vertreter in einen der nächsten Beiratssitzungen einzuladen.
Hinweisen möchte Frau Prelle, dass die Elektrotanksäulen grundsätzlich nicht barrierefrei seien,
das Thema sollte auch mit aufgenommen werden.

9/9
ö NS B/017/2022 22. Juni 2022

Frau Stadträtin Apel nimmt auch das Thema mit. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Sie
bedankt sich und schließt die Sitzung.

Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Tanja Schewe
Stadträtin

Birgitt Prelle
Mitglied

Anlagen

