Anhang 1: Gründungsaufruf des Bündnisses für eine Soziale Stadt
Mehr denn je geht es darum, das Zusammenleben der Menschen in ihren Nachbarschaften
durch städtebaulich, sozial-, bildungs- und arbeitsmarktpolitisch integrierte Maßnahmen zu
unterstützen und Konflikte innerhalb der Wohn- und Stadtquartiere friedlich zu bewältigen.
Damit nicht immer mehr städtische Wohnquartiere abgleiten und vorhandene soziale
Brennpunkte wieder zu funktionierenden Nachbarschaften werden, mobilisiert das Programm
"Soziale Stadt" Menschen und Ressourcen für eine positive Quartiersentwicklung und fördert
das Zusammenleben der verschiedenen Ressorts und Politikbereiche sowie der Akteure aus
Zivilgesellschaft und Ökonomie im Interesse der Bürgerinnen und Bürger im konkreten
Quartier vor Ort.
Um diesen innovativen Politikansatz zu unterstützen, hat der Verband von Auslobern im Jahr
2000 den bundesweiten Wettbewerb zum "Preis Soziale Stadt" ins Leben gerufen.
Über 1.000 Projekte wurden seit 2000 eingereicht und publik gemacht. Sie zeigen, wie
soziale Konflikte innerhalb von Nachbarschaften, der sozialen Entmischung sowie der
krisenhaften Entwicklung ganzer Wohnquartiere begegnet werden kann und wie
Integrationserfolge erzielt sowie nachhaltig gesichert werden können.
Die Ergebnisse auch des diesjährigen Wettbewerbs bestätigen eindrucksvoll die Bedeutung
des Programms "Soziale Stadt". Es muss auch in Zukunft ein zentrales Instrument der
Städtebauförderung bleiben, das die Initiativen zahlreicher Akteure bei der sozialen
Stabilisierung benachteiligter Quartiere wirksam unterstützt.
Die für das Jahr 2011 von der Regierungskoalition beschlossene radikale Kürzung des
Programms "Soziale Stadt" beseitigt dessen bedeutungsvollen strategischen Ansatz.
Kernanliegen und Erfolgsgarantie des Programms, nämlich die Verknüpfung baulichinvestiver und sozialer Maßnahmen, werden im Jahr 2011 nur eingeschränkt zugelassen.
Das bedeutet faktisch das Aus für das "Soziale" im Programm "Soziale Stadt".
Wir - die Auslober des Preises "Soziale Stadt" - haben gemeinsam mit allen betroffenen
Verbänden die Bundesregierung aufgefordert, von den beabsichtigten Kürzungen Abstand zu
nehmen, leider weitgehend ohne Erfolg. Daher rufen wir gemeinsam mit dem Deutschen
Mieterbund aus Anlass der heutigen Preisverleihung zur Gründung eines Bündnisses für eine
soziale Stadt auf.
Wir fordern alle, die sich für sozialen Frieden und solidarischen Zusammenhalt in den Wohnund Stadtquartieren Deutschlands engagieren, zur Fortsetzung der erfolgreichen integrierten
Stadtentwicklungspolitik auf der Grundlage der Städtebauförderung auf:
Treten Sie in unserem Bündnis bei und unterstützen Sie in den nächsten Monaten die
Forderung, das Programm "Soziale Stadt" im Jahr 2012 wieder auf dem Niveau des Jahres
2010 zu fördern. Denn das Programm leistet einen wichtigen Beitrag, um die soziale Stabilität
in unseren Städten zu sichern.

