Datum:

14.07.2022

ERSETZUNGSANTRAG (mit Änderungen)
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0303/21

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:
Angesichts drastisch steigender Preise für Heizenergie und elektrischen Strom auf den Energiemärkten wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich bei der Bundesregierung für folgende Maßnahmen zur Unterstützung einkommensschwacher Privathaushalte einzusetzen:
1. eine deutliche Anhebung des derzeitigen Anteils für die Stromkosten im Regelsatz nach
dem SGB II sowie dessen regelmäßige Anpassung an den aktuellen Verbraucherpreisindex;
2. die Übernahme der tatsächlichen Heizkosten im Rahmen der Kosten der Unterkunft (KdU)
3. die Gewährung staatlicher Zuschüsse für den Erwerb energiesparender Haushaltsgeräte
und Haushaltsinstallationen im Austausch für energieintensive Altgeräte für Bezieherinnen und Bezieher von Leistungen der Grundsicherung nach dem SGB II und dem SGB XII
sowie von Wohngeld und Kinderzuschlag.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) innerhalb der Verwaltung eine Anlaufstelle „Energiekosten“ einzurichten und mit Personal auszustatten, an die sich Bürgerinnen und Bürger wenden können, wenn sie ihre
Energiekosten nicht aus eigener Kraft bezahlen können.
b) einen Härtefallfonds einzurichten, um privaten Haushalten mit Energieschulden Zuschüsse oder kostenlose Kredite anbieten zu können.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei Großvermieterinnen und Großvermieter in der Stadt Dresden dafür einzusetzen,
a) dass keine Kündigungen aufgrund von Energieschulden ausgesprochen werden.
b) die Fristen zur Zahlung von Nebenkostenabrechnungen von derzeit 30 Tagen auf 3 Monate verlängert werden.

Seite 1 von 2

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2022 über die Erfüllung des o. g. Auftrags zu berichten.
Begründung:
Nach Auffassung der Fraktion DIE LINKE ist der Zugang zu bezahlbarer Heizenergie sowie zu elektrischem Strom elementarer Bestandteil der Daseinsfürsorge. In der gegenwärtigen Situation mit
drastisch steigenden Preisen für Heizenergie und elektrischen Strom auf den Energiemärkten ist
eine wirksame politische Reaktion auf allen Ebenen erforderlich, um der Energie-Preisspirale Einhalt zu gebieten und die Menschen wirksam zu entlasten.
Vor allem für einkommensschwache Privathaushalte stellen die steigenden Preise für Strom, Heizung, Wohnen, Kraftstoff sowie Bus und Bahn ein erhebliches Problem dar. Auch in Dresden leben
viele Menschen in Armut, sind armutsgefährdet, müssen mit einem Niedriglohn auskommen oder
sind in Kurzarbeit. Daher sind die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Unterstützung einkommensschwacher Privathaushalte geboten.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

