Antrag Nr.:
Datum:

A0390/11
3. Mai 2011

ANTRAG
des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen – Haushaltsmittel 2011/2012 zur Verfügung
stellen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, dass für die Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen im Haushaltsjahr 2011 Haushaltsmittel in Höhe von 306.400 EUR und im Haushaltsjahr 2012 in Höhe
von 498.100 EUR aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zur Verfügung gestellt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Schulsozialarbeit an den Schulen der Landeshauptstadt Dresden gibt wichtige Impulse
für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen. Mit der Einführung des Bildungs- und Teilhabepaketes möchte der Bundesgesetzgeber die Schulsozialarbeit stärken und ausbauen
und damit auch die Chancengleichheit für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen erhöhen.
Der Bund stellt dafür zusätzliche Mittel bereit. Bundesweit sind jährlich 400 Mio. Euro begrenzt auf die Jahre 2011 bis 2013 vorgesehen (ausweislich der Unterlagen zum Ergebnis
des Vermittlungsausschusses, 23.02.2011). Diese Mittel fließen der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Erhöhung der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und Heizung (KdU) zu.
Die beantragten Mittel werden für Personal und Sachaufwand für 10 Personalstellen in fünf
Angeboten der Schulsozialarbeit (10 Schulen) benötigt.
In Erwartung der Rechtsänderungen und der Einführung des Bildungs- und Teilhabepaketes
sind seit 01.01.2011 bereits vier Schulsozialarbeiter/-innen im Zuständigkeitsbereich des
Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden tätig. Die Stellen wurden bei Dritten (Trägern
der freien Jugendhilfe) geschaffen und werden vorläufig aus dem Budget des Jugendamtes
vorfinanziert. Der ermittelte Bedarf an Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

liegt jedoch höher. Zum Beginn des Schuljahrs 2011/2012 werden zusätzlich weitere sechs
Schulsozialarbeiter benötigt. Die Beschäftigungsverhältnisse sollen am 20.08.2011 beginnen. Eine Stellenmehrung für die Schulsozialarbeit erfolgt im Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden nicht, da die Einstellung bei Dritten, d. h. bei Trägern der freien Jugendhilfe
erfolgt.
Die insgesamt zehn Sozialarbeiter/-innen werden in den Haushaltsjahren 2011/2012 aus den
Bundesmitteln für die Kosten der Unterkunft und Heizung finanziert. Im Jahr 2013 ist diese
Finanzierungsmöglichkeit ebenso gegeben. Ab dem Haushaltsjahr 2014 werden die Aufwendungen für die Schulsozialarbeit aus den Erträgen des Bildungs- und Teilhabepakets
getragen.
Die Berechnung der für den beschriebenen Ausbau der Schulsozialarbeit notwendigen Finanzmittel erfolgte auf Basis der tatsächlichen Kosten für die bereits angelaufenen Angebote
bzw. auf Grundlage von Durchschnittswerten für die Angebote, welche mit Schuljahresbeginn 2011/12 starten sollen.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V0884/10 (siehe Punkt 7)

Seite 2 von 2

