Anhang 2: Pressemitteilung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
SMI - Sächsisches Staatsministerium des Innern, 07.04.2011
Gegen angedrohte Kürzung bei Städtebauförderung
Innenminister fordert Umdenken beim Bund
Der Staatsminister des Innern, Markus Ulbig, hat an den Bundesminister für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung, Herrn Bundesminister Dr. Peter Ramsauer geschrieben und gefordert,
die erneut angekündigte Kürzung der Städtebaufördermittel zurückzunehmen. Der Bund
plant derzeit eine Absenkung der Städtebaufördermittel von derzeit 454 Millionen Euro auf
nur noch 265 Millionen Euro.
Innenminister Markus Ulbig: „Die Kürzungen sehe ich mit großer Sorge. Schon im
vergangenen Jahr hat der Bund seine Förderung deutlich verringert. Die jetzt vorgelegten
Pläne gehen an die Substanz. Aus Sicht des Landes Sachsen wird der Rotstift an der
falschen Stelle angesetzt. Die Städtebauförderung ist die wichtigste Anschubfinanzierung im
Bereich der Bauinvestitionen der Städte und Gemeinden. Ein Euro Bundesmittel generiert
mindestens zusätzlich 2 Euro von Land und Gemeinden, zusammen mit dem privaten
Kapital der Investoren multipliziert sich das Investitionsvolumen auf mindestens 8 Euro pro
eingesetzten Euro des Bundes.
Dies ist auch der Grund, weshalb der Freistaat Sachsen, obwohl selbst zu erheblichen
Kürzungen im Haushalt gezwungen, die Städtebauförderung auf dem Niveau von 2010
kofinanziert hat.
Bei einer weiteren Kürzung wäre Sachsen gezwungen die die Gelder der Städtebauförderung stark zu konzentrieren. Dies würde dazu führen, dass vielen Gemeinden eine
Perspektive in der Stadtentwicklung versagt bleibt. Das ist weder den Kommunen noch den
Bürgern zu vermitteln. Die Städtebauförderung sollte auf dem bisherigen Niveau
weitergeführt werden.“ In diesem Jahr stehen in Sachsen 121 Millionen Euro für die BundLänderprogramme der Städtebauförderung zur Verfügung.

