Hausmitteiiung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)42

Datum:

U. JULI 2Ö2Z

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00084/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/024/2021)
Finanzierung von Angeboten für Familien in der Bibliothek Prohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mittel für Ange
bote für Familien in der Bibliothek Dresden-Prohlis aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 2.200 Euro."

Die im Jahr 2021 durch die Pandemielage ausgefallenen 6 Veranstaltungen zum „Digitalen Don

nerstag^' sowie ein Familiensamstag wurden in den Monaten Mai und Juni 2022 nachgeholt.

Mit freunoiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kl^scf

Detlef Sitt^

Beigeordnete für Ki>l|ur und Tourismus

Erster Bürgermeister

