Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

13. JÜLI2022

Sitzblockade Im Berufsverkehr

AF2396/22

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 07. Juni wurden viele Berufstätige Im täglichen Berufsverkehr überrascht. Böse über
rascht.

Denn seit etwa 8 Uhr wurde eine der Hauptverkehrsrouten In Dresden von „Kllmaschützern''
blockiert. Auch wenn eine einzelne Blockade „nur'' 7 Minuten dauerte und dann kurz unter

brochen wurde, bildete sich ein Stau In der Dresdner Innenstadt und viele Mitarbeiter - darun
ter sicher auch Ärzte, Krankenschwestern, Feuerwehrleute und weitere Angehörige des Ret
tungsdienstes - dürften heute wohl deutlich zu spät zur Arbelt gekommen sein.

Ich bitte Sie, mir folgende Fragen zu dieser Sitzblockade bis zur nächsten Sitzung des Ältesten
rats zu beantworten:

1. Ist es richtig, dass diese Sitzblockade als Demonstration so angemeldet wurde und von der
Versammlungsbehörde so genehmigt wurde?"
Es handelte sich um eine angezeigte Demonstration. Das Konzept der siebenminütigen Verkehrs
unterbrechung und dreimaligen Wiederholung ab einer Zeit von 7.30 Uhr an, wurde so im Ko

operationsverfahren besprochen und von der Versammlungsbehörde bestätigt. Es wurden keine
Beschränkungen hinsichtlich dieses Versammlungsablaufes erlassen.
Zum Umstand, dass Versammlungen von der Versammlungsbehörde nicht genehmigt werden,
siehe bitte Ausführungen zu Ziffer 3.

2. „Wurden Medien und die Dresdner Bevölkerung In geeigneter Welse über diese Demonst
ration Informiert, damit sie diese gegebenenfalls umfahren können oder so zeitig starten
können, dass sie pünktlich zur Arbelt kommen?"
3. „Nach welchen Regularlen werden solche „Versammlungen" von der Versammlungsbe
hörde genehmigt oder abgelehnt?"

-2-

Wäre es nicht möglich gewesen, die Blockade auf eine andere- weniger befahrene Straße
umzulenken oder zu einem anderen Zeitpunkt zu genehmigen?"

Die Fragen 2 und 3 werden wie folgt zusammenhängend beantwortet:
In rechtlicher Hinsicht ist die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Eigenschaft als Versammlungs

behörde an das geltende Versammlungsrecht nach Art. 8 Grundgesetz und die Vorgaben des
Sächsischen Versammlungsgesetzes gebunden. Danach ist die Durchführung von Versammlun
gen grundrechtlich geschützt.

Dies äußert sich z. B. bereits darin, dass die Durchführung von Versammlungen unter freiem

Himmel nicht genehmigungs-, sondern lediglich anzeigepflichtig ist. Der Veranstalter entscheidet
danach über Zeit, Ort und Ausgestaltung der Versammlung. Dabei liegt es in der Natur der Sa
che, dass von Veranstaltern und Anmeldern regelmäßig exponierte und stark frequentierte städ
tische Plätze und Straßen für ihre Versammlungsvorhaben gewählt werden, um einen möglichst
großen „Beachtungserfolg" zu erzielen.

Die zuständige Behörde kann eine Versammlung nur dann von bestimmten Beschränkungen ab
hängig machen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung unmittelbar gefährdet

ist. Grundlegende Bedenken gegen die Friedlichkeit der Versammlung bestanden, anders als hin
sichtlich der letztmaligen nicht angezeigten Aktion, hier nicht, da das Konzept weder ein Ankle
ben noch eine Blockade über einen langen Zeitraum vorsah. Vereinbarungsgemäß erfolgte be
reits nach sieben Minuten eine Entzerrungsphase in der die Demonstranten die Fahrbahn freige

geben haben, um den Verkehr abfließen zu lassen. Die sich so lediglich symbolisch darstellende
Blockade wurde im Folgenden noch zweimal, unterbrochen durch eine Entzerrungsphase, aufge
baut. Eine unmittelbare Gefahr bestand hier allenfalls noch in einer kurzzeitigen Einschränkung

der Bewegungsfreiheit unbeteiligter Dritter als Nebenfolge der Inanspruchnahme des Grund
rechts.

Im Rahmen der Herstellung einer praktischen Konkordanz sind gegenläufige Interessen gegenei
nander abzuwägen. In der Rechtsprechung ist anerkannt, dass das Recht auf allgemeine Hand

lungsfreiheit dem Versammlungsrecht nachgeht, soweit mit der Versammlung lediglich Ein
schränkungen für die Bewegungsfreiheit im Sinne von kurzzeitigen Störungen des öffentlichen
Verkehrs verbunden sind. Dabei wurde von der Versammlungsbehörde auch abgewogen, dass es
im Berufsverkehr auch durch derart kurze Unterbrechungen des Verkehrsflusses zu erheblichen
Stauungen kommen kann.

Im Rahmen der allgemeinen Lebenserfahrung ist allerdings jederzeit mit solchen kurzfristigen
Unterbrechungen wie etwa durch einen Verkehrsunfall zu rechnen; auch für Pflegefachkräfte,
ärztliches Fachpersonal und Einsatzkräfte der Feuerwehr. Insofern stand der Eingriff durch das
höherrangige Versammlungsrecht in das Recht auf allgemeine Handlungsfreiheit nicht außer
Verhältnis, weshalb dem Anliegen hier stattzugeben war. Aus den gleichen Gründen sowie in der
Annahme eines einmaligen Ereignisses war das Abfassen einer Pressemitteilung aus Behörden
sicht nach damaliger Ansicht nicht erforderlich. Im Übrigen hatte die Polizeidirektion Dresden
vor dem Versammlungsbeginn eine entsprechende Medieninformation veröffentlicht
fhttps://www.polizei.sach-sen.de/de/MI 2022 90216.htm). Vor dem Hintergrund der Durchfüh
rung weiterer Versammlungen wird die Stadtverwaltung nunmehr zukünftig mittels Pressearbeit
auf die zu erwartenden Einschränkungen hinweisen.

-3-

Erwähnt sei in diesem Zusammenhang auch, dass die ständige Rechtsprechung davon ausgeht,
dass Ereignisse wie Demonstrationen und die mit diesen in aller Regel einhergehenden Ver
kehrsbeeinträchtigungen, ebenso wie gelegentliche Volksfeste zu den typischen Erscheinungs
formen gemeindlichen und städtischen Lebens gehören.

Abschließend sei darauf hingewiesen, dass derartige kurzfristige Einschränkungen Dritter infoige
eines regulären und angezeigten Versammlungsgeschehens dieser Klientel allemal weniger Be
einträchtigungen beinhalten als die nicht angezeigten „Klebeaktionen" auf öffentlichen Straßen,
bei welchen mit erheblichem zeitlichen und personellen Aufwand die Aktionisten von der Straße
entfernt werden.
Grüßen

Dirk Hilbert

