Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Herr Heiko Müller

Datum:

] 3^ j(|i i 2022

Stand Errichtung Notstromversorgung Im Großtanklager TOTAL Deutschland GmbH Bremer
Straße

AF2417/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4 und 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 4 und 5 betreffen lediglich erwartete oder erhoffte Sachverhalte. Solche hypotheti
schen Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sach
verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er

eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 4 und 5 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In der Beschiußkontrolle vom 15.06.2022 zu V1281/21 Errichtung einer Notstromversorgung
im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden wird unter
Punkt 1 erwähnt, daß die Ausführungsplanung zur Einspeiseinstallation für die vorgesehenen

fünf Schwerpunkttankstellen abgeschlossen ist, ebenso wie die Entwurfsplanung für die Er
richtung der Netzersatzanlage im Tanklager. Des Weiteren wird erwähnt, daß für die benötig
ten mobilen Generatoren mit einer Lieferfrist von bis zu SO Wochen gerechnet wird und aus

diesem Grund mit einer Fertigstellung des Gesamtprojektes nicht vor Ende 2023 zu rechnen
sei. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1.

Handelt es sich bei der im ,;Gestattungsvertrag für die Errichtung und den Betrieb einer
Netzersatzanlage" in Anlage 2 zu V1281/21 genannten Nennleistung um ein einziges
Aggregat; oder teilt sich diese Leistung auf mehrere Aggregate auf? Falls Letzteres zutrifft:
Auf wie viele Aggregate mit jeweils welcher Nennleistung?"

Der Gestattungsvertrag beschreibt den Einbau und Betrieb einer Netzersatzanlage, welche aus
einem einzelnen Stromerzeuger (nicht mobil) besteht.
2. „Ist als Energieträger für die geplanten Notstromaggregate Dieselkraftstoff vorgesehen?
Falls nicht: Welcher Energieträger ist dann vorgesehen?"

Energieträger für die Netzersatzanlage im Tanklager ist Dieselkraftstoff. Alternativ kann auch
Heizöl leicht verwendet werden. Die mobilen Notstromaggregate werden mit Dieselkraftstoff
betrieben.

3. „Worin sieht die Landeshauptstadt Dresden die Ursachen für die langen Lieferfristen der
Notstromaggregate von bis zu 50 Wochen?"
Ursachen für längere Lieferfristen können durch die Landeshauptstadt Dresden nicht
abschließend ermittelt werden. Vermutlich resultieren diese aus gestörten Lieferketten.
4. „Ist durch die Landeshauptstadt bereits geprüft worden, ob es auf dem Markt bezüglich
der Notstromaggregate alternative Lieferanten mit einer deutlich kürzeren Lieferzeit für
gleichwertige Produkte gibt? Falls ja: Mit welchem Ergebnis?"

Sowohl die Netzersatzanlage im Tanklager Bremer Straße, als auch die großen mobilen

Notstromaggregate übersteigen in ihrem Wert die Ausschreibungsgrenzen für Lieferungen und
Leistungen. Die Beschaffung kann nur über Ausschreibung erfolgen. Das wirtschaftlichste
Angebot bekommt den Zuschlag. Eine Suche nach alternativen Lieferanten außerhalb des
Ausschreibungsverfahrens ist nicht zulässig.

5. „Angesichts der sich gegenwärtig zuspitzenden Lage hinsichtlich der Energiesicherheit in
Deutschland und Europa: Gibt es seitens der Landeshauptstadt ein Notfallkonzept für die
Zwischenzeit bis zur erwarteten Fertigstellung der Netzersatzanlage Ende 2023 bei einem
eventuell vorher auftretenden flächendeckenden, langandauernden Stromausfall? Falls
nicht: Wird die Erstellung eines solchen Konzeptes erwogen?"

Die Notstromversorgung des Großtanklagers Bremer Straße ist bereits das Notfallkonzept. Die

Notauslagerung der Tankreserven aus dem Großtanklager Ist die einzige nachhaltige Lösung für
den Fall eines flächendeckenden, langanhaltenden Stromausfalls. Parallel steht die Landeshaupt
stadt Dresden auch mit dem regionalen Netzbetreiber, der Sachsenenergie AG in engem Aus
tausch um bis zur Ertüchtigung des Tanklagers eine Notvariante zu installieren. Der Aufwand und
die Ausfallrisiken sind hier allerdings sehr hoch, müssten aber mangels Alternativen im Ernstfall
in Kauf genommen werden.
hen Grüßen

/
Dirk H

