Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

Datum:

1 3. JÜLI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Kinderfeste und Kinderbegegnungen im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden
AF2299/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein hypothetischer oder statistischer Natur und erfüllen
damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Anlässlich des bevorstehenden Internationalen Kindertages habe ich nachfolgende Fragen:
1. Finden im Rathaus auch Kinderfeste statt?

Wenn ja, bitte aufschlüsseln nach der Art/Themen der Kinderfeste und bitte jährlich
ab 2018 bis zur Gegenwart aufschlüsseln."
Es werden und wurden im Rathaus keine Kinderfeste durchgeführt.

-2-

2. „Welche weiteren Begegnungen für Kinder gibt es im Dresdner Rathaus?
Bitte ab 2018 bis zur Gegenwart aufschlüsseln."

Durch die Kinder- und Jugendbeauftragte werden regelmäßige Rathaustouren zur Kommunalpo
litik angeboten (Dienstag und Donnerstag,jeweils Altersklassen ab 3. Klasse und ab 7. Klasse).
Gelegentlich halten der Oberbürgermeister und die Beigeordneten Grußworte bei Kinderveran
staltungen im öffentlichen Raum.

Eine Aufschlüsselung kann nicht erfolgen, da zu diesen Gelegenheiten keine Daten festgehalten
wurden/werden.

3. „Wer sind jeweils die Veranstalter bzw. die Gastgeber der Kinderfeste im Dresdner
Rathaus?"

Hierzu bitte die Antwort zu Frage 1 beachten.
4. „Werden die Kinderfeste oder Kinderveranstaltungen durch Sponsoren abgedeckt?
Bzw. welche finanziellen Auswirkungen haben diese Kinderfeste oder
Kinderveranstaltungen?"
Auch hier ist die Antwort auf Frage 1 zu beachten.
Die unter Punkt 2 genannten Begegnungen verursachen keine Kosten.
Mit freurnftTcFTfen Grüßen

Dirk Hilbert

