Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Wolf Hagen Braun

Datum:

13. M! 2022

Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst
AF2429/22

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Erfragt werden ausschließlich statistische Angaben, die in der Summe einen allgemeinen Ge

samtüberblick ermöglichen sollen. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:

„Zur Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst bitte ich um folgende Auskunft:

-2-

1. Wie viele Planstellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst(GVD)des Ordnungsamtes gibt es
derzeit (Bitte aufschlüsseln nach Organisationseinheiten)? Wie viele Stellen sind derzeit un
besetzt?"

Die Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst(GVD)des Ordnungsamtes verfügt aktuell über 150
Planstellen von denen derzeit (Stand 4. Juli 2022)sieben Stellen unbesetzt sind.

Abzüglich der Leitungsfunktionen (Abteilungs-/Sachgebietsleitungen) gliedern sich die Stellen
wie folgt:

• SG Besondere Einsatzgruppe (BEG):
• SG Stadtordnungsdienst (StoD):

37, davon 2 unbesetzt
29, davon 1 unbesetzt

• SG Verkehrsüberwachung (VKÜ):
davon

Sl, davon 1 unbesetzt
40 ruhender Verkehr (1 unbesetzt)
6 fließender Verkehr

• SG Führungs- und Einsatzzentrale (FEZ):
• SG Zentraler Innendienst (ZID):

14, davon 3 unbesetzt
16

2. „Wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?''
2021 waren pro Monat zwischen 20 - 2S Beschäftigten krank. Eine Statistik im Sinne der Frage
stellung wird allerdings nicht geführt.
3. „Mit welcher Schutzausrüstung bzw. Sicherheitsausstattung vollziehen die Mitarbeiter der
Besonderen Einsatzgruppe(BEG)ihren Dienst?"

Die Beschäftigten der BEG erhalten folgende Trainings/Fortbildungen:
- regelmäßiges Selbstverteidigungstraining

- Strategie- und Taktiktraining beim Polizeivollzugsdienst(PVD)
- Aus- und Fortbildung am Einsatzstock kurz ausziehbar(EKA) beim PVD
Ausgestattet sind sie wie folgt:
- ballistische Schutzweste mit Stich- und Schlagschutz

- Einsatzstiefel, Einsatzhandschuhe, Handfesseln,

- Jet-Protector zum Abschuss von Starkpfefferpatronen, Tierabwehrspray

- EKA (Waffe im Sinne des Polizeivollzugsdienstgesetzes(PVDG))

- umfangreiche Ausstattung zum Umgang mit gefährlichen/aggressiven Hunden wie z. B.
Vollschutzanzug, Beißarm, Hundefangstangen usw.

-3-

4. „Wie viele Diensthunde sind derzeit Im Einsatz?"
Aktuell sind keine Diensthunde im Einsatz.

5. „In vk/elchem Gebiet/Bereich der Landeshauptstadt Dresden setzen der GVD und die BEG
derzeit den Schwerpunkt für Ihre Elnsatztätlgkelt(en)?"

Der GVD konzentriert sich im Sinne einer Prioritätensetzung auf schwerwiegende Gesetzesver

stöße, Hierzu gehören z. B. die Kontrollen im Rahmen der Schulwegsicherheit, das Abschleppen
verbotswidrig abgestellter Kfz aus Feuerwehrzufahrten, vor abgesenkten Borden und aus
Baustellenbereichen.

Zum Schutz vor Gesundheitsbeeinträchtigungen gehört die Unterbindung von Verstößen gegen
Lärmvorschriften ebenfalls zu den prioritären Aufgaben.

Die BEG wird vordergründig im Umfeld der sogenannten gefährlichen Orte (Neustadt, Gorbitz,
etc.) sowie in Bereichen mit erhöhtem Beschwerdeaufkommen (Spielplätze, Parkanlagen, etc.
eingesetzt.

Die territoriale Zuordnung der Schwerpunkte im Sinne der Fragestellung richtet sich insofern
nach dem Beschwerdeaufkommen.

6. „Wie sind die derzeitigen Einsatzzeiten des GVD bzw. der BEG?"
Die Einsatzzeiten gestalten sich wie folgt:
• BEG

(Mai - September)
montags
7.30-16 Uhr
dienstags - donnerstags 7.30 - 24 Uhr
freitags
7.30 -16 und 19.30 - 4 Uhr
samstags
19.30-4 Uhr
• StoD

(Mai -September)
montags
dienstags - freitags
samstags

7-15.30 Uhr
7-22 Uhr
9.30 -18 Uhr sowie ein 3-er Team 11 -19.30 Uhr

• VKÜ

montags
dienstags - freitags
samstags

13.30-22 Uhr
7 - 22 Uhr
9.30 -18 Uhr

GR GÜ (Geschwindigkeitsüberwachung)

montags-freitags
samstags

5.30-20 Uhr
9.30-18 Uhr

-4-

FEZ

(Mai -September)
montags
dienstags-donnerstags
freitags
samstags
en Grüßen

Dirk Hilbert

7-22 Uhr
7-24 Uhr
7 - 4 Uhr
10-4 Uhr

