Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 3. "" 12022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Probleme mit Wohnmobilen und Wohnwagen
AF2410/22

Sehr geehrter Herr Braun,

ZU Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Solche Gesamtübersich
ten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - wie folgt:

„Aufgrund zahlreicher Anfragen aus der Bürgerschaft hinsichtlich der Verschärfung der Park
platzsituation durch Abstellen von Wohnmobilen und Wohnwagen bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

1. Wie viele Wohnmobile und Wohnwagen sind in Dresden zugelassen (Bitte aufgeschlüsselt
nach Stadtteil und Größe des Wohnmobils/Wohnwagen)?"

-2-

Mit Stand 4. Juli 2022 sind 3 558 Wohnmobile und 2 628 Wohnwagen in der Landeshauptstadt
Dresden zugelassen. Eine Recherche und Zusammenfassung nach Stadtteilen und Größe der
Fahrzeuge ist technisch nicht möglich.
2. „Wie viele Beschwerden im Zusammenhang mit dem Abstellen von Wohnmobüen und
Wohnwagen sind in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren zu verzeich
nen gewesen (Bitte aufgeschlüsselt nach Stadtteil)?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
3. „Wie viele Wohnmobiie und Wohnwagen wurden innerhalb der letzten fünf Jahre seitens
der Landeshauptstadt Dresden abgeschleppt oder umgesetzt (Bitte aufgeschlüsselt nach
Grund des Umsetzens)?"

Im Ordnungsamt wird lediglich die Anzahl der umgesetzten bzw. sichergestellten Fahrzeuge, ge
trennt nach aktiver oder nicht mehr vorhandener Zulassung, statistisch erfasst. Eine Aufschlüsse

lung nach Fahrzeugart erfolgt nicht. Die Gründe für ein Abschleppen sind bei Wohnmobilen und
Wohnwagen vorrangig Verstöße gegen die Straßenverkehrs-Ordnung oder das Straßengesetz.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk KTIbert

