Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Heiko Müller

Datum:

13. JULI 2022

Nachfrage zu AF1330/21 Demonstrationsgeschehen am 13. März 2021
AF2445/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind auf einen statistischen Gesamtüberblick über sämtliche Bußgeldverfahren im Zu
sammenhang mit den wohl gemeinten Verstößen gegen eine Auflösungsverfügung auf der Mag
deburger Straße am 13. März 2022 gerichtet. Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG,
Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist

ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:"

„Am 13. März 2021 kam es am Rande einer durch die Landeshauptstadt Dresden genehmigten
Kundgebung in der Magdeburger Straße zu zahlreichen Zwischenfällen, u.a. mit Personenschä
den. Infolge dieses Geschehens wurden gegen eine Reihe von Teilnehmern Verfahren wegen
Verstoßes gegen die Corona-Schutzverordnung und anderer Ordnungswidrigkeiten eingeleitet.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Wie viele Verfahren gegen Teilnehmer wurden im Zusammenhang mit dem oben
erwähnten Demonstrationsgeschehen am 13. März 2021 verhängt?"
Der Bußgeldbehörde liegen 1125 Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.
2. „Wie viele der In Pkt. 1 erwähnten Verfahren wurden inzwischen eingestellt, und wie viele
Verfahren sind derzeit noch anhängig (Stichtag 07.07.2022)."

Bisher wurden 129 Verfahren eingestellt. 592 Verfahren befinden sich derzeit in der Prüfung.
3. „In wie vielen Fällen wurde Einspruch gegen die Bußgeldentscheidung eingelegt, in wie
vielen Fällen wurde das Verfahren an die Staatsanwaltschaft mit der Bitte um Vorlage beim
Amtsgericht abgegeben, und in wie vielen Fällen kam es zu Hauptverhandlungen vor dem
Amtsgericht?"

In 664 Verfahren wurde Einspruch gegen den erlassenen Bußgeldbescheid eingelegt. 596
Verfahren wurden im Verlauf der Staatsanwaltschaft Dresden mit der Bitte um Vorlage beim
Amtsgericht übermittelt. Bis zum heutigen Tag wurde kein Verfahren in einer Hauptverhandlung
vor dem Amtsgericht verhandelt.
4. „In wie vielen Fällen wurden die in Pkt. 3 erwähnten Verfahren im Zuge einer
Hauptverhandlung vor dem Amtsgericht eingestellt oder die Betroffenen vom Vorwurf der
Ordnungswidrigkeit freigesprochen, und in wie vielen Fällen wurde der Einspruch vor dem
Amtsgericht zurückgenommen, der Einspruch verworfen oder der Bußgeldbescheid mit
Urteil bestätigt?"
Hierzu verweise ich auf die Beantwortung der Frage unter dem Punkt 3.

5. „Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt für Gerichtskosten, Übernahme der
Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnliches wegen Einstellung der Verfahren bisher?"
Bis zum heutigen Tag wurden keine Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der
Fragestellung registriert.
6. „Wie viele Geldbußen und Verwarnungsgelder in welcher Höhe wurden im Zusammenhang
mit der Kundgebung am 13. März 2021 bisher insgesamt verhängt?"

Insgesamt wurden Geldbußen in Höhe von rund 250.000 Euro erlassen.
7. „Wie viele der in Pkt. 6 nachgefragten Geldbußen und Verwarnungsgelder wurden
inzwischen beglichen, und wie viele davon stehen noch aus?"
In 342 Verfahren konnten Zahlungseingänge registriert werden.

Mit frßtffiSnche?! Grüßen

Dirk Hilbert

