Hausmitteilung

fflll

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

.13. J111 1 7022

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00079/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/034/2022}
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Vereinsfest zum 100- jährigen
Bestehen des Kleingartenvereins"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Vereinsfest zum 100-jährigen Bestehen des Kleingartenvereins" durch den Kleingartenverein Altroßthal e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 961,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :
ommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

Erste r Bürgermeister

