Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. JÜLI2022

Nachfrage zu AF2098/22 Asyl Unterkunft - Gustav-Hartmann-Straße 4d, 01279 Dresden
AF2414/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich für möglich gehaltene oder

erwartete Sachverhalte. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachver
halt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich
teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:"

1.

„Wie jst der Stand der Wiederinbetriebnahme des Objektes Gustav-Hartmann-Straße 4d
zur Asyl Unterbringung? Ist das Objekt inzwischen bezugsfertig?"

Aktuell werden die baurechtlichen Auflagen der Bauaufsicht umgesetzt, damit eine Inbetrieb
nahme der weiteren Etagen erfolgen kann. Das Objekt wird seit Mai 2022 mit zwei Etagen teilge

nutzt. Die komplette Belegung ist nach Umsetzung der baurechtlichen Auflagen für voraussichtlich
August 2022 geplant. Aufgrund von Liefererfordernissen, insbesondere im Bereich sicherheits
technischer Anlagen, beeinflusst die Fertigstellung im Gebäude vor allem die Verfügbarkeit der
erforderlichen Materialien.

-2-

2. „Falls 1. zutrifft: Wie hoch sind die genauen Kosten für die Wiederinbetriebnahme?"

Den Großteil der entstandenen Kosten hat zum jetzigen Zeitpunkt der Eigentümer(STESAD GmbH)
getragen. Daher kann keine genaue Aussage zu den Kosten getroffen werden.

Die Kosten der Wiederinbetriebnahme, die durch die Landeshauptstadt Dresden direkt beauftragt
wurden, belaufen sich bis zum Jetzigen Zeitpunkt auf ca. 93.053 Euro.

3. „Falls 1. zutrifft: Sind im Objekt Gustav-Hartmann-Straße 4d bereits Geflüchtete unterge
bracht worden, und wenn ja, wie viele?"

Diese zentrale Unterbringungseinrichtung wird seit Anfang Mai 2022 zur Unterbringung von Ge
flüchteten genutzt. Derzeit sind der Einrichtung 39 Personen zugewiesen worden. Ab August
2022 wird sich die Kapazität voraussichtlich auf 94 Plätze erhöhen.

4. „Falls 3. zutrifft: Wie teilen sich diese Geflüchteten nach Geschlechtern männlich, weiblich
und divers auf, und wie teilen sich diese Personen in Volljährige und in Minderjährige
auf?"

Die Einrichtung wird zur Unterbringung von Familien genutzt. Die Belegung gliedert sich dabei
wie folgt: 17 weibliche und 22 männliche, davon 23 volljährige und 16 minderjährige Personen.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

