Hausmitteilung

Dresden.

][)LG8qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB4 41

Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

13. JÜLI2022

Im Rahmen des 17. Juni 2023 in Dresden geplante Aktivitäten
AF2403/22

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder erhoffte Sach-

verhalte. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem all

gemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
- wie folgt:

„Im Juni 2023 begehen wir den 70. Jahrestag des Volksaufstands vom 17. Juni 1953."
Dazu möchte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen bitten:

1. Plant die Landeshauptstadt Dresden, das Jubiläum in besonderer Weise (z.B. durch eine Schwei
geminute, einen Gedenktag, einen Festakt etc.) zu begehen? Falls ja: Wie? Falls nein: Warum nicht?
(Bitte alle geplanten Maßnahmen / Aktivitäten aufzählen.)"
Der 17. Juni 1953 ist ein überaus wichtiges Datum in der Demokratiegeschichte unseres Landes. Auch
in Dresden fanden am 17. Juni 1953 Menschen den Mut, für Demokratie und Freiheit einzutreten.

■ 2-

Der Aufstand, einer der ersten im sowjetkommunistischen Machtbereich, konnte nur durch das Ein

greifen der Roten Armee niedergeschlagen werden. Über 50 Menschen kamen ums Leben, mehr als
1600 Frauen und Männer wurden verfolgt, verhaftet und verurteilt. Die Landeshauptstadt Dresden
nimmt regelmäßig am 17. Juni an entsprechenden Terminen mit zivilgesellschaftlichen Akteuren aus
dem Bereich der Erinnerungskultur teil. Auch die politischen Stiftungen (hier explizit die Konrad-Adenauer-Stiftung) bringen sich ein. Für das Jahr 2023 gibt es erste konzeptionelle Überlegungen, welche

aber noch intern diskutiert werden müssen. Zudem muss entschieden werden, ob die Landeshaupt
stadt Dresden eine eigene Veranstaltung durchführt, oder ob man als Kooperationspartner an Veran
staltungsformaten anderer Vereinigungen, Vereine, Verbände, Stiftungen und Institutionen teilneh
men wird.

Für den 70. Jahrestag des Arbeiteraufstandes wird demnächst ein Arbeitsgespräch über mögliche
Veranstaltungen stattfinden.

2.„Weiche Formen des Gedenkens (z. B. im Rahmen von Veranstaltungen, Vorträgen, Publikatio
nen, Sonderausstellungen o. ä.) sind anlässlich des Jubiläums vonseiten der thematisch relevanten

Einrichtungen (insbes. Museen, Gedenkstätten, Bibliotheken, Kultureinrichtungen) geplant?"
Eine Detailplanung konkreter Vorhaben und Maßnahmen liegt noch nicht vor. Entsprechende Veran
staltungsformate und Projekte werden im Laufe des Jahres 2022 sukzessive entwickelt.
Programmschwerpunkte der Städtischen Bibliotheken Dresden werden in der Herbstklausur festge
legt.

Die Konrad-Adenauer-Stiftung führt seit dem 17. Juni 2022 bis zum 17. Juni 2023, dem 70. Jahrestag
des Arbeiteraufstands, ein „Jahr der Erinnerungskultur" durch, um sich dezidiert aktuellen erinne
rungspolitischen Fragestellungen zu widmen.
3.„Was ist der Landeshauptstadt Dresden über weitere Aktivitäten rund um dieses Jubiläum be
kannt, d. h. insbesondere über Aktivitäten, die vom Freistaat Sachsen, der Bundesrepublik Deutsch
land oder privaten Initiativen in Dresden durchgeführt werden und in welcher Weise wird in die
sem Zusammenhang miteinander kommuniziert?"
Die von der Bundesregierung eingesetzte Kommission „30 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche
Einheit" empfiehlt in ihren Handlungsempfehlungen vom 2. Juni 2022, die Erinnerungsarbeit zum
Volksaufstand vom 17. Juni 1953 zu verstärken.

Eine abschließende Verständigung zwischen dem Amt für Kultur und Denkmaischutz und der Abtei
lung Protokoll zu Gedenktagen im Jahr 2023 soll nach der Sommerpause stattfinden.

Weitere Planungen und Veranstaltungen von zivilgesellschaftlichen Akteuren, Vereinen oder Verbän
den sind der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht bekannt.
Mit frewrrdTTchten Grüßen

Dirk Hilbert

