Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.2

Datum:

1 i "" I 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Kooperationsbüros im chinesischen Jinan
AF2399/22

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick. Solche allgemeinen Übersichten erfül
len nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"

sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:":
im November 2013 haben Sie, damals noch als Wirtschaftsbürgermeister, im chinesischen
Jinan im Beisein einer Dresdner Delegation mit Stadträten und Dresdner Unternehmern ein
Industriekooperationsbüro im Gewerbepark Jinan eröffnet. Gleichzeitig wurden auch Koopera
tionsprogramme unterzeichnet.
Dazu habe ich folgende Fragen:

-2-

1. „Wie hat sich die Zusammenarbeit zwischen Jinan und der Landeshauptstadt Dresden seit
2013 entwickelt?

Im Jahr 2013 wurde das Memorandum of Understanding zwischen Dresden und Jinan, Haupt
stadt der Provinz Shandong, mit dem Ziel die bestehenden Wirtschaftsbeziehungen auszubauen
bestätigt.
In beiden Städten gibt es ein Kontaktbüro. Das Kontaktbüro des German Center Jinan wurde im

Technologie Zentrum Dresden Nord (TZD) eröffnet und wird von der Firma Oulong Consulting
Co. Ltd. gemanagt. Zu diesem Anlass ist eine chinesische Delegation hochrangiger Wirtschafts
vertreter aus Jinan begrüßt worden.
Im September 2015 nahm eine hochrangige Delegation aus Regierung und Wirtschaft der chine
sischen Provinz Shandong und deren Hauptstadt Jinan am Deutsch-Chinesischen Unternehmer
forum in Dresden und Chemnitz teil.
Während des Forums trafen sich 50 deutsche Unternehmen mit rund 20 chinesischen Unterneh

men und einer Delegation mit Regierungsvertretern aus Jinan.
Im Rahmen des Unternehmerforums wurden mehrere Kooperationsverträge unterzeichnet, so z.
B. auch zwischen dem Technologiezentrum Dresden und der Jinan Hi-Tech Zone über die Grün
dung eines China-Deutschland-Inkubators.

Im Juni 2020 spendete die Stadt Jinan 5.000 Schutzmasken für das Städtische Klinikum
Dresden.

2. Wie viele Kooperationen, wie viele Kontakte konnten seit 2013 generiert werden?

Zu Kooperationen der einzelnen Unternehmen werden keine Statistiken geführt.
3.

Gab es nach 2013 weitere Besuche aus Dresden in Jinan?

Im Oktober 2017 reiste der Leiter des Amtes für Wirtschaftsförderungnach Jinan zur Dresden-

Business-Präsentation. Er wurde begleitet vom Geschäftsführer der VCDB VerkehrsConsult Dres
den-Berlin GmbH zum Thema "Straßenbahn in Jinan".

Ebenfalls im Oktober 2017 gastierte der Dresdner Kreuzchor in Jinan, u. a. ein Konzert im Shan

dong Grand Theatre, Eröffnung einer Ausstellung Jinan - Dresden; einer Sportveranstaltung und
Austausch der Chorknaben mit einer Schule in Jinan.

2018 nahm eine Dresdner Delegation mit Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kunst an
der Sino-German SME Cooperation and Communication Conference in Jinan teil; besonderes In
teresse lag auf einer Kooperation mit der Hightech-Zone Jinan.
Im Sommer 2019 besuchten Schüler vom Vizthum Gymnasium Dresden Jinan, im Herbst folgte
der Gegenbesuch aus Jinan in Dresden.
4. Gab es nach 2013 Besuche vom Kooperationsbüro Jinan in Dresden?

Ja, z. B. besuchte im Jahr 2018 eine Delegation von Vertretern der Jinan Innovation Zone Dres
den. Während eines eintägigen Besuchs in Dresden gab es einen Termin mit dem Oberbürger
meister.

-3-

5. Gibt es Dresdner Unternehmen, die derzeit immer noch davon profitieren bzw. gibt es so
genannte „Vorzeigebeispiele" für eine gelungene Partnerschaft?
Siehe Frage 2.

6. Wurden in anderen Ländern weitere Kooperationsbüros der Landeshauptstadt Dresden er
richtet? Wenn ja, in welchen und wie erfolgreich sind diese?"

Es existiert ein weiteres Kontaktbüro mit China Dresden-Hangzhou (in Dresden an der HTW),
welches mit der Legitimation der Landeshauptstadt Dresden in beiden Partnerstädten eingerich
tet wurde. Die Zusammenarbeit findet überwiegend im Bereich der Wissenschaft statt(Summerschools, Existenzgründungsakademie und Dozentenaustausch in Zusammenarbeit mit der China
Jiliang University in Hangzhou).
Mit freuadUchen Grüßen

Dirk Hilbert

