Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

1 3. "" ! 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF2220/22 Verpflegung ukrainischer Flüchtlinge In der Dresdner Messe
AF2416/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Ihrer Antwort auf die AF2220/22 erwähnen Sie unter Punkt 1, daß mit dem Betreiber der
Messe ein Vertrag zur Verpflegung der In der Messe untergebrachten Geflüchteten aus der Uk
raine geschlossen werden soll. Unter Punkt 4 haben Sie weiterhin erwähnt, daß Sie vor dem
Hintergrund der laufenden Vertragsverhandlungen aktuell noch keine detaillierte Auskunft zu
den tagesaktuellen Kosten geben können. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Be
antwortung der folgenden Fragen:

1.

„Ist mit dem Betreiber der Messe Inzwischen ein Vertrag zur Verpflegung der ukrainischen
Geflüchteten geschlossen worden bzw. stehen die Konditionen dieses Vertrages
mittlerwelle fest?"

Der Betreiber hat mit einem Caterer einen Vertrag über die Verpflegung der Geflüchteten
geschlossen.

2.

„Falls 1. zutrifft: Wie hoch sind die täglichen Kosten für die Verpflegung der Geflüchteten
gemäß den getroffenen Vereinbarungen zwischen Landeshauptstadt und Betreiber der
Messe?"

Die täglichen Kosten für die Verpflegung der Geflüchteten in der Messe ist abhängig von der
Anzahl der zu verpflegenden Menschen.

3.

„Falls 1. nicht zutrifft: Bis wann plant die Landeshauptstadt Dresden, den Vertrag zur
Verpflegung der Geflüchteten abzuschließen?"

-2-

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Antwort auf die Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

bert

