Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

• vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

.13. JULI 7077

Beschlusskontrolle zu V-Co00063/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/031/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderküche" des Kinder- und

Jugendhauses T3

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinderküche" des KINDERLAND-Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gern. Anlage 1 von 4.500,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. März 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

