Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

] 3. J(JL| 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Ordnungsgelder am Assi-Eck
AF2406/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Erfragt werden rein statistische Angaben. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als

„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Der Bereich um die Kreuzung von Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und Louisenstraße
ist seit mehreren Jahren als Brennpunkt für große Menschenansammlungen von Neustadtbe

suchern bekannt, die stark alkoholisiert und/oder unter den Einfluß von Drogen Verkehrsbe
hinderungen verursachen, inklusive aller anderen Erscheinungen wie nächtliche Ruhestörung,

„Wildpinkeln" und handgreifliche Auseinandersetzungen. Die Ordnungskräfte der Landes
hauptstadt sowie die Polizeikräfte sind deswegen regelmäßig in diesem Bereich im Einsatz. In
diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. In welcher Höhe sind in den letzten zehn Jahren im Zusammenhang mit den in der
Einleitung erwähnten Ansammlungen und den dabei begangenen Ordnungswidrigkeiten
durch die Landeshauptstadt Ordnungsgelder verhängt worden? Bitte nach Jahren
aufgliedern."
Auskünfte zu den statistischen Werten vergangener Jahre können im Sinne der Fragestellung

nicht gegeben werden. Aufgrund gesetzlicher Aufbewahrungsfristen können Angaben nur für die
nachfolgenden Zeiträume gemacht werden.
2020

1.800 Euro

2021

3.675 Euro

2022

434 Euro

2. „Wegen welchen Ordnungswidrigkeiten wurden dabei die meisten Ordnungsgelder
verhängt? Bitte die am häufigsten vorkommenden Ordnungswidrigkeiten aufzählen und
nach Jahren aufgliedern."

Die häufigsten Ordnungswidrigkeiten wurden aufgrund ruhestörenden Lärms sowie des Verrichtens der Notdurft in der Öffentlichkeit festgestellt.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

