Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

1 i, jyy 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Krankhelten durch Zecken

AF2408/22

Sehr geehrter Herr Gilke,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Erfragt werden ausschließlich statistische Sachverhalte. Statistiken erfüllen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden und große Teile Sachsen gelten als Risikogebiete für die durch
Zecken übertragene Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME). Eine weitere, durch Zecken
übertragene Krankheiten ist (Lyme-)Borreliose. Eine (Lyme-)Borreliose-Erkrankung ist melde
pflichtig an das Gesundheitsamt.

Wie viele Fälle von (Lyme-)Borreliose hat das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dres
den seit dem Jahr 2017 bis zum heutigen Zeitpunkt registriert? (Bitte aufschlüsseln nach
Fälle pro Jahr)"

-2-

2017

295

2018

309

2019

290

2020

356

2021

324

2022

46 (bis 12. Juli 2022)

2. „Sind dem Gesundheitsamt seit 2017 Fälle von Frühsommer-Meningoenzephalitis(FSME)
bekannt geworden? Wenn ja, wie viele (bitte aufschlüsseln nach Jahren)?"
2017

3

2018

4

2019

4

2020

7

2021

4

2022

1 (bis 12. Juli 2022)
1

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

