Dresc en.
J3I.G2C eu°

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

^ 4. JULI 2022
Einwohneranfrage Nr. EWA0070/22
Bürgerversammlung zum Thema Coronamaßnahmen und Impfpflicht

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann in der
Stadtratssitzung am 23. Juni 2022 wie folgt:
„In den vergangenen über zwei Jahren hat sich durch die Corona-Politik die polltische Spaltung der
Dresdner Stadtgesellschaft, wie überall Im Land, welter vertieft und scheint zum Teil
unüberbrückbar zu sein. Das gab es zwar auch schon In der Vergangenheit,zum Beispiel beim
Thema Migration oder beim spezifisch Dresdener Thema „Waldschlösschenbrücke", mit dem
Unterschied aber, dass es von der Stadtverwaltung Immer wieder Angebote für Bürgerdialoge gab.
Diese Angebote vermisse Ich. Ich frage Sie deshalb: Planen Sie das bewährte Format „Runder Tisch"
für Bürger, die einen Dialog mit anderen Bürgern als auch mit Stadtpolitikern mit gegensätzlichen
politischen Meinungen vor allem zu Coronamaßnahmen und Impfpflicht, aber auch zu anderen
Themen wünschen,analog zum Beispiel der Veranstaltung Im Congress-Center Dresden Im Jahr
2015, um die Versöhnung der Bürger unserer Stadt In Gang zu setzen? Wird es wieder
Bürgerversammlungen zu den o.g. Themenkomplexen sowie zu anderen strittigen Themen wie
2015/2016 geben?"

Die Coronapandemie mit all ihren gesellschaftlichen und sozialen Folgen, ist ohne Frage eine beson
dere Herausforderung für Deutschland,für Sachsen und natürlich auch für die Dresdner Stadtgesell
schaft. Gleichwohl unterscheidet sich dieses noch nicht dagewesene Ereignis von jenen, die Sie in Ih
rer Anfrage aufgreifen, der Diskurs bspw. zur Migration oder das Für und Wider zur Waldschlösschen
brücke.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601 0030 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC: O5DD0E81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)488 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Comtnerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 00000112 074000

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelsteriS)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/Ml ME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

So ist eine gesundheitliche Krisensituation leider kein Thema, das einer städtischen Planung zugäng
lich ist. Die Situation erforderte und erfordert schnelles Handeln zur Aufrechterhaltung des Gesund
heitsschutzes. Der Spielraum für eine Kommune, wie hier der Landeshauptstadt Dresden, ist denkbar
eng, ergeben sich die Grundlagen doch aus landes- und bundesgesetzlichen Vorgaben.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bemüht, im gesetzlichen Rahmen und unter Beachtung der örtli
chen Verhältnisse mit Maß und Mitte zu agieren, so wie auch in den vergangenen Monaten und Wo
chen. Anders als bei einem Bürgerdialog üblich, ist hier die Gestaltungskraft auf kommunaler Ebene
aber so begrenzt, dass sich diese Foren nicht empfehlen. Andernfalls läuft man Gefahr eine gegensei
tige Erwartungshaltung zu schüren, die dann nicht bedient werden kann, weil sich die Landeshaupt
stadt Dresden im gesetzlichen Rahmen bewegen muss.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um Ihr Verständnis, dass diesbezügliche Formate nicht geplant sind.
Die Dresdner Stadtgesellschaft hat sich in der Pandemie solidarisch gezeigt und wird dies-so mein
Eindruck - auch weiterhin tun. Dies ist das beste Mittel, um einer Spaltung entgegenzuwirken und es
werden auch zukünftig Bürgerdialoge in unserer Stadt durchgeführt, zu Themen die wir als Stadtver
waltung gemeinsam mit der Bürgerschaft und der Politik gestalten können.
„Nachfrage:

Sind hierfür schon Termine bekannt bzw. gibt es hierfür schon konkrete Planungen für die Durch
führung von Runden Tischen oder Bürgerversammlungen?"
Wie bereits oben ausgeführt, werden zum Thema Corona kein Runder Tisch oder Bürgerversammlun
gen durchgeführt, da dieses Thema nicht in der Gestaltungsmacht der Kommune liegt. Bei anderen
Themen hingegen können, sofern der Bedarf besteht, auch zukünftig ein Runder Tisch oder Bürgerdi
aloge stattfinden.

Mit freundfidTen Grüßen

