Dresc en,
]31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

1L

f 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0069/22
Entwicklung von "epidemischen Notlagen"

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann in der
Stadtratssitzung am 23. Juni 2022 wie folgt:
„Werden zur statistisch vallden Beurteilung der Entwicklung von "epidemischen Notlagen" In Zu
kunft repräsentative Stichproben durchgeführt? Bitte begründen Sie Ihre Antwort"

Die sogenannte „epidemische Lage von nationaler Tragweite" ist ein Begriff aus dem Infektions
schutzgesetz. Sie wird nach Feststellung durch den Deutschen Bundestag bundesweit zur Anwendung
gebracht und ermächtigt vornehmlich das Bundesministerium für Gesundheit zum Erlass von speziell
auf die Situation ausgerichteten Rechtsverordnungen.

Wie Sie zu Recht in der o. g. Stadtratssitzung ausgeführt hatten, gibt es seit dem 25. März 2020 diese
epidemische Lage von nationaler Tragweite. Der Deutsche Bundestag hat fünfmal, das letzte Mal am
25. August 2021, eine epidemische Notlage anerkannt. Am 25. November 2021 und damit drei Mo
nate später, ist diese ausgelaufen. Unabhängig davon können die Länder nach Feststellung einer kon

kreten Gefährdung durch das Landesparlament und damit hier in Sachsen durch den Landtag, Schutz
maßnahmen im definierten Rahmen festlegen, hier jedoch begrenzt auf den Erreger SARS-CoV-2.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601OOSO 00010359 03

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 2000

BIG:05DDDE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnalscher Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Gesundheitsämter der Bundesrepublik Deutschland und damit auch das Amt für Gesundheit und
Prävention Dresden, liefern Daten zu Infektionserkrankungen nach den Referenzdefinitionen des Ro
bert Koch-Institutes an selbige. So z. B. die mittels PCR-Test positiv getesteten Personen in Bezug auf
eine SARS-CoV-2-lnfektion zur Bestimmung der 7-Tages-lnzidenz. Die Aggregation und Bewertung der
Daten jedoch obliegt dann dem Bund im Rahmen der Bewertung einer „epidemischen Lage von nati
onaler Tragweite". Hierzu sind kommunal keine weitergehenden Aussagen möglich. Insofern werden
auf kommunaler Ebene auch keine repräsentativen Analysen geplant.
en Grüßen

Dirk Hilbert

