Anfrage Nr.: AF2462/22
Datum: 15.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Berufspendler Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war die Zahl der Berufspendler in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021
zum Stichtag 30.06.? Bitte aufgliedern nach Ein- und Auspendlern sowie den
entsprechenden Personen- und Altersgruppen (männlich/weiblich/divers, Ausländer,
Teilzeitbeschäftigte und Auszubildende, Altersgruppen unter 20, 20-29, 30-39, 40-64, 65
und älter, Anteil der Beschäftigten am Arbeitsort) und die entsprechenden Salden von
Ein- und Auspendlern angeben.
2. Wie hoch war die Zahl der Berufspendler in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021
zum Stichtag 30.06. zwischen Dresden und seinem Umland? Bitte aufgliedern nach den
Gemeinden Arnsdorf, Ottendorf-Okrilla, Radeberg, Wachau, Coswig, Klipphausen,
Meißen, Moritzburg, Radebeul, Radeburg, Weinböhla, Bannewitz, Dohna, DürrohrsdorfDittersbach, Freital, Heidenau, Kreischa, Pirna und Wilsdruff und die entsprechenden
Salden von Ein- und Auspendlern angeben.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

