Datum:

15.07.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V1548/22

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über
die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird um folgenden Punkt ergänzt:
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Gespräche mit der Vonovia SE
eine Verlängerung der Belegrechte über das Jahr 2036 hinaus und die Verlängerung der Sozialcharta (insbesondere der Punkt Mietpreisbegrenzung) weiter zu verhandeln.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

