Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

An alle

Jugend
GZ:

(GB2) 40

Datum:

1 L JULI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1146/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Temporärer Erweiterungsbau an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„temporärer Erweiterungsbau (mobile Raumeinheiten = MRE) an der 10. Grundschule,
Struvestraße 11,01069 Dresden"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Planung ist abgeschlossen, die Baugenehmigung liegt
vor. Vorbereitende Maßnahmen (Erdarbeiten etc.) wurden abgeschlossen. In Kürze wird die vor
habenbezogene Bauartgenehmigung erwartet.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der
Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12.''

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und wird bei der Haushaltsplanung beachtet.
3.

„Die Maßnahme HI.4010104 GS_010_Errichtung MRE wird in die Budgeteinheit ß40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Die Einordnung ist erfolgt.

4.

„Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2023 für die
MRE jährliche Baunutzungskosten entsprechend Anlage 8 sowie Abschreibungen

entsprechend Anlage 10 zu veranschlagen. Im Jahr 2022 werden die Baunutzungskosten
im Rahmen der beschlossenen Ansätze des Doppelhaushaltes 2021/2022 finanziert."

Baunutzungskosten und Abschreibungen werden entsprechend des Beschlusspunktes veran
schlagt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2022

Mit freundlic>?n Grüßen

Kenntnisnahme:

fan Donhiuser
^Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

