Dresden.
]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Maii

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0056/22
Schäden durch Graffitis

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Hinsichtlich der Zurückdrängung und Beseitigung von Schäden durch Graffitis passiert in Dresden seitens
der Stadtverwaltung und des Stadtparlamentes bisher nichts.Alle Brücken ,viele Häuserwände die
Sandsteinwände am Elbufer usw.sind beschmiert.

Frage:Was plant die Stadt hinsichtlich der schnellen Beseitigung von Schmierereien ?
Welche finanziellen Mittel werden vorgesehen?

Hinweis: Die DB hat z.B. ständig eine Malerbrigade im Einsatz,die Vandalismusschäden in Bahnhöfen
beseitigen.Auch die Wohnungsgenossenschaften sorgen ständig für die Beseitigung von Schmierereien."
Ich danke Ihnen für Ihre Einwohneranfrage, deren Intention auch aus unserer Perspektive nachvollziehbar ist.
Ebenso wie Sie beobachten wir eine Zunahme von illegalen Graffiti in unserer Stadt. Allein im Jahr 2020 hat
sich im Vergleich zum Vorjahr der Anteil von entsprechenden Straftaten um etwa 20 Prozent erhöht. Somit

teilen wir Ihre Sorgen. Allerdings nutze ich gern die Gelegenheit, das Bild, die Landeshauptstadt Dresden, also
die Verwaltung und der Stadtrat, wären angesichts dessen untätig geblieben,zu korrigieren.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC:05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 01120740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-m3il.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Zunächst ist jeder Eigentümer eines beschmierten Objektes für die Reinigung zuständig, verfassungsfeindliche
Schmierereien müssen durch diesen entfernt werden, bei allen anderen liegt die Entscheidung bei ihm selbst.
Die Landeshauptstadt Dresden kümmert sich somit um die Objekte in ihrem Eigentum und geht dabei wie folgt
vor:

Zum einen wurde bereits in der Vergangenheit intensiv durch die jeweiligen flächenverwaltenden Ämter als
auch im Rahmen des „Lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit" auf der Stadtbezirksebene
gegen illegale Graffiti vorgegangen.

Aufgrund der beschriebenen Entwicklung wurde andererseits im vergangenen Jahr im Geschäftsbereich Ord
nung und Sicherheit ein Graffitikonzept entwickelt. Es besteht aus vier Bestandteilen (Entfernen, Gestalten,
Verfolgen, Aufklären) und zielt darauf ab, Graffiti insgesamt aus der Perspektive des städtischen Handlungs
rahmens zu betrachten.

Auf Ihre Frage bezogen konzentriere ich mich hier auf den Bestandteil des Bereiches „Entfernen". Dieser bein
haltet auf Grundlage eines Beschlusses des Dresdner Stadtrates mit Wirkung vom 1. Juni 2022 ein systemati
siertes, auf Schnelligkeit und Nachhaltigkeit abzielendes Entfernungsmanagement von illegalen Graffiti an
städtischen Liegenschaften innerhalb des 26er-Ringes und an den Altstadtbrücken. Hierfür war zunächst aus
vergaberechtlichen Gründen der Abschluss eines Rahmenzeitvertrages notwendig, welcher durch den zustän
digen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften federführend vorbereitet und
durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung im Mai dieses Jahres bestätigt wurde. Auftragnehmer ist die
erfahrene DB Services AG. Dafür stehen im aktuellen Haushaltsjahr Mittel in Höhe von 150.000 Euro durch
Haushaltsbegleitbeschluss des Stadtrates zur Verfügung.
Die Systematik besteht nicht nur in der Vereinheitlichung der bisher heterogenen Vorgehensweise unter

schiedlicher Ämter,sondern dient auch dazu, räumliche Schwerpunkte von illegalen Graffiti zu identifizieren,
um mittelfristig auf den jeweiligen Ort zugeschnittene Graffitischutzmaßnahmen installieren zu können und
eine verbindliche Kalkulation für die Ausweitung dieses Programmes zu ermöglichen.

Die Federführung hinsichtlich der Vertragsgestaltung liegt im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit dokumentiert die Umsetzung, unterzieht
diese einer Erfolgskontrolle und entwickelt in Zusammenarbeit mit dem vorgenannten Geschäftsbereich die
sen Konzeptbestandteil ständig weiter.
Zur Weiterentwicklung gehört insbesondere auch mit Blick auf die wiederholte Beschmierungen von Bauwer
ken, dass insbesondere bei Brücken auch aus gewährleistungsrechtlicher und/oder bauingenieurtechnischer
Perspektive Entfernungs- und Schutzverfahren in den Blick zu nehmen sind.
Grundsätzlich ist nach der fachlichen Einschätzung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften zu berücksichtigen, dass Inhaltsstoffe der Reinigungsmittel und deren Tenside deutlich indikativ auf Beton zersetzende Alkali-Kieselsäure-Reaktionen und andere Treibprozesse wirken. Verstärkt wird
diese Reaktion offensichtlich besonders dort, wo häufig mit Wasser (insbesondere heißem Wasser), Reini

gungsmitteln und Druck (Kärcher, Druckluft) gereinigt wird. Insbesondere in den Gorbitzer Fußgängertunneln
sind mittlerweile Schäden an der Betonstruktur entstanden, die bei naturbelassenem Beton aus dem Umfeld
nicht bekannt sind. Vor allem mechanische und abrasive Verfahren beanspruchen die Oberflächen der Bau
teile erheblich. Betonoberflächen werden unnötig aufgeraut, Zuschlagstoffe gestresst und Reaktionspotentiale
aktiviert. Alle Verfahren nutzen zusätzlich abrasive Prozesse, die insbesondere Sandsteinoberflächen in kurzer
Zeit stark schädigen und unansehnlich machen.

Die Zerstörung der natürlichen Patina durch alle Reinigungsverfahren macht die Natursteine besonders an
greifbar für Umweltluftschadstoffe und Atmosphärilien. Die regelmäßige und intensive Reinigung steht damit
im Widerspruch zur angesetzten Nutzungsdauer der Bauwerke, da die tragenden Bauteile durch die benann
ten Wechselwirkungen zusätzlich geschädigt werden. Um dieses Problem insbesondere im Kontext von Sand
stein in den Blick zu nehmen, wird derzeit ein Pilotprojekt mit einem großen sächsischen Sandsteinunterneh
men und einem ebenfalls sächsischen Anbieter neuer Schutzmittel vorbereitet.

-3-

Aus der Erfahrung anderer, teils auch europäischer Städte Ist abzuleiten, dass eine schnelle Entfernung und die
Anbringung von Schutzmaßnahmen einerseits eine wichtige Grundlage für die erfolgreiche Bekämpfung von
Illegalem Graffiti sein kann, das Phänomen andererseits an sich aber sehr komplex und daher auch der Erfolg
erst mittelfristig zu messen Ist. Die Landeshauptstadt Dresden stellt sich dieser Herausforderung und wird re
gelmäßig öffentlich über die Umsetzung berichten sowie das Gesamtkonzept, Insbesondere auch In Zusam
menarbeit mit der Polizei und zivilgesellschaftlichen Akteuren, weiterentwickeln.
Mil>ffeundi»cheh Grüßen

Dirk Hilbert

