Hausmitteilung

Dresden.

][)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 i J[|l | 2022

Beschlusskontrolle zu V0976/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,
Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehr
zweckraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „För
derzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,
Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Ende Juni 2022 begann die Baumaßnahme mit dem Abbruch des unsanierten Schulgebäudes.
Hierfür wurden bereits Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz durchgeführt. Es wurden an der Be
standsschule vorhandene Nistmöglichkeiten erweitert sowie die möglichen Brutstätten am Ab
bruchgebäude verschlossen. Die Rohbauarbeiten sollen im September 2022 beginnen.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah

lung, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16 der Vorlage"
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40J_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und die Finanzplanung sind
2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 der Vorlage sowie Abschreibun
gen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen."

-2-

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

5. ,,Das Kleinspielfeld soll der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein
entsprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor Baubeginn vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob für die Nutzung für den Vereinssport
die Bestandssporthalle erst dann abgerissen werden kann, wenn die Spothalle am geplan

ten BSZ Elektrotechnik in Prohlis in Betrieb genommen wurde. Über die Ergebnisse der Prü
fung ist dem federführenden Ausschuss in der Sitzung am 09.11.2021 zu berichten."

Es gibt nach der Beschlusskontrolle vom 05.01.2022 keinen geänderten Stand. Die Suche nach
alternativen räumlichen Möglichkeiten läuft weiterhin.

7. „Der Stadtrat bekräftigt zudem seinen vom 12,05.2021 zur Vorlage V0857/21 und verbindet
mit seiner Zustimmung zur Vorlage die Erwartung, dass der Beschluss zur vorgezogenen, be
schleunigten Errichtung einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle am
Standort Boxberger Straße zügig realisiert wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 berichten."

Durch Beschluss des Oberbürgermeisters zum „Bedarfsplan „Berufsschulzentrum für Elektro
technik Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden, Neubau Berufsschulzentrum mit Neubau VierfeldSporthalle, Neubau Freianlagen und Sportfreianlagen"(V1509/22) vom 21.06.2022 wurde dem
Projekt und den finanziellen Grundbedingungen u. a. für die Errichtung der Vierfeld-Sporthalle
zugestimmt.

8. „Der Gemeinschaftsgarten und das Biotop sollen erhalten bleiben."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolie: 30. Juni 2023

Mit freundlich^ Grüßen

,
hU Donh^r

*
ieigeord/eter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahm; Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

