Dresc en.
GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Es Informiert Sie

Telefon

Datum

E-Mail

14. JULI 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0062/22
I m pfu ngen/1mpfdosen

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann in der
Stadtratssitzung am 23. Juni 2022 wie folgt:

„Frage zu verabreichten Impfungen/Impfdosen in städtischen impfzentren: Wie viele Erst-/Zweit/Dritt- und Viert-Impfungen wurden in den städtischen Impfzentren in den einzelnen Monaten seit
Dezember 2020 jeweils verabreicht?"
Im kommunalen Impfcenter (Rathaus Goldene Pforte) wurden insgesamt 9.801 C0VID19-

Schutzimpfungen verabreicht. Die Erst- und MehrfachImpfungen pro Monat verteilen sich wie folgt:
Monat

1. Impfung

2. Impfung

3. Impfung

4. Impfung

Summe Monat

Impfungen
Dez. 21

7

4

58

0

ees. Dez.: 69

Jan. 22

505

761

3.382

0

ees. Jan.: 4.648

Feb.22

330

920

1.863

131

ges. Feb.: 3.244
ges. Mrz.: 1.840
Gesamt:9.801

380

379

776

305

1.222

2.064

6.079

436

Mrz. 22

Summe Erst/Mehrfachimpfungen

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: OE588505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 00900001 0359 03

Dr.-Külz-Rlng 19 ■ 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC:0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

Fr9-15Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC; DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-matl.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

„Wie lange dauerte ein Aufklärungsgspräch im Durchschnitt?'^
Für jede/n Patienten:in wurde eine Taktung von 10 Minuten vorgesehen. Hier ist aber zu bedenken,
dass zum Teil die Gespräche, gerade bei Patienten:innen mit Vorkerkrankung bzw. älteren Personen,
längere Zeit in Anspruch genommen haben. Dadurch ist es z. T. auch zu längeren Wartezeiten

gekommen. Die Ärzte:innen führten entsprechend ihrer Berufspflicht die Aufklärungsgespräche
umfassend durch. Eine zeitliche Erfassung der einzelnen Aufklärungsgespräche erfolgte nicht. Von
den 9.801 verabreichten Impfungen waren 8.579 Zweit-, Dritt- oder Viertimpfungen, sodass die
Aufklärungsgespräche z. T. dadurch auch weniger Zeit bedurften.
„Wie viele Menschen entschieden sich während bzw. nach dem Aufklärungsgespräch gegen eine
Corona-Impfung?"

Beim Impfangebot im Rathaus wurden 254 Personen während bzw. nach dem Aufklärungsgespräch
nicht geimpft.
Neben dem Impfangebot Im Rathaus, gab es ab 11. Februar eine unabhängige Impfberatung, die

durch die Kommune organisiert und mit Hilfe von Ärztendnnen durchgeführt wurde. Diese
Impfberatung erfolgte anonym über Telefon bzw. vor Ort. Hier wurde bewusst auf eine räumliche
Trennung mit separatem Zugang zum Impfangebot geachtet. Die Bürgerinnen wurden hier
umfassend über Nutzen und Risiken aufgeklärt. Da es anonym erfolgte, ist es seitens des Amtes für
Gesundheit und Prävention auch nicht nachzuvollziehen, wie viele Bürgerinnen sich dann tatsächlich
für oder gegen eine Impfung ausgesprochen haben.
„Wie viele Impfnebenwirkungen sind dem Gesundheitsamt zur Kenntnis gebracht worden?
Wurden anerkannt und von wem entschädigt?"
Seit Jahresbeginn 2021 mit Datenstand 31. Mai 2022, wurden der Landesuntersuchungsanstalt Sach
sen (LUA) insgesamt 86 Verdachtsfälle einer über das übliche Maß hinausgehenden Impfnebenwir
kung nach COVID-19-lmpfung (sämtlicher Impfstellen, einschließlich Krankenhäuser, niedergelassene
Ärztinnen, Betriebsärzteiinnen; diese Zahlen betreffen nicht nur das kommunale Impfcenter) aus
dem Stadtkreis Dresden übermittelt.

Von diesen 86 Fällen wurden 39 als schwerwiegend nach § 4 Absatz 13 des Arzneimittelgesetzes ein
gestuft. Zusätzlich wurden 6 Fälle als eventuell schwerwiegend eingeschätzt, da bei diesen Fällen die
Möglichkeit für eine dauerhafte Beeinträchtigung prinzipiell gegeben, eine genauere Einschätzung
anhand der verfügbaren Daten jedoch nicht möglich war. 41 Fälle wurden demzufolge als nicht
schwerwiegend bewertet.
Das Amt für Gesundheit und Prävention hat keine Kenntnis davon, ob eine Entschädigung erfolgt ist.
Mit freuadWehÄn Grüßen

Dirk Hilbert

