Dresc.en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

(OB)GB 2

Telefon

E-Mail

(0351)488 26 00

Bildung-Jugend@dresden.de

Datum

1 L MI 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0064/22
bildungspolitische Lage In Dresden

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Donhauser in der Stadtratssitzung am
23. Juni 2022 wie folgt:

Ich habe eine Frage zu der blldungspolltlschen Lage In Dresden. Mir Ist es nicht verständlich,
dass 600 Millionen für ein neues Rathaus ausgegeben werden können, aber keine 9 Millionen für
einen Schulneubau In Dresden Pieschen, der Kulturwerkschule als Bezuschussung vorhanden sind.
Sind Ihnen die nachfolgenden Generationen so wenig wert? Ganz abgesehen von den Folgekosten
des neuen Rathausbaus wäre das Geld doch sinnvoller In Bildung angelegt. Wieso setzen Sie so
unverhältnismäßig die Gelder ein? Dies Ist schon ein so lange bekanntes Problem und fängt schon
Im Kindergarten an, wo der Musikunterricht vor vielen Jahren wegen wenigen fehlenden Euros
fehlen wurde. Bitte beantworten Sie die Frage selbstkritisch, da dieser Fehler meiner Meinung nach
fatale Folgen für unsere neue Generationen hat und Im Rahmen Ihrer bisherigen politischen
Entscheidungen getroffen wurde."
Bildung hat für Dresden die oberste Priorität! Das Amt für Schulen ist das investitionsstärkste Amt in
der Landeshauptstadt Dresden. Allein das Schulbauprogramm macht das Potenzial an kommunaler
Verantwortung für die junge Generation der Landeshauptstadt Dresden deutlich. Etwa 650 Millionen
Euro stehen in der Planungsperspektive von fünf Jahren für den Bau und die Sanierung von Schulen in
Dresden zur Verfügung. Aktuell sind allein 69 Schulhaus-Bauprojekte in Bearbeitung.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)488 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81870700000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112074000

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelsteri§>dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

-2-

Zum Beispiel der neue Standort am Schilfweg für die 33. Grundschule (Fertigstellung im August 2022
geplant, Investitionssumme rund 18,9 Millionen Euro), der neue Standort für die Gemeinschafts
schule Albertstadt (Fertigstellung im Herbst 2022 geplant, Investitionssumme rund 34 Millionen Euro)
oder der Neubau des Gymnasiums Klotzsche (geplante Fertigstellung im August 2022, Investitions
summe rund 31 Millionen Euro).
Dresden hat eine vielfältige Schullandschaft. Insgesamt 148 kommunale Schulen, die es instand zu
halten und zu bewirtschaften gilt. Hinzu kommen noch die Schulen in freier Trägerschaft, die in der
vielfältigen Schullandschaft der Landeshauptstadt Dresden einen wichtigen Beitrag leisten. Gleichsam
sind wir stolz darauf, Modellkommune für Bildung für nachhaltige Entwicklung, Klimaschutz und
energieeffizientes Bauen zu sein. Hier greifen die verschiedensten Themengebiete ineinander. Und
die Handlungsfelder im Amt für Schulen sind gleichzeitig die großen Zukunftsthemen:
-

der sorgsame und nachhaltige Umgang mit unseren kostbaren Ressourcen,
das Lernen in der zunehmend digitalisierten Welt,
Migration und Inklusion,
demokratische Mitwirkung bei der Gestaltung von Schule für die junge Generation,
Unterstützung von Schulen in den herausgeforderten Stadtteilen
und nicht zuletzt das Schaffen attraktiver Arbeitsplätze für Lehrerinnen und Lehrer.
n Grüßen

Dirk Hilbert

