Dresc en.
]3i.e2c GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

(OB)GB 2

Datum

Telefon

E-Mail

(0351)4 88 26 00

Bildung-Jugend@dresden.de

1 i."" 12022

Einwohneranfrage Nr. EWA0067/22
Ermöglichung digitaler Unterrichtskonzepte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Donhauser in der Stadtratssitzung am
23. Juni 2022 wie folgt:

die Ermöglichung digitaler Unterrichtskonzepte ist eine wichtige kommunale Aufgabe. Die Leh
rerinnen und Lehrer sind in der Durchführung darauf angewiesen, dass für Schülerinnen und Schü
ler störungsfreie Endgeräte verfügbar sind und die Arbeit mit diesen nicht durch zu langsame Inter
netverbindungen oder schlecht verfügbare WLANlNetze behindert wird. Daher bitte ich Sie fol
gende Fragen zur Digitalisierung an Dresdner Schulen zu beantworten:
1. Wann werden die letzten Dresdner Schulen über einen nutzbaren Glasfaseranschluss über das

städtische Netz verfügen und welche Bandbreiten ermöglichen die Zugänge?(Hier nennt die Seite

https://www.dresden.de/de/leben/schulen/digitalpaktlschule.php Ende 2023, die Beschlusskon
trolle zu V3016/19jedoch Mitte 2024.)"

In dem Stadtratsbeschluss zum Stadtnetz 500+(\/3016/19) vom Juli 2019 wurde als Zieltermin für die
Glasfasererschließung aller kommunalen Liegenschaften und somit auch der kommunalen Schulen
das Ende des Jahres 2023 benannt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)488 2000

BIC:05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister(S>dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Mo-Do 9-18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Zum Stand 1. Juni 2022 nutzen bereits über 100 der kommunalen Schulen den Anschluss an das Glas

fasernetz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aktiv. Aus heutiger Sicht ist die Erschließung der ver
bleibenden Schulen bis Ende 2023 realisierbar. Mit den dem Stand der Technik entsprechenden akti
ven Netzwerkkomponenten ermöglichen die Glasfaseranschlüsse eine Bandbreite von lOGBit/s.
„2. Welchen Ausstattungsgrad mit Endgeräten und Abdeckungsgrad der WLANs setzt die Stadt sich
für die Schülerinnen und Schüler zum Ziel (d.h. insb. wie viele Schülerinnen und Schüler müssen
sich ein Endgerät teilen)?"

Mit dem Abschluss der Maßnahmen zur Umsetzung des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sach
sen"(Digitalpakt) wird es in den kommunalen Schulen der LHD eine WLAN-Infrastruktur in allen pä
dagogisch genutzten Räumen geben.
Aktuell teilen sich an den kommunalen Schulen ca. fünf Schülerinnen und Schüler ein IT-Endgerät
(PCs, Notebooks, Tablets), wobei sich der Ausstattungsgrad in den unterschiedlichen Schularten un
terscheidet und vom baulichen Zustand der jeweiligen Schule (vollständige Datennetzwerkinfrastruk
tur) abhängt. Mit dem Abschluss der Maßnahmen zur Umsetzung des Digitalpaktes und mit der An
passung der Ausstattungsrichtlinie im Rahmen der Fortschreibung des Medienentwicklungsplans wird
im Jahr 2025 die - von der OECD empfohlene - Schüler-Computer-Relation von 5:1 an allen Dresdner
Schulen erreicht. Inwiefern perspektivisch eine 1:1- Relation (Get-Your-Own-Device, GYOD)erreicht
werden kann und soll, hängt maßgeblich auch von den Entscheidungsträgern auf Bundes- und Lan
desebene ab. Die Finanzierung einer solchen Lösung aus Eigenmitteln der LHD erscheint zum jetzigen
Zeitpunkt als nicht realistisch.
„3. Welche Supportstruktur ist gegenwärtig und zukünftig geplant, um Pädagoginnen und Pädago
gen zu entlasten und störungsfreien Unterricht zu gewährleisten."
Für den IT-Betrieb in den kommunalen Schulen der LHD beschreibt das seit 2005 vorhandene und

mehrfach fortgeschriebene Betriebskonzept eine klassische Supportstruktur mit einem First-LevelSupport (Hotline), einem Second-Level-Support (Fernwartung und Vor-Ort-Support)sowie einem
Third-Level-Support (Garantiefälle, etc.). Die Schulen melden demnach Störungen und Probleme per
Telefon oder E-Mail an den First-Level-Support, welcher Standardprobleme ggf. per Fernwartung lö
sen kann. Garantiefälle an den zuständigen Lieferanten weiterleitet sowie den Second-Level-Support
mit der Störungsbeseitigung beauftragt. Um den steigenden Anforderungen an den IT-Support trotz
des hohen Standardisierungsgrades weiterhin gerecht werden zu können, befindet sich die LHD in
ständigem Austausch mit dem Land Sachsen, wie eine gemeinsame Sicherstellung der Finanzierung
zusätzlicher Supportmitarbeiter erreicht werden kann.
Losgelöst vom klassischen IT-Support (Störungsbeseitigung) müssen für die Durchführung von Unter
richt mit digitalen Endgeräten und Medien die Themen Lehrerfortbildung und Anwenderbetreuung
betrachtet werden. Die Erbringung dieser beiden Aufgaben sieht die LHD hauptsächlich beim Frei
staat Sachsen mit dem Sächsischen Ministerium für Kultus und dem Landesamt für Schule und Bil

dung. Die LHD unterstützt das Land hierbei in Form des gemeinsamen Betriebs des Medienpädagogi
schen Zentrums Dresden (MPZ), in welchem durch Lehrerinnen und Lehrer aus Dresdner Schulen
Fortbildungen in spezifischen Anwendungen der Dresdner Systemlösung durchgeführt werden.
Mitfretr

/
Dirk Hilbert

Grüßen

