Hausmitteilung

Dresden,

II J^LGgqCIJ

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum;

,| j

lung, Bau, Verkehr und Liegen

2022

Beschlusskontrolle zu V2896/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße ent
sprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu."

2. „Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
werden über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert."

Bei maßgeblichen Änderungen an der Planung werden die Stadtbezirksbeiräte Prohlis und
Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informiert.

3. „Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf."

4. „Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind
entweder Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege
werden aus Platzgründen bevorzugt."

Die Fußgängerquerung in Höhe Zschertnitzer Straße und Gußmannstraße wird im Vorentwurf
untersucht.

-2-

5. „Ferner soll geprüft werden^ ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."

Die Möglichkeit des Erhalts von Bestandsbäumen wird in den weiteren Planungsstufen betrach
tet.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepb'ä'rTkühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

