Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZC eu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) FR CIO

Datum;

1 {. jyu 2022

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: (SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen
Einrichtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung
aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 unter Mitnut
zung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."
Bis zum 30. Juni 2022 wurden seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 291 der

derzeit geplanten 432 Nutzer der LHD an den Glasfaser-Netzverbund des Konzerns Stadt Dresden an
geschlossen.
Der Netzverbund setzt sich zusammen aus Glasfasertrassen und Netzknoten der LHD, der DREWAG

GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB). Mit dem Ausbauprojekt „Stadtnetz 500+" wird
der Netzanteil der LHD deutlich steigen. Dieser physischen Netze als Betriebsmittel-Verbund bedient
sich einerseits die SachsenNetze GmbH. Die SachsenGigabit GmbH, eine weitere Tochter der Sach-

senEnergie AG, betreibt das Netz. Auch der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) der LHD nutzt
diese leistungsfähige städtische Datennetzinfrastruktur. Er stellt über diese Struktur die logischen
Netze der Stadtverwaltung (beispielsweise das pädagogische Netz und Verwaltungsnetz der Schulen,
das städtische Verwaltungs- und Kommunikationsnetz, das Netzwerk für Gebäudeleittechnik und
Energiemanagement, einen Internetzugang) - zukünftig - an jeder kommunalen Nutzeradresse bereit.

Das Projektteam geht derzeit davon aus, dass der Terminplan mit Projektabschluss im Sommer 2024
eingehalten werden kann.

•2-

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbetrieb
nahme der Netzerwelterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu veranlassen.
Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten, betreiben und
bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.

3. „Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OB) der LHD haben jeweils die Voraus
setzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude so

wie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen."
Eine Nutzung der hergestellten Netzanschlüsse ab dem Abschlusspunkt Leitungen In den Gebäuden
kann nur unter der Voraussetzung vorhandener, dem Stand der Technik entsprechender Netzinfra
strukturen In den Objekten/Gebäuden erfolgen. Dementsprechend werden noch nicht alle bereitge
stellten Anschlüsse genutzt. Teilweise ist dies darauf zurückzuführen, dass Schulen/Horte erst noch In

Betrieb gehen müssen. Teilwelse fehlen gebäudeintern die baulichen Voraussetzungen. Die grund
stücksverwaltenden Organisationseinhelten wurden entsprechend aufgefordert, Ihre Objekte auch
unter diesem Aspekt zu überprüfen und Mittel für notwendige Ertüchtigungen In die eigenen Budget
planungen (auch In die Haushaltsplanungen 2023/2024) mit aufzunehmen.

4. „Die in der Anlage 1 dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2019 und 2020 bezüglich der Absicherung der Projekt- und Investitionskosten

sowie zum Netzbetrieb werden bestätigt. Die in der mittelfristigen Finanzpianung zum Doppelhaushait 2019/2020 noch nicht berücksichtigte Mittel ab 2021 sind in die Gesamtabwägungen
. und Prioritätensetzung zu den folgenden Haushalten einzubeziehen."

Die grundstücksverwaltenden Organisationeinheiten wurden für die Projektjahre 2022 bis 2024 auf
gefordert, Ihre angemeldeten Anschlusslisten zu überprüfen und dem Projektteam gegenüber gege
benenfalls zu aktualisieren.

Das Projekt liegt finanziell aktuell im Plan. Entsprechend wurden für den Doppelhaushalt 2023/2024
keine Mehrbedarfe angemeldet.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahm^

5

Dr. Peter Lames

Dlr^Hllbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

