-2-

Antrag 2/2022 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförim Stadtderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken
bezirk
Bibliothek Plauen
Möbel- und Technikausstattung

Unsere Bibliothek verfügt über vier Sessel, die sehr rege genutzt werden und
dadurch mittlerweile sehr verschlissen sind. Wir möchten diese Sitzgelegenheiten er-

neuern und beantragen den Kauf von vier neuen Sesseln zu einem Gesamtpreis von
1.700 Euro.

Die Städtischen Bibliotheken Dresden bieten umfangreiche digitale Angebote zum
Lesen, Hören und Lernen. Nicht jeder Nutzer verfügt über entsprechende technische
Voraussetzungen. Deshalb stellen wir bisher einen E-Book-Reader für unsere Nutzer
zur Verfügung, der sehr gefragt ist. Zwei weitere Reader der neuen Generation könnten unser Angebot nutzerfreundlich erweitern. Wir beantragen zwei PocketBooks zu
einem Gesamtpreis von 300 Euro (Stück ca. 150 Euro).
Gesamtkosten:

2.000 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

Bibliothek Südvorstadt
Möbel- und Technikausstattung

individuell angefertigte Buttons (runde Anstecker) sind gerade bei Kindern sehr
beliebt. Der Einsatz einer Buttonmaschine wäre deshalb eine Bereicherung für un-

sere Veranstaltungstätigkeit mit Horten, Schulklassen und Kitas. Der Gesamtpreis für

eine Buttonmaschine einschließlich Zubehör beträgt 1.900 Euro.

Außerdem soll ein Softwall-Raumteiler (Kosten 1.500 Euro) bei Veranstaltungen zum
Einsatz kommen. Durch die damit geschaffene Möglichkeit zur Abtrennung von Bibliotheksbereichen können wir unsere Räume, auch hinsichtlich der Abendnutzungen
in Rahmen der Bibo 7/10, noch flexibler nutzen.
Gesamtkosten:

3.400 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Plauen und Südvorstadt:
5,400 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

