INTERFRAKTIONELL
CDU-Fraktion
SPD-Fraktion

Änderungsantrag
zur Ergänzung des federführenden Ausschussvotums

zur Vorlage V1287/21 „Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des
Schulverwaltungsamtes"

Beschlussvorschlaq:

Dem federführenden Ausschussvotum werden die folgenden Punkte ergänzend
vorangestellt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage

1 des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters vom 07.04.2022
genannten Eigentümers anzunehmen und einen Mietvertrag samt
Optionsrecht am Standort Schweriner Straße 3 bis 5 für zehn Jahre

abzuschließen, mit der Maßgabe, dass als Mietpreis 21,70 Euro/m^ für zehn
Jahre elnzuprelsen sind.

2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und
anderweitigen Dienstleistungen sind gemäß den aktuellen Konditionen In den

jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.
Die Punkte 3 und 4 der Beschlussempfehlung bleiben unverändert.

Begründung:

erfolgt mündlich

Peter Krüger

Dana Frohwieser

Fraktlonsvorsitzender

Fraktlonsvorsitzende

