Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

i

jyi_| 2022

Beschlusskontrolle zur V1071/21 (Sitzungsnummer: KT/032/2021)

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-GeyerStraße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park".

Bei der Eröffnung der Internationalen Wochen gegen Rassismus am 14. März 2022 wurde auf
dem Areal vor dem Landgericht Dresden das Schild „Marwa El-Sherbini-Park" enthüllt. Damit

trägt die bisher namenlose Grünfläche in Erinnerung an sie diesen Namen. Das Straßenschild
kennzeichnet den Park als solchen. Beschlusspunkt 1 ist damit erfüllt.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als
"Marwa El-Sherbini-Park" durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Ge

denktafel zur Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anferti

gung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare
Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden
Informationen aufwww.dresden.de/marwa, der auch die ergänzenden Informationen der

Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem ver
schiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde.
"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Jo

hannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und diesen
Mut mit ihrem Leben bezahlen musste.

- 2-

In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009

war die In Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage
wurde sie vor den Augen Ihrer Familie Im Gerichtssaal vom Angeklagten ermordet. Marwa
El-Sherblnl wurde nur 31 Jahre alt. Um an Ihre Ermordung Im Dresdner Landgericht zu erin
nern und gleichzeitig zu mahnen,trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."

Aufgrund diverser Hinweise im Nachgang der ßeschlussfassung der entsprechenden Vorlage
vom 2. November 2021 durch Marwa El-Sherblnls hinterbilebenen Ehemann Elwy Ali Okaz, der
bei der Messerattacke am 1. Juli 2009 lebensgefährlich verletzt worden war, Initiierte der Inltlatlvkrels "Gedenken.Erinnern.Mahnen." gemeinsam mit dem Max-Planck-Institut für molekulare
Zellbiologie und Genetik (Elwy All Okaz war Doktorand am MPI-CBG) eine neue abgestimmte
Version des Textes für die Inschrift gemäß Beschlusspunkt 2 der Vorlage:
„Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz In der Dresdner Johann
stadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hatte. In der Berufungsver

handlung gegen den Täter am 1. Juli 2009 war die In Dresden lebende Ägypterin als Zeugin gela
den. Im Anschluss an Ihre Aussage am Landgericht stach der Angeklagte vor den Augen Ihres Kin
des Dutzende Male auf sie und Ihren Ehemann ein. Marwa El-Sherblnl und Ihr ungeborenes Kind
starben noch im Gerichtssaal, Ihr Ehemann überlebte den Angriff schwer verletzt. Marwa ElSherblni wurde nur 31 Jahre alt. Als ein Zeichen tiefsten Bedauerns, als Mahnung und in Erinne

rung an sie trägt dieser Park seit 2021 Ihren Namen."
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrlch-Schütz-Konservatorlum) hat erst

In der Sitzung am 18. Mai 2022 den neuen Textentwurf bestätigt und beschlossen. Damit haben
sich alle relevanten Inhaltlichen und planungsrechtlichen Vorgänge entsprechend verschoben.

Die Prüfung und Klärung aller Rahmenbedingungen zu Standort, Materialität, Genehmigungsver
fahren und Ausführungsplanung wird mit den wesentlichen Akteuren aus Zivilgesellschaft und
Verwaltung In 2022 erfolgen. Die Realisierung der erinnerungskulturellen Markierung Im Park
wird für Mal 2023 avisiert.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
empfiehlt, einen partizipativen Beteillgungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Ge
denk- und Erinnerungsortes im "Marwa El-Sherbini-Park" zu initiieren. Dem Oberbürger
meister wird empfohlen, ein Beteiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zivilgesell
schaftlichen und erinnerungskulturellen Akteuren und Initiativen besteht, die sich seit Jah
ren um das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen und zusätzlich das Thema Frauen und
Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten."

Aktuell finden erste Konzeptionsvorplanungen zwischen der Abt. Bürgeranliegen Im Bürgermeis
teramt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz statt, um ein tragfähigen Beteillgungspro

zess zu initiieren, der dem thematischen Sachverhalt und Standort entspricht.
nächste Beschlusskontrolle: 17. Dezember 2022
lltfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatr^ l^^sch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Hilbert
Oberbürgermeister

