Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/039/2022)
am Donnerstag, 30. Juni 2022,

18:00 Uhr

Messe Dresden, Festsaal (BÖRSE DRESDEN), Messering 6, 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Lucas Ehser
Jan Goldammer

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Kathleen Fritz

3/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Oscar Jandura
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Dreißig
Herr Beide
Herr Mehner
Frau Freyer
Frau Grunwald
Frau Hellwig
Frau Blättermann

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Prof. König
Studierende
Frau Lies
Frau Mila
Herr Aschenbach

Internationale Hochschule
Internationale Hochschule
Malwina e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
Fraktion Dissidenten

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. April 2022

2

Informationen/Fragestunde

2.1

Bericht über den Beteiligungsprozess zum Alten Leipziger Bahnhof

3

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

4

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

5

Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch das
Angebot Schulsozialarbeit

A0358/22
beschließend

6

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz
und der Laborschule Dresden

A0359/22
beschließend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
8

Informationen

V1494/22
beschließend

A0234/21
beratend

5/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und
Gäste zur 39. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung
sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 4 werde nach TOP 2 behandelt und TOP 6 vor TOP 5.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
Der Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 28. April 2022

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Herr Bürgermeister Donhauser berichtet vom Sommerprogramm für die anstehenden Ferien.
Bedarfe hätten die Geschäftsbereiche Finanzen, Personal und Recht, Bildung und Jugend, Kultur
und Tourismus sowie Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen angemeldet. Die Maßnahmen,
die durchgeführt werden sollen, würden aus dem Haushaltsvollzug finanziert. Es handle sich um
einen Betrag von 150.000 Euro, davon sei ein Drittel für den Bereich Sport vorgesehen. Mit dem
Amt für Schulen sei man noch im Gespräch, wie die Öffnung der Schulfreianlagen in den Sommerferien realisiert werden könne. Die Schulen sollen entsprechend informiert werden. Die Kurse des Schwimmunterrichtes seien hauptsächlich in der Schwimmhalle auf der Freiberger Straße
geplant und könnten somit, trotz Schließungen einiger Schwimmhallen, stattfinden. In der
nächsten Jugendhilfeausschusssitzung wolle er noch einmal zum aktuellen Stand zu dem Thema
berichten.
Dem Jugendamt stehen Fördermittel aus dem Bundesprogramm „Aufholen nach Corona“ zur
Verfügung, fügt Frau Lemm hinzu. Folgende Angebote der Kinder- und Jugendhilfe würden
durchgeführt:
o 27 stadtweite Projekte
o 28 Projekte in 12 Stadträumen
o 8 Angebote (Ferienfahrten), die außerhalb der Stadtgrenze durchgeführt werden
Es gebe 27 Träger mit 62 Projekten insgesamt. Die Restsumme von 100.000 Euro werde in Familienbildungsangebote im Stadtraum 13 investiert. Im Stadtraum 13 hätten für das geförderte
Zeitfenster Projekte für die Familienbildung gesichert werden können.

6/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

In der nächsten Information des Jugendamtes würden die konkreten Projekte noch einmal aufgelistet und auch welcher Träger welche Mittel aus dem Programm in Anspruch nimmt. 78 Anträge seien beim Jugendamt von den Trägern eingegangen.
Davon seien 15 Anträge abgelehnt worden, da das Programm für diese Bereiche nicht zugelassen gewesen sei. Alle Träger, die entsprechend einen Antrag eingereicht hätten, hätten schon
einen Bescheid zugestellt bekommen.
Frau Hörenz-Pissang weist darauf hin, dass eine Auszeit eingeplant sei, da die Beschlussempfehlungen aus dem UA Förderung zu den Anträgen A0358/22 und A0359/22 erst kurz vor der Sitzung ausgereicht worden wären.
Frau Bibas kündigt ein Fachforum für den 12. September 2022 von 14:00 Uhr bis 16:00 Uhr zum
Thema „Dresdner Handlungsprogramm Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ an. Die Einladung für die Veranstaltung werde noch zugestellt.
Die Umsetzung des morgen in Kraft tretenden Tarifvertrages im Öffentlichen Dienst wirft eine
Frage auf, so Herr Schöne. Ihn interessiere, wie diese in den einzelnen Leistungsfeldern der Jugendhilfe (z. B. HzE) umgesetzt werden könne.
Frau Lemm informiert, in beiden Leistungsbereichen HzE und Förderung der freien Träger gäbe
es Auswirkungen. Für die Förderung bedeute dies, dass der Träger ein Signal an die Verwaltung
geben müsse. Es müsse der konkrete Einzelfall geprüft werden. Eine Summe könne sie noch
nicht nennen, da der Bereich sehr vielfältig sei. Insbesondere im Bereich Förderung der freien
Träger, wo man in der Festbetragsfinanzierung wäre, müsse geschaut werden, inwieweit dies
dort abgebildet werden könne, ggf. müsse respektive ein Nachantragsverfahren erfolgen.
Es sei gesagt worden, dass die Durchführung der Schwimmkurse, die im Rahmen des Sommerprogrammes durchgeführt werden, von den Schwimmhallenschließungen nicht betroffen seien,
so Herr Stadtrat Dietze. Darüber wundere er sich ein bisschen, da beispielsweise auch das
Schwimmbad Gorbitz, das von der Schließung betroffen sei, für die Schwimmkurse in der Vergangenheit genutzt worden wäre.
Herr Bürgermeister Donhauser nimmt die Frage, inwieweit die Schließungen von Schwimmhallen Auswirkungen auf die Schwimmkurse hätten, mit. Die meisten Schwimmkurse sollen aber in
der Schwimmhalle auf der Freiberger Straße erfolgen und diese sei von der Schließung nicht
betroffen. Den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses werde dazu noch eine Information ausgereicht.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, wie die Angebote des Sommerprogramms bekannt gemacht werden. Des Weiteren möchte sie wissen, welche Schulfreianlagen in den Sommerferien geöffnet werden würden und ob ggf. die Möglichkeit besteht, über die Stadtteilrunden die Information dazu an die jungen Menschen zu geben, damit diese auch wissen, welche
Schulfreianlagen genutzt werden können.
Frau Lemm antwortet, auf folgenden Plattformen können die Angebote für die Sommerferien
abgerufen werden:
o Ferienpass - Angebote | Landeshauptstadt Dresden

7/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

o Veranstaltungen für Kinder- und Jugendliche | JugendInfoService Dresden
Die Träger würden die eigenen Angebote in ihrem Ferienprogramm posten.
Sobald bekannt sei, welche Schulfreianlagen über die Sommerferien geöffnet werden, könne
diese Information, wie von Frau Stadträtin Siebeneicher vorgeschlagen, bekanntgemacht werden, so Herr Bürgermeister Donhauser. Es könne aber davon ausgegangen werden, dass zunächst auf die bewährten Schulhöfe aus dem vergangenen Jahr zurückgegriffen werde.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob schon berichtet werden könne, wie die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen Haushaltswünsche in die Klausur des Oberbürgermeisters mit einfließen
konnten. Die Mehrkosten, die durch die Tariferhöhungen verursacht werden, müssten eigentlich noch zu den Haushaltswünschen dazu kommen. Vielleicht wäre es möglich, dass das Jugendamt hierzu eine Angabe dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung stellt. Zu den zugegangenen veröffentlichten Betriebskosten aus dem Bereich Kita möchte er wissen, ob bei den ausgewiesenen Personalkosten die geplanten oder tatsächlichen Personalkosten abgebildet seien.
Frau Bibas gibt bekannt, dass die tatsächlichen Personalkosten abgebildet seien. Grundlage dafür sei der Jahresabschluss, der zuvor zweimal geprüft worden sei.
Die Haushaltsverhandlungen seien intern noch nicht abgeschlossen, führt Herr Bürgermeister
Donhauser aus. Die Förderung der freien Träger und die Schulsozialarbeit sei vom Geschäftsbereich priorisiert worden. Nächste Woche, Dienstag, soll eine Entscheidung getroffen werden.
Frau Stephan erwähnt, dass gerade mehrere Workshops zur Auseinandersetzung mit dem Gesetz zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen (KJSG) vom Jugendamt durchgeführt werden.
Wie der Prozess jetzt weitergehe bzw. welche nächsten Schritte geplant seien, möchte sie wissen.
Frau Lemm meint, dass sie als Amtsleitung an jedem Workshop teilgenommen und auch die
Moderation übernommen hätte. Die Workshops seien sehr arbeitsintensiv aber auch sehr bereichernd. Im Jugendinfoserver würden sämtliche Dokumente (z. B. Vorträge, Ergebnisse) eingestellt. Jeder Bereich und jedes Thema würden auf unterschiedliche Weise weiterarbeiten. Wenn
Interesse bestehe, dann berichte sie gerne noch einmal den aktuellen Sachstand in einer Sitzung
des Jugendhilfeausschusses. Sie hätte in jeder Runde betont, dass weiter an den Themen gearbeitet werden müsse. Es gebe unterschiedliche Formate, wie weitergearbeitet werden könne.
Die weitere Arbeit sollte aber immer auf Augenhöhe und miteinander erfolgen. Zu den weiteren
Prozessen seien die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses herzlich eingeladen.
Es werden keine weiteren Fragen angezeigt.
2.1

Bericht über den Beteiligungsprozess zum Alten Leipziger Bahnhof

Der Tagesordnungspunkt wird von Frau Lietzmann vorgestellt.
Frau Stephan möchte wissen, welche weiteren Schritte jetzt geplant seien.

8/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

Frau Lietzmann berichtet, mit dem Stadtplanungsamt sei die Zusammenarbeit sehr gut gewesen. Wie es weitergehe, sei derzeit noch nicht klar. Sie werde das Thema aber weiter begleiten.
Am Alten Leipziger Bahnhof gebe es viele Interessen, daher möchte Herr Stadtrat Dietze wissen,
wie dies vielleicht schon berücksichtigt worden sei.
Frau Lietzmann meint, auf die verschiedenen Interessen sei bei dem durchgeführten Prozess
nicht eingegangen worden. Morgen fände das dritte Treffen der Begleitgruppe statt. Bei diesem
Treffen soll die Fragestellung erarbeitet werden. Danach würden Planungsbüros beauftragt,
einen Entwurf anzufertigen. Es handle sich um einen komplizierten Beteiligungsprozess, auf den
sie jetzt aber nicht näher eingehen wolle. Nähere Informationen seien im Internet unter
www.dresden.de zu finden.
Die Frage der Kinder und Jugendbeteiligung sei evident dafür, dass die Demokratie fortbestehen
könne und heranwachsende Menschen wissen, dass es eine veränderbare Welt sei und ihre
Stimme Einfluss darauf nehmen kann, findet Herr Stadtrat Kießling. Es sei eine spannende Frage, was überhaupt ein geeignetes Verfahren sei, um Kinder und Jugendliche zu beteiligen. Den
durchgeführten Prozess fand er bemerkenswert und er hoffe, dass es gelinge, rückzukoppeln,
welche der Ideen und Wünsche umgesetzt werden, damit die beteiligten Kinder und Jugendlichen erfahren, welche ihrer Ideen verwirklicht worden wären.
Frau Marth möchte wissen, wie viele Ressourcen in den Prozess eingeflossen seien.
Es seien ungefähr 8.000 Euro an Mittel verbraucht worden, berichtet Frau Lietzmann. An dem
Prozess hätten sie und zwei weitere Personen ca. vier Monate gearbeitet. Nebenbei hätten auch
noch die Rathaustouren stattgefunden.
Frau Hörenz-Pissang bedankt sich bei allen Beteiligten für die gute Arbeit.
3

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V1494/22
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne vorgestellt.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Marschel

„Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden e. V.“

Das befangene Mitglied nimmt bei den betreffenden Punkten nicht an der Abstimmung teil und
rückt in den Zuschauerbereich.
Frau Hörenz-Pissang bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita um Abstimmung zur
Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:
Anlage 1, lfd. Nr. 11 bis 15
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
*Herr Marschel befangen
Anlage 1, lfd. Nr. 1 bis 10 und 16 bis 60
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Sodann bittet Frau Hörenz-Pissang zur Abstimmung über den Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2022
in Höhe von 1.248.904,83 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage). Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 (zur Vorlage) in Höhe von 69.768,47 Euro in kommunalen Gebäuden.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 488.925,60 Euro werden nicht bewilligt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Aschenbach vorgestellt.
Frau Hörenz-Pissang bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Herr Stadtrat Kießling teilt mit, dass er sich bei der Abstimmung enthalten werde. Besonders
fragt er sich, u. a. in Bezug auf Beschlusspunkt 2, was genau in dem Modellprojekt erprobt werden soll. Die Sächsische Polizei sei nicht bekannt dafür, dass sie progressiv an dem Thema arbeite. Er hege keine Sympathie für eilig geschriebene Anträge aber eine sofortige Legalisierung von
Cannabis sehe er positiv.
Auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei für die Legalisierung von Cannabis, erläutert Frau
Stadträtin Siebeneicher. Vor allem sei ihre Fraktion dafür, dass der Jugendschutz gestärkt werde.

10/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

Der Antrag greife ein wichtiges Thema auf, lasse aber die Antworten offen, die benötigt würden.
Obwohl der Antrag schon ein Jahr alt sei, seien noch keine intensiven Gespräche mit dem Antragsteller zum Thema Jugendschutz erfolgt. Den Antragsteller hätte man gebeten, dass das
Thema Jugendschutz mehr herausgestellt werden sollte, dies sei aber bisher noch nicht realisiert worden. Sie werde sich bei der heutigen Abstimmung enthalten. Der Auftrag, der im Antrag enthalten wäre, sei zu unklar formuliert.
Auch Herr Schöne werde sich bei der Abstimmung enthalten. In Dresden gebe es erhebliche
Probleme bei der Struktur der Suchtberatung und Suchtprävention. Die Kapazitäten seien ausgeschöpft und unzureichend. Wenn die Legalisierung von Cannabis vom Gesetzgeber erfolgt sei,
dann müssten auch die Präventionskonzepte überarbeitet werden.
Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen, gibt Herr Stadtrat Dietze bekannt. Er schildert
kurz die Auswirkungen, die mit dem Konsum von Cannabis einhergehen.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert u. a., die Polizei müsse an dem Thema zur legalen Abgabe
von Cannabis mitarbeiten. Inhalt des Antrages sei die legale Abgabe von Cannabis. Der inhaltlich
gleiche Antrag sei vom Stadtrat in Leipzig schon beschlossen worden. Die Suchtprävention in
Dresden müsse auf jeden Fall verbessert werden. Die einzige Möglichkeit, den Konsum von
Cannabis zu kontrollieren, sei die legale Abgabe von Cannabis.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann bittet Frau Hörenz-Pissang in Form
der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 9
5

Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch
das Angebot Schulsozialarbeit

A0358/22
beschließend

Der Antrag wird durch Herrn Schöne eingebracht und erläutert.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung bringt Frau Dahl ein.
Herr Schöne geht auf die angesprochene Finanzierungsunsicherheit ein, die möglicherweise ab
dem 1. Januar 2023 eintreten könne. Die Ausschreibung sei bis 31. Juli 2023 erfolgt, der vorliegende Beschluss greife auf den selben Zeitraum zurück. Daher hoffe er, dass die Verwaltung und
Politik sich engagiere, dass eine Finanzierung für den Anteil am kommenden Jahr sichergestellt
werde. Es müssten separate Mittel zur Verfügung gestellt werden, die Finanzierungslücke müsse
geschlossen werden. Er wünsche sich, dass in der nächsten Sitzung die Verwaltung dazu Bericht
erstatte.
Frau Stephan dankt den Trägern, die sich auf dieses Wagnis (Finanzierung und Inhalt) einlassen.
Es gebe beispielweise noch keine großen Erfahrungswerte mit der speziellen Zielgruppe an den
Schulen. Sie wünsche sich, dass über die Erfahrungen, die die Träger sammeln, auch im

11/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

Ausschuss berichtet werde. Es handle sich um ein Experiment, auf einen Bedarf zu reagieren,
der gesehen werde und auch vorhanden sei. Von der besonderen Herausforderung stünden
nicht nur die ukrainischen Schülerinnen und Schüler, sondern auch die Schülerinnen und Schüler
und Lehrpersonal, die schon länger an der Schule seien. Sie erwarte von der Verwaltung, dass
die Finanzierung für das kommende Jahr gesichert werde.
Herr Prof. Andrä fragt, wie sichergestellt werde, dass muttersprachliches und entsprechend
qualifiziertes Personal gefunden werde.
Dies sei als Forderung im Interessenbekundungskatalog mit aufgenommen worden, informiert
Frau Lemm. Die Träger hätten sich mit der Problematik auseinandergesetzt.
Frau Stephan fragt sich, wo jetzt die ausgebildeten Fachkräfte, die ukrainisch oder russisch
sprechen und die der Fachkräfteverordnung entsprechen, herkommen sollen.
Es sei ein Wagnis für die Träger, weist Frau Marth hin. Sie betont, dass es kein Automatismus
sein dürfe, dass, wenn die Förderung beendet sei, dieses Angebot in das regionale Gesamtkonzept übergehe.
Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Kießling

„KulturLeben UG (haftungsbeschränkt)“

Das befangene Mitglied erklärt seine Befangenheit für die komplette Vorlage.
Frau Hörenz-Pissang bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Etablierung und Aufstockung von
Schulsozialarbeit an Schulen mit ukrainischen Schüler*innen für den Zeitraum vom
1. August 2022 bis zum 31. Juli 2023 gemäß Anlage 1 zum Beschluss.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten gemäß Anlage 2 des Beschlusses zur
Kenntnis.

3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des jeweils erstplatzierten Trägers der
freien Jugendhilfe sowie die Aufstockung an bereits ausgestatteten Schulstandorten für den
Zeitraum vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

12/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

6

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19.
Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium DresdenGorbitz und der Laborschule Dresden

A0359/22
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht.
Frau Dahl bringt die Beschlussempfehlung des UA Förderung ein.
Herr Stadtrat Pinkert bemängelt, dass ihm keine Unterlagen zum Stressszenario vorlägen. Entweder es folge jetzt eine Erläuterung, welche Gründe vorlagen, um die Schulsozialarbeit an den
Schulen aufzustocken oder er könne der Vorlage nicht zustimmen und werde sich bei der Abstimmung enthalten. Er beantragt punktweise Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte. Außerdem fände er es nicht gut, wenn sich Personen in diesem Bereich engagieren, die auch politische Akteure seien. In der Schule sollte eine politikfreie Jugendarbeit stattfinden.
Es gebe bzgl. des Stressszenarios einen Beschluss, erläutert Frau Lemm. Es gebe zwei große
handlungsleitende Maximen. Diese besagen, dass gegenüber der aktuellen Fachkräftebemessung ein Zuwachs an Schülerinnen und Schüler zu verzeichnen sei, die unvorhersehbar gewesen
sei und noch nicht im Bereich der Fachkräftebemessung aufgenommen worden wäre. Tatsächlich gebe es aber Dinge, die über den normalen Schul- und Lebensalltag (Mobbing, Schulabstinenz, Diversität usw.) der Schülerinnen und Schüler hinausgehen. Die Herausforderung an der
102. Grundschule sei sehr vielfältig, sodass die normale Bemessung über die Fachkraftregelung
nicht geleistet werden könne. Dem könne nur Rechnung getragen werden über zusätzliche VZÄ.
Die Schulsozialarbeit sei eine Ergänzung zur Schule und oftmals übernehme die Schulsozialarbeit
auch den auffangenden Part bei Problemen, obwohl diese eher dem Bereich der Schule zugeordnet werden könnten.
Frau Stephan beantragt auch punktweise Abstimmung. Sie äußert ihre Unzufriedenheit über
das Verfahren, wie Schulsozialarbeit in der Stadt entwickelt und vergeben werde und wie die
Qualitätssicherung erfolge. Dem Beschlusspunkt 4 könne sie zustimmen, bei den anderen Beschlusspunkten werde sie sich enthalten. Sie hoffe, dass, wenn das neue Konzept vorgelegt
werde, wieder eine kooperative Zusammenarbeit mit den Schulen stattfinde.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Marschel

„Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden e. V.“

Herr Kießling

„KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)“

Das befangene Mitglied, Herr Kießling erklärt seine Befangenheit für die komplette Vorlage.
Die jeweils befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung
teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

13/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

Abstimmungsergebnis:
Anlage 1 und Beschlusspunkt 1
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
*Herr Kießling befangen
Anlage 2 und Beschlusspunkt 2
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1
*Herr Kießling befangen
Anlage 3 und Beschlusspunkt 3
Lfd. Nr. 1 bis 4
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1
*Herr Marschel befangen
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 5 und 6
Ja 11 0 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Beschlusspunkt 4
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der
19. Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden gemäß Anlage 1 des Beschlusses zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit im
Rahmen des „Stressszenarios“ gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31. Oktober 2022 dem Jugendhilfeausschuss
eine Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

14/14
ö NS JHA/039/2022 30. Juni 2022

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Dahl berichtet, der UA Förderung hätte die Anträge A0358/22 und A0359/22 in seiner letzten Sitzung behandelt. Für die nächste Sitzung müsse noch ein Termin gefunden werden.
Der UA HzE werde voraussichtlich erst wieder am 5. September 2022 wieder tagen, informiert
Frau Stephan.
Herr Schöne gibt bekannt, der UA Kita hätte sich in seiner letzten Sitzung mit der Vorlage
V1494/22 beschäftigt. Des Weiteren sei die regelmäßige Berichterstattung zum Prozess der Inklusion der Kindertagesbetreuung erfolgt. Er empfiehlt, dass sich die Mitglieder die am 21. Juni
2022 zugesendete Präsentation anschauen. Die nächste Sitzung finde am 11. Juli 2022 statt.
Frau Hörenz-Pissang berichtet, dass der UA Planung u. a. den Antrag A0234/21 und A0358/22 in
seiner letzten Sitzung behandelt hätte. Die nächste Sitzung des UA Planung sei für den 11. Juli
2022 terminiert.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bedankt sich
Frau Hörenz-Pissang bei den Anwesenden und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Carsten Schöne
Mitglied

Tina Siebeneicher
Stadträtin

