rq

H ausmltt
a

a

Dresdell.
ü ric^!)-q.,. i..,,.-

#.lr.

CV
So

3

L),t.S

Ü vertraulich

ba

m*n
1 ii;i:
...j äili:e

[.,4

bE

bi:i

lF

;"Frl zSt

I.l

/it;l

;L;

v, a:f.

.ri(

z.\!

ilciJcril.

ri 7.

-i-ermin:

tA
i(cpie

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

l'ere{

(GB 7) 67.14

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

ber d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft Cosseba ude

Datum: :t l. Jljtl 2022
Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cossebaude aus der Sitzung am 8. März2022
Errichtung ei ner Pumptrack-Train igsstrecke in der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

lhre Anfrage beantworte ich wie folgt
,,Der Oberbürgermeister wird gebeten den Bau der Pumptrack-Anlage in Cossebaude zu beauftragen und für eine schnelle Realisierung zu sorgen, da die Fläche in Cossebaude, Dresdner
Straße, als bester Standort in der Untersuchung definiert wurde. Der Ortschaftsrat Cossebaude
ist bereit die Maßnahme mit finanziellen Mitteln aus der lnvestitionspauschale zu unterstützen (2.B. Planungskosten)."
Der für Sport zuständige Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft haben gemeinsam mit dem Ortsvorsteher mehrere Flächen in Cosse-

baude aufgesucht und zur weiteren Analyse vorbereitet. Die Verwaltung hat zwei Grundstücke
in Cossebaude im Wege einer Machbarkeitsstudie untersuchen lassen, um die Bedingungen und
die Folgen der Nutzung einordnen zu können. Parallel wurde die Flächensuche durch einen analogen Beschluss des Stadtbezirksbeirates Cotta für eine Pumptrack-Anlage in der Studie mit beauftragt.
Es wurden in Cossebaude ein Grundstück an der Dresdner Straße (Flurstück 88/6, Gemarkung

Obergohlis) und im Stadtbezirk Cotta ein Grundstück an der Kesselsdorfer Straße (Flurstück
24913, Gemarkung Gobritz) zui Beplanung identifiziert.
Die angebotene finanzielle Unterstützung ist eine Grundvoraussetzung für das Vorhaben, da in
der mittelfristigen Finanzplanung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Pumptrack
als Spielplatz weder in Cotta noch in Cossebaude eingeordnet ist.

Der Bau von zwei gleichartigen Anlagen im Dresdner Westen erscheint aber unwahrscheinlich.
lnsofern schlägt die Verwaltung vor, eine Diskussion zum Charakter der Anlage zu führen. Eine

"\

-2-

Anlage als Spielplatz für den Gemeingebrauch ohne besondere Nutzungsrechte für Vereine hat
einen großen Freizeitwert, erfüllt aber nicht die Ansprüche des Leistungssports.
Eine Anlage mit der Übernahme der Betreibung durch den TSV Cossebaude kann den sportlichen

Anforderungen gerecht werden, wäre aber mit dem Eigenbetrieb Sportstätten als Vereinssportanlage zu entwickeln. Eine Nutzung für die Allgemeinheit müsste im Vorfeld sondiert werden.
Zwei getrennt voneinander errichtete Anlagen mit unterschiedlicher Ausrichtung sind ebenfalls
denkbar. Fraglich sind die Finanzierung, die Ausrichtung und auch der Standort im Westen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft empfiehlt, diese Themen gemeinsam mit dem Eigen-

betrieb Sportstätten im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung näher zu erläutern und die Richtung
für das Projekt zu ergründen.
Die Aufnahme von planerischen Aktivitäten kann danach eingeordnet werden, die Finanzierung
und damit auch die Umsetzung des Gesamtprojektes ist frühestens mittelfristig als Aufgabe in

den nächsten fünf Jahren realistisch.

Mit freundlichen Grüßen

6uo
Eva Jäh

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme
Detlef S
Erster Bürgermeister

