Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

1 5. ,""J 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Heiko Müller

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden durch Schwarzfahren im ÖPNV
AF2395/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von Paragraf 28
Absatz 6 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) betrifft.

Die Fragen betreffen bereits keine Angelegenheiten aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt, son
dern der juristisch eigenständigen Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG. Eine Steuerungsrelevanz für
die Stadt liegt meines Erachtens nicht vor. Insbesondere handelt es sich bei den erhöhten Beförde
rungsentgelten nicht um „Bußgelder", die der Stadt zufließen würden. Diese werden vielmehr von
der DVB AG vereinnahmt. Für die Anzeige oder gar Verfolgung von Straftaten zu Lasten der DVB AG
ist die Stadt ebenfalls nicht zuständig.

Außerdem betrifft die Anfrage keine einzelne Angelegenheit, sondern zielt mit den abgefragten Sta

tistiken ins Blaue hinein auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Solche allgemeinen Übersich
ten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) entwickelte Definition

einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor

derlich; vergleiche Verwaltungsgericht Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

- 2-

„Durch die Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel ohne gültigen Fahrschein und der damit ver
bundenen Erschleichung von Leistungen (Schwarzfahren)entstehen den Dresdner Verkehrsbetrie
ben immer wieder beträchtliche Einnahmeverluste. Dem gegenüber stehen die Einnahmen, die
durch das Verhängen von Bußgeldern in Form des erhöhten Beförderungsentgelts erzielt werden.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1. Wie viele Personen wurden innerhalb der letzten fünf Jahre bei Fahrscheinkontrollen in den

Bussen und Bahnen der DVB ohne gültigen Fahrausweis angetroffen? Bitte nach Jahren und
nach dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
2. In wie vielen Fällen wurde durch die in Frage 1 erwähnten Personen Widerspruch gegen das
erhöhte Beförderungsentgelt eingelegt, und in wie vielen Fällen wurde festgestellt, dass es
sich um unbeabsichtigtes Schwarzfahren handelt? Bitte nach Jahren und nach dem 1.
Halbjahr 2022 aufgliedern.
3. In welcher Höhe wurden durch die DVB innerhalb der letzten fünf Jahre Bußgelder wegen
Schwarzfahrens verhängt? Bitte nach Jahren und nach dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
4. Wie viele Außenstände an nicht gezahlten Bußgeldern gab es innerhalb der letzten fünf
Jahre? Bitte nach Jahren und nach dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
5. Wie viele Anzeigen seitens der DVB wegen nicht gezahlter Bußgelder gab es innerhalb der
letzten fünf Jahre, und zu wie vielen Strafverfahren kam es deswegen in diesem Zeitraum?
Bitte nach Jahren und nach dem 1. Halbjahr 2022 aufgliedern.
6. In wie vielen Fällen kam es bei den eingeleiteten Strafverfahren wie in Frage 5 erwähnt zur

Verurteilung des Schwarzfahrers, und in wie vielen Fällen wurden dabei Geld- bzw. in wie
vielen Fällen Freiheitsstrafen verhängt? Bitte die Fälle von Freiheitsstrafen mit dem

entsprechenden Strafmaß einzeln auflisten und nach Jahren bzw. nach dem 1. Halbjahr
2022 aufgliedern."

Wie bereits dargelegt, werden die Fragen nur zusammenfassend beantwortet. Die Einnahmen aus
dem erhöhten Beförderungsentgelt können den jeweiligen Jahresabschlüssen auf der Website der
DVB AG entnommen werden.

Bezüglich aller weiteren Fragen bedarf es erheblicher Bearbeitungszeit im Unternehmen. Die Beant
wortung in der gewünschten Detailtiefe ist nicht leistbar.
en Grüßen

Dirk Hilbert

