#SPD
FRAKTION DRESDEN

SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 0351488 1020

E-Mail: spd-fraktion(5>dresden.de

Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

15.07.2022

ERGANZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:

V1548/22 Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die
langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschlussvorschlag:

Die Vorlage wird wie folgt geändert und ergänzt:

1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und
der Landeshauptstadt Dresden (LHD)zu und beauftragt den Oberbürgermeister neben
der Umsetzung, die folgenden weiteren Themen zu verhandeln:
a. Die Festlegung des Erwerbs von 3.000 Wohnungen durch die Landeshauptstadt
Dresden von der Vonovia.

b. Die Vereinbarung einer Option zum Ankauf einer zweiten Tranche von Wohnungen
im Jahr 2027 im Umfang von mindestens 2.000 weiteren Wohnungen.
c. Eine Festlegung, dass von den 3.000 anzukaufenden Wohnungen mindestens
Zweidritte! nicht aus dem Bestand der 10.000 belegungsrechtsgebundenen
Wohnungen kommen. Darüber hinaus sollten die anzukaufenden Wohnungen
vorrangig in Gebieten liegen, die bislang mit bezahlbarem Wohnraum
unterversorgt sind. Außerdem ist ein Fokus darauf zu legen, dass nur Wohnungen
angekauft werden, die für einen Wohnberechtigungsschein geeignet sind.
Vorrangig sind Ein- und Zweiraumwohnungen sowie Vierraum- und größere
Wohnungen anzukaufen.
d. Eine Vereinbarung zum Verkauf von Wohngebäuden der Vonovia in Gänze an
kaufwillige Hausgemeinschaften, statt ausschließlich wohnungsweise an
bestehende IVlieter*innen.

e. Bei der Verteilung der Belegungsrechte ist darauf zu achten, dass es zu keiner
Dominanz belegungsrechtgebundener Wohnungen auf Ebene der einzelnen
statistischen Bezirke kommt und auch kleinräumig eine gute soziale
Seite 1 von 2

Durchmischung gewährleistet ist. Außerdem ist bei der Verteilung der
Belegungsrechte die Lage der anzukaufenden Wohnungen zu beachten, um keine
neuen Ballungen zu erzeugen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung
des Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:
a. Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
(WiD)zu beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000
Wohnungen aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im
Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche
sowie rechtliche und steuerrechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und
ein darauf aufbauenden Businessplan inklusive Organisations- und
Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergebnis einschließlich des
Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
b. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend

finanzielle Mittel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang
von insgesamt bis zu 3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt
Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der
Gewerbesteuer 2022.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der
3.000 Wohnungen erfolgen soll,
b. regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,
c. halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der
Umverteilung der Belegungsrechte zu berichten.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

