LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschluss zu:

V1348/21

Gegenstand;

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening) zum Erfordernis von Detailun
tersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaitungssatzungen
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der
Anlage zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten
Verdachtsgebiete, den Soziaibezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Alt
löbtau, Detailuntersuchungen durchzuführen, mit denen kieinräumig geprüft wird, ob und
in welchen räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet
werden sollten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings
mit den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vor
zulegen.
Dresden,

Detieff Srttel

Vorsitzender

18. 10112022

