Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1

j(j|_| £022

Beschiusskontrolle zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am

Gymnasium Dreikönigschuie, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen."

a) Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
b) Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
c) Das in Verzug geratene Untergeschoss mit den Werken-, Sozialarbeiter-, Hausmeister- und
Technikräumen konnte zwischenzeitlich in den seit November 2021 laufenden Schulbetrieb Im

Haus B vollständig mit aufgenommen werden. Auch die Außenanlagen am Haus B mit der Weit
sprunganlage, den Kfz-Stellplätzen, dem Müllplatz sowie der Grundstückszufahrt wurden fer
tiggestellt und freigegeben. Lediglich das Einfahrtstor an der Rothenburger Straße konnte auf
grund von Materialengpässen und damit verbundenen Herstellungs- und Lieferschwierigkeiten
noch nicht hergestellt werden. Diesbezüglich ist ein erneuter Fertigstellungstermin für Ende
Juli 2022 angesetzt.

-2-

2. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahiungs- und Auszahlungsplanansätze
gemäß Anlage 27."

Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Finanz
planung 2018 bis 2021" und der Vorlage V2051/17 „Gymnasium Drelkönigschule, Sanierung und
Er\A/eiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen,
Louisenstraße 42 in 01099 Dresden" wäre eine doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Pro

jekt Hl.4030034 erfolgt. Deshalb wurde die Umschichtung für 2018 in dieser Vorlage nicht umge
setzt. Die übrigen Veränderungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß An
lage 27 umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind 2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskos
ten in Höhe von rd. 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die
Abschreibungen gemäß Anlage 29."

Die Veranschlagungen erfolgen entsprechend des Beschlusspunktes. Die jährlichen Betriebskos
ten sowie die Abschreibungen werden gemäß Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaus
haltes des Schulverwaltungsamtes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jjfh Donhatiser

jigeordi/eterfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

