Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2464/22
Datum: 18.07.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2234/22 Straßenbauarbeiten rund um die 56. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die in der Anfrage AF2234/22 angesprochene Baustelle in der Böttgerstraße wurde bereits Ende
Juni eingerichtet. Derzeit finden Arbeiten an Leitungen statt. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Wäre es möglich, dass die Prüfung der durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen zusätzlich
in die Fußverkehrsstrategie eingebrachten Querungsstellen (vorzugsweise Gehwegvorstreckungen) Kopernikusstraße/Böttgerstraße und Böttgerstraße/Cottbuser Straße
vorgezogen wird, um etwaige Baumaßnahmen mit dem geplanten Fahrbahndeckentausch in der Böttgerstraße zu bündeln?
2. In der durch die Elternschaft der 56. Grundschule unterstützten Petition zum Thema
„Querungshilfe mit Vorrang für Schulkinder – Schulwegsicherheit Trachau“ wurden weitere Maßnahmen gefordert, unter anderem eine Querungsstelle mit Markierungen vor
dem Schuleingang in der Böttgerstraße. Gewünscht ist hier, dass vor dem Schuleingang
durch Markierungen oder andere Maßnahmen eine Querungsstelle freigehalten wird,
damit die Schüler*innen nicht zwischen den parkenden Autos hindurch die Straße überqueren müssen. Wäre dies eine Maßnahme, die ebenfalls vorab geprüft und die Markierungsarbeiten ggf. im Zuge der Bauarbeiten durchgeführt werden könnten?
3. Ein weiterer Vorschlag der Eltern ist die Einrichtung einer Haltestelle für Elterntaxis in

der Kopernikusstraße, auf dem Abschnitt zwischen Böttgerstraße und Aachener Straße,
nur in der Zeit vor Schulbeginn, um die unübersichtliche Situation auf der Böttgerstraße
zu Schulbeginn zu entschärfen. Wäre dies eine Maßnahme, die gemeinsam mit den vorgenannten geprüft und umgesetzt werden könnte?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

