Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herr Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
18. Juli 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1715/22
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten, Wohnen An der Flutrinne-West

Sehr geehrter Herr Kühn
die genannte Vorlage wird unter Beachtung der nachfolgenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Neben der Einbringung und Schaffung zeitgemäßer und geschlechtergerechten Wohnformen und Angeboten
ist insbesondere die Schaffung barrierefreier und rollstuhlgerechter Wohnungen und Lebensräume zu gewährleisten. Unter anderem sollte auch barrierefreies Wohnen in Wohngemeinschaften für Senior/innen und Menschen mit Behinderungen ermöglicht werden.
Zur weiteren Entwicklung des Stadtgebietes steht das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
und Senior/innen gern beratend zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

