Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/014/2011)
am Montag, 11. April 2011,

17.00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch

Abwesend:

17.00 Uhr
19.00 Uhr

3/9
Verwaltung:
Herr Böbst

Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Frau Heckmann

Sachgebietsleiterin Altstadt, Stadtplanungsamt

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Enderlein

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
14.03.2011

3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

V0974/11
beratend

hier: 1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächnnutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

V0997/11
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

7

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

8

Überblick über Bau- und Planungsrecht
Vortrag Frau Heckmann, Stadtplanungsamt

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0890/10
zur Information

5/9
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
weitere Tagesordnung

Herr Lämmerhirt stellte zu Beginn der Sitzung die Beschlussfähigkeit mit 19 anwesenden
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten fest.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Tagesordnung wurde um zwei Nachträge
ergänzt, die Vorlage V0974/11 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße, wurde als Tischvorlage gereicht und auf Grund
des Sachzusammenhanges mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt, als TOP 3 eingeordnet. Die nachgesandten Vorlagen V1001/11
und 1002/11 wurden als TOP 5 und 6 eingeordnet, in der Folge wurden die restlichen Tagesordnungspunkte nach hinten verschoben. Die Tagesordnung wurde in dieser Reihenfolge
einstimmig bestätigt.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
14.03.2011

Die Niederschrift der 13. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 14.03.2011 wurde bestätigt.

Abstimmungsergebnis:

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

V0974/11
beratend

hier: 1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus
der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung
Herr Böbst, Stadtplaner, Stadtplanungsamt, ging auf die Notwendigkeit zur Änderung des
Flächennutzungsplanes ein. Die zu bebauende Fläche sei im bisherigen Flächennutzungsplan als Gewerbefläche ausgewiesen, solle aber jetzt dem Einzelhandel dienen. Es handele
sich hierbei nicht um eine Änderung der Art der Fläche sondern nur der Nutzung. Diese Änderung ergäbe aber noch kein Baurecht.
Nach der bereits erfolgten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange, sei dann der nächste
Abschnitt die Offenlegung.
Auf die Nachfrage zu den Forderungen des Naturschutzbundes NABU, bezüglich des Abstandes zwischen Baumarkt und Geberbach, sagte Herr Böbst, dass diese teilweise in die
Bearbeitung des Planes mit eingeflossen seien.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

6/9
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 5

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

V0997/11
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Im Anschluss an die Vorstellung der Änderung des Flächennutzungsplanes erläuterte Herr
Böbst den Planungsstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Im Ergebnis der frühzeitigen Beteiligung sei es zu Änderungen des Geltungsbereiches gekommen. Da die Durchflusskapazität des Autobahnzubringers nicht eingeschränkt werden dürfe, müsse ein Umbau
des Knotens Tschirnhausstraße/Michaelisstraße erfolgen. Dies sei mit einer Flächenerweiterung der bestehenden Verkehrsanlagen verbunden. Daher müsse der Geltungsbereich um
die zu sichernde Fläche erweitert werden.
Im Weiteren stellte er den Gestaltungsplan des Baumarktes vor. Die Grundform sei erhalten
geblieben, Teile des Gartenmarktes würden aber nicht überdacht und es werde eine zusätzliche Grundstücksausfahrt für Lieferfahrzeuge an der Dohnaer Straße geschaffen.
Bezüglich der Ausgleichsmaßnahmen führt er aus, dass bereits ein Baurecht bestehe. Für
derzeitige Grünflächen müsse aber ein Ausgleich geschaffen werden. So werde unter anderem eine Fläche an der Fritz-Meinhardt-Straße, ehemals Bauland, für Ausgleichsmaßnahmen
genutzt. Für den in der Zwischenzeit entstandenen Wald würden Ersatzpflanzungen an der
Offiziersschule in der Neustadt stattfinden, wo eine ehemalige Deponie bewaldet werden solle.
Die im Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vorhandenen Vogelarten, Neuntöter und Beutelmeise, welche durch den Bau beeinträchtigt werden könnten, würden umgesiedelt werden. So werde eine Fläche im Bereich des Kasernengeländes Am Trutsch durch
den Vorhabenträger gepflegt um dorthin die Neuntöter umzusiedeln. Für die Beutelmeise sei
das Gebiet An der Niedermühle/Dankelmannteiche vorgesehen.
Geprüft sei auch worden, dass dieser Einzelhandel keine nachhaltigen Auswirkungen auf den
Handel anderer Gebiete habe.
In der anschließenden Diskussion ging es unter anderem darum, ob überhaupt noch ein
Baumarkt nötig sei. Ein Konkurrenzunternehmen wurde aber auch durch Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräte befürwortet.
Schwerpunkt war weiterhin die Anzahl der Stellplätze, welche im Vergleich zu Hornbach doch
geringer sei.
Herr Böbst führte hierzu aus, dass die in der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung vorgeschriebene Stückzahl meist überdimensioniert sei und deshalb mit dem Vorhabenträger eine Kompromisslösung vereinbart worden sei.
Gesprächsbedarf gab es auch zudem noch zu den Ausgleichsmaßnahmen und zur Ableitung
des Niederschlagswassers. Zu den schon genannten Ausgleichsmaßnahmen käme noch
hinzu, dass die Geschossflächen eingekürzt wurden und zusätzlich eine Dachbegrünung
stattfinden würde.
Die Ableitung des Niederschlagswassers sei bereits in den ersten Planungen über die Kanalisation vorgesehen, welche auch so gebaut wurde.
Mitte Mai bis Mitte Juni sei die Beteiligung der Öffentlichkeit geplant, wobei noch einmal Stellungnahmen möglich seien.

7/9

Herr Rentsch beantragte Rederecht für die Gäste. Diesem Antrag stimmten die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte mit 19 Ja 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Daraufhin meldete sich Herr Hönicke zu Wort, welcher die Kompromisse zur Stellplatzanzahl
bemängelte, aber auch, ob es zur Verkehrsführung ein Gutachten gäbe. Als Problem stellte
er ebenso die schon in Dresden und Umgebung vorhandene Baumarktverkaufsfläche pro
Einwohner dar. Ein weiterer Baumarkt würde diese nur noch erhöhen.
Zur Überprüfung der Verkehrsführung führte Herr Böbst aus, dass es selbstverständlich ein
Gutachten hierzu gäbe, da sonst keine Zustimmung des Straßenbauamtes Meißen erfolgt
sei.
Zu Frage der Konkurrenz mehrerer Baumärkte untereinander sagte er, da es sich hierbei
nicht um zentrenrelevanten Einzelhandel, handele gehöre dieser auch nicht zu den schützenswerten Gütern.
Zu den nach der Meinung von Herrn Hönicke erwähnten viel zu hohen Verkaufsflächenzahlen meldete sich Herr Milferstedt, Geschäftsführer Immobilien Treuhand Mainz GmbH, zu
Wort, wonach ein Gutachten diese Behauptung nicht belege.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 5

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Herr Lämmerhirt stellte die o. g. Vorlage zur Diskussion.
Begrüßt wurde, dass es hiermit möglich sei, durch die Sonntagsöffnung von Läden in der
näheren Umgebung, nun auch Sponsoren aktiv an regionalen Ereignissen, wie dem 20.
Prohliser Hebstfest, teilhaben zu lassen.
Auf die Meinung, einen freien Sonntag hätte sich jeder verdient, wurde erwidert, dass es viele
Berufsgruppen gäbe, die sonntags arbeiten müssten. Gleichzeitig würde über Weltoffenheit
einer Stadt wie Dresden geredet, so dass eine solche Diskussion überhaupt nicht nachzuvollziehen sei, in anderen Ländern ginge es ja auch.
Zu dem hieße es in der Verordnung „können aufmachen“, so dass doch jeder Händler für sich
entscheiden könne.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0

8/9
6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Hinterfragt wurde hierbei der Verfahrensweg, warum hierzu ein Beschluss im Ortsbeirat nötig
sei.
Herr Lämmerhirt sagte dazu, es handele sich hierbei um eine Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass und diese beziehe sich nicht nur auf die
Innenstadt sondern auf das gesamte Stadtgebiet.
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 4

7

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Die Vorlage zur Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)
wurde durch Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte zur Kenntnis genommen.

8

Überblick über Bau- und Planungsrecht
Vortrag Frau Heckmann, Stadtplanungsamt

Frau Heckmann, Stadtplanerin im Stadtplanungsamt, gab den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten einen Überblick über das Bau- und Planungsrecht nach Baugesetzbuch und Sächsischer
Bauordnung anhand einer Präsentation. Diese wird den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten zur
Verfügung gestellt.
9

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Gründel erwähnte ein Gespräch mit der Leiterin des Sozialamtes, welche sich lobend
über die gute Verkehrslage und die Sauberkeit in Prohlis geäußert habe.
Herr Staudinger hinterfragte zur ausgeteilten Unterrichtung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, warum in Prohlis auf 11 Baumfällungen nur 2 Neupflanzungen kamen.
Herr Munkelt fragte an, ob es eine Antwort auf seine Anfrage zur Lockwitztalstraße gäbe.
Herr Lämmerhirt verneinte dies, die Antwort stünde noch aus.
Zur Problematik der Fußwegsanierung sei es günstig, wenn man auf die alten Unterlagen
zurückgreifen könne.
Herr Thater sprach über ein Problem im Wohngebiet, wobei es vermehrt zur Entnahme von
Müll aus den hauseigenen Stellplätzen komme.
Herr Kubsch fragte zum Stand des Planungsverfahrens zur Umgestaltung des Wasaplatzes
nach.
Herr Lämmerhirt teilte ihm mit, dass es zurzeit noch keine verbindliche Einigung zur Vorplanung gäbe.

9/9
Herr Petersen fragte an, wer der Eigentümer des Fußweges Corinthstraße, zwischen RobertSterl-Straße und Zschertnitzer Straße, sei, da bei starkem Regen dort die Steine hervortreten
würden und so eine Unfallgefahr darstellten.
Herr Lämmerhirt sagte, dass dazu ein gemeinsamer Blick auf die Stadtkarte notwendig sei,
um hierzu Erkundigungen einzuziehen.
Frau Adam fragte nach, ob für den Springbrunnen am Albert-Wolf-Platz ein Schutz der Pusteblumen, analog derer auf der Prager Straße, möglich sei.
Herr Lämmerhirt sagte, dass er zzt. mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Klärung dieser Möglichkeit in Kontakt sei.
Herr Dr. Werblow sprach erneut das Problem der Lärmbelästigung durch die Autobahn A17
an.
Herr Lämmerhirt erklärte, dass es sich hierbei um ein bundesrechtliches Problem handele
und die Stadt darauf keinen Einfluss habe.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

