Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3Le2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

1 <• JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V0157/19 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden"."

Mit der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens wurde die STESAD GmbH beauftragt.
Derzeitig befindet sich das Bauvorhaben in der Leistungsphase 8. Durch den Krieg in der Ukraine, die
damit verbundenen Lieferengpässe bei Baumaterialien und personelle Ausfälle aufgrund derCoronaPandemie bei den ausführenden Firmen verzögert sich die Fertigstellung bis Oktober 2022. Der
Standort wird nicht als Auslagerungsstandort dienen, sondern ist als zukünftiger Standort der
33. Grundschule vorgesehen. Dies wurde mit Beschluss zur Vorlage V1243/21 „Einrichtung einer För
derschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standortverlagerung der 33. Grund

schule (inklusive Hort)" durch den Stadtrat in seiner Sitzung am 3. März 2022 so festgelegt.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 17."
Der Beschlusspunkt wurde so umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40_L300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Die Einordnung ist erfolgt.

-2-

5. „Der Stadtrat sieht den Vorzug für den Abriss vor der Sanierung von Schulgebäuden, Insbeson
dere der sogenannten Typenbauten, kritisch und beauftragt den Oberbürgermeister, In Wlrtschaftllchkeitsabwägungen zu Schulbauten Aspekte der Beschleunigung der Schulsanierungsprojekte und Aspekte der Nachhaltigkelt zu berücksichtigen, nach dem Prinzip Weiternutzung vor
Verwertung vor Beseitigung."

Die Sanierung von Schulgebäuden des Typs Dresden wurde Im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen} diskutiert.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2020 einen Bericht des
Rechnungsprüfungsamtes zu den finanziellen Auswirkungen dieses Vorgangs vorzulegen, der
insbesondere auch berücksichtigt:

- Notwendigkeit der vergrößerten Kapazität

- Untersetzung und Legitimierung der Abwendung von den vorherigen Planungen
- Zeltliche Verzögerung

- Planungskosten für alle Entwurfsvarlanten und Bewertung der Kosten/Prozesse zwischen Ver
waltung, STESAD und externen Planern hinsichtlich Effizienz, Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit
und Termintreue."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Prüfbericht wurde am 17. Dezember 2020 an den
Stadtrat übermittelt.

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2022

Mit freundji^en Grüßen

Kenntnisnah

(an Donhauser

Dirk Hilbert

Seigeoixineter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

