Anlage 2
Begründung
zur
Werbe- und Gestaltungssatzung G-09
Prager Straße/ Ferdinandplatz/ Wiener Platz
der Landeshauptstadt Dresden
Fassung vom 01.03.2022

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

1.

Seite 2 von 14

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Werbe- und Gestaltungssatzung ist maßgeblich in der Anlage 1 der Satzung in der zeichnerischen Darstellung im Maßstab 1: 2000 dargestellt.
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird durch die Waisenhausstraße im Norden, die St.
Petersburger Straße im Osten, die Bahnanalgen und den Dresdner Hauptbahnhof im Süden sowie der Reitbahnstraße im Westen begrenzt.
2.

Lage

Das Gebiet befindet sich im Kern der Dresdner Innenstadt zwischen Hauptbahnhof und dem
Ring um den Altstadtkern (Dr.-Külz-Ring/ Waisenhausstraße). Es ist Teil der die Struktur der Innenstadt bestimmenden nord-südorientierten Fußgängerachse zwischen Hauptbahnhof und Albertplatz. Seine Prägung und Begrenzung erfährt das Gebiet durch die bestehenden und neu
errichteten großen Geschäftshäuser längs des Straßen- und Platzraumes.
Vom Hauptbahnhof kommend bilden die Prager Straße und der Wiener Platz das Entree auf dem
Weg in die Innenstadt. Die Prager Straße ist die Haupttangente der für die Region bedeutenden
Einkaufsmetropole Dresden. Der sich daraus ableitenden Bedeutung für das Image der Stadt soll
mit der Aufstellung einer Werbe- und Gestaltungssatzung zur Sicherstellung eines hochwertigen
stadträumlichen Erscheinungsbildes Rechnung getragen werden.
Die vorhandenen Gebäude werden in den Geltungsbereich aufgenommen, um das einheitliche
Gestaltungsniveau der Werbeanlagen und der baulichen Anlagen im Gebiet langfristig zu sichern.
Das Gebäude des Hauptbahnhofes selbst ist nicht Teil der Satzung. Für die Fassadenflächen
existiert eine zwischen dem Eisenbahnbundesamt, dem Landesamt für Denkmalpflege und dem
städtischen Kultur- und Denkmalschutzamt abgestimmte Werbekonzeption.
3.

Planungs- und baurechtliche Situation

Werbeanlagen und Warenautomaten können wesentlich die bauliche Gestalt einer Stadt oder
eines Ortsteils beeinflussen. Der Gesetzgeber hat deshalb in §10 Sächsische Bauordnung
(SächsBO) einerseits den Begriff der Werbeanlage definiert, andererseits festgelegt, welche Werbemittel bzw. Werbeanlagen nicht der SächsBO unterliegen und unter welchen Voraussetzungen
Werbeanlagen/Warenautomatenzulässig sind. Die Zulässigkeit von Werbeanlagen/ Warenautomaten kann je nach Fallkonstellation von § 10 Abs. 2 SächsBO (Verunstaltungsgebot), § 16 Abs. 2
SächsBO (Verbot der Verkehrsgefährdung), §§ 30 ff. Baugesetzbuch (BauGB), der Baunutzungsverordnung (BauNVO), dem Straßengesetz, insbesondere der kommunalen Sondernutzungssatzung und anderen Fachgesetzen abhängen.
Mit den vorgenannten Vorschriften hat der Gesetzgeber relativ weite, allgemeine Rahmenbedingungen geschaffen. Durch § 89 SächsBO werden die Gemeinden jedoch ermächtigt, durch

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 3 von 14

Ortsrecht, welches das allgemeine Baurecht ergänzt, die jeweiligen örtlichen Verhältnisse besser zu berücksichtigen. In genau abgegrenzten bebauten oder unbebauten Teilen des Gemeindegebietes oder besonders schutzwürdigen, sensiblen Ortsteilen kann so Einfluss auf die äußere
Gestaltung von baulichen Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten genommen
werden, um die Erhaltung und Gestaltung des Ortsbildes zu erreichen.
Bestehende genehmigte und dieser Genehmigung entsprechend ausgeführte Werbeanlagen
und bauliche Anlagen haben Bestandsschutz. Die Satzung findet keine Anwendung auf Kinowerbung an der Stätte der Leistung.
4.

Planungserfordernis

Als Teil der prägnanten Fußgängerachse vom Hauptbahnhof bis zum Albertplatz gehören die
Prager Straße und der Wiener Platz zu den wichtigsten Schwerpunkten der städtebaulichen Entwicklung der Stadt Dresden.
Der Ferdinandplatz mit seiner künftigen Bebauung stellt einen weiteren wesentlichen Stadtraum in der Nachbarschaft zur Prager Straße dar, den es zu gestalten gilt.
Die Atmosphäre der Stadträume sowie der Charakter der Straßen und Plätze wird durch die
hochwertige Architektur der Neubauten und sanierten Gebäude, durch die Wegeoberflächen
und Bepflanzung aber auch wesentlich durch Werbung mitgeprägt.
Das angestrebte Niveau der Gestaltqualität von Werbung soll dem Charakter des Wiener Platzes
und der Prager Straße als Empfangsraum und Geschäftszentrum Dresdens Rechnung tragen. Zudem ist der Ferdinandplatz in den Geltungsbereich der Satzung aufgenommen, um von Beginn
der Entstehung an eine angemessene Gestaltungsqualität von Werbeanlagen zu gewährleisten.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 3027 A beinhaltet Festsetzungen zu Werbeanlagen, umfasst jedoch nicht den Gesamtbereich des städtebaulich neu geordneten Ferdinandplatzes.
Das Interesse der Gewerbetreibenden für ihr Geschäft zu werben und das Interesse der Allgemeinheit an der Wahrnehmung der architektonischen Gesamterscheinung dieses Stadtraumes
sollen im Einklang stehen.
Entlang der Prager Straße entstand in den 1970 er Jahren als großmaßstäbliches Wiederaufbauprojekt nach der Zerstörung des 2. Weltkrieges ein städtebauliches Ensemble, welches durch
seine städtebaulich spannungsvolle Komposition aus Scheiben- und Punkthochhäusern, niedrigeren Zeilenbebauungen sowie dem Rundkino als Sonderbaukörper ein europaweit herausragendes Beispiel der Nachkriegsmoderne darstellt. Die Neugestaltung der Prager Straße ging einher mit einer umfangreichen Gestaltung der Freiflächen als Fußgängerzone mit Hochbeeten und
großzügigen Brunnenanlagen. Die Brunnenanlagen sowie zahlreiche Kunstwerke im öffentlichen
Raum sowie an den Bauwerken selber angebrachte Kunst zeugten von einem allumfassenden
Gestaltungsanspruch für diesen Stadtraum.
Nicht alles ist vom bauzeitlichen Zustand heute noch erhalten. Das Stadtensemble der 1970er
Jahre wurde auf Grundlage des 1995 beschlossenen Planungsleitbildes Innenstadt im Norden
und Süden nachverdichtet und insbesondere in den 2000er Jahren stadtgestalterisch überarbeitet und städtebaulich weiterentwickelt. So wurde der Wiener Platz durch die Errichtung des
Tunnelbauwerkes vom Pkw-Verkehr befreit und durch Neubauten als Platz erst wieder gefasst

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 4 von 14

und erlebbar gemacht. Die neu errichteten Gebäude am Wiener Platz mit Ihrem hohen Glasfassadenanteil setzen sich bewusst von der im Duktus der klassischen Moderne gehaltenen Bebauung der 1970er Jahre ab, greifen jedoch auch Gestaltungsmotive wie das des Flugdaches als
Neuinterpretation in einer anderen Materialität auf.
Die Gestaltung des Platzraumes am Wiener Platz und der Prager Straße wurden auf Grundlage
einer Stadtbildrahmenkomposition ganzheitlich neugestaltet. Nunmehr sind diese Stadträume
geprägt von Architekturelementen wie Glaspavillons und puristisch gehaltenen Brunnenbecken
sowie Gehbahnen, die aus hochwertig Granitoberflächen hergestellt sind. Wesentliche Kunstwerke aus der Entstehungszeit der Prager Straße sind im öffentlichen Raum erhalten geblieben,
wenn auch nicht immer am einstigen Standort und in vollem Umfang. Die im öffentlichen Raum
befindlichen Kleinarchitekturen wie Verkaufskioske und Tiefgaragenabgänge sowie die Haltestelle auf dem Wiener Platz nördlich des Hauptbahnhofes sind als Stahl Glas Konstruktionen
passend zur Stadtbildrahmenkomposition ausgeführt.
Das nördliche Ende der Prager Straße wurde nach der Wende ebenfalls durch Neubauten neu
gefasst. Auch hier dominieren große Glasflächenanteile die Neubaufassaden der entstandenen
Geschäfts- und Warenhäuser. Mitunter wurden Gestaltungselemente der 1970er Bebauung aufgegriffen, wie die Waben des ehemaligen Centrum Warenhauses. Im nördlichen Bereich der
Prager Straße nehmen einzelne Warenhäuser die lokale Bautradition mit Verwendung von
Sandstein gekonnt auf.
Neben der Bebauung der 1970 er Jahre stellt die städtebaulich-architektonische Ergänzung der
nach der Wende errichteten Kauf- und Warenhäuser die zweite, diesen Stadtraum wesentlich
prägende Bebauung dar, die eine eigene zeitspezifische Formsprache ausbildete. Die Bautätigkeit aus beiden Zeitschichten prägt nunmehr im Wechselspiel diesen für die Landeshauptstadt
als Eingang zur Innenstadt bedeutsamen Stadtraum.
Deshalb wird für den städtebaulich zu einem Großteil konsolidierten Bereich entlang der Prager
Straße und am Wiener Platz diese Satzung mit dem Ziel aufgestellt, die hochwertig angelegte
Architektur, vorhandene Kunst am Bau und Kunst, sofern diese eine bauliche Anlage ist, gemäß
§ 89 (1) SächsBO zu erhalten und behutsam gestalterisch fortzuentwickeln.
In die Satzung sind zudem die Flächen am Ferdinandplatz sowie die Flächen westlich der Prager
Straße bis Reitbahnstraße aufgenommen. Um Sicherzustellen, dass diese Stadträume zukünftig
gestalterisch gleichermaßen hochwertig entwickelt werden wie die Bereiche entlang der Prager
Straße und am Wiener Platz sollen Grundsätze festgelegt werden, um das Ortsbild zu gestalten.
Ziel ist es, dass das im Geltungsbereich umfasste Gebiet einen gestalterisch ablesbaren Gesamtcharakter bewahrt und sich Neubauvorhaben dementsprechend einfügen.
Um diese Zielsetzung zu gewährleisten sind neben gestalterischen Vorgaben ergänzend Einschränkungen im Bezug auf Werbeanlagen und Warenautomaten in die Satzung aufgenommen.
Mit der Aufstellung der Werbe- und Gestaltungssatzung werden folgende Ziele verfolgt:
•

Aufwertung des Einzelhandelsstandortes Prager Straße, Wiener Platz und Ferdinandplatz

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

5.

Seite 5 von 14

•

Erhaltung des modern-großstädtischen Ortsbildes durch Freihaltung von stadtraumprägenden Architekturelementen

•

Hochwertige Gestaltung von Werbung zur Vermittlung eines qualitätsvollen, stadtgestalterischen Gesamteindrucks

•

Erhalt von Kunstwerken an Gebäuden oder als bauliche Anlagen.
Begründung der Bestimmungen

§ 4 Zulässigkeit und Gestaltung von Werbeanlagen an baulichen Anlagen
(1) Werbeanlagen sind so auszuführen, dass sie nicht als hauptsächlicher, sondern als untergeordneter, integrierter Bestandteil der Fassade erscheinen. Dabei dürfen sie Bau- und Architekturgliederungen oder bauwerkbezogene Kunst nicht überdecken oder überschneiden.
Das angestrebte hochwertige Erscheinungsbild der Architektur im Geltungsbereich erfordert im
besonderen Maße eine Wertschätzung jedes Einzelgebäudes, seiner Fassaden und seiner architektonischen Details. Da die Gebäudeensembles um den Wiener Platz und entlang der Prager
Straße durch modernistische oder zeitgenössisch - abstrakte Fassadengliederungen und durch
den Wechsel von Materialien gekennzeichnet sind, ist besonderes Augenmaß auf das Nichtüberdecken von vorhandenen Strukturen und Gliederungselementen wie z. B. von Stützen, Gesimsen und Lisenen zu legen. Zudem weisen einzelne Gebäude stadtbildprägende bauwerksbezogene Kunstwerke auf, wie beispielsweise Wandreliefs. Diese bauwerksbezogene Kunst darf
nicht überdeckt oder verstellt werden, da sonst die Wahrnehmbarkeit und Wirkung der Kunstwerke nicht mehr angemessen sichergestellt werden kann. Werbeanlagen sollen sich behutsam
und angemessen in das Gesamtgefüge aus Architektur und Freiraumgestaltung einfügen und
dies nicht optisch überlagern und verunklären.
(2) Es sind nur horizontal oder vertikal angebrachte Werbeanlagen zulässig.
Werbeanlagen, die entweder horizontal oder vertikal auf der Fassade angebracht werden, wirken grundsätzlich gestalterisch wesentlich ruhiger auf den Betrachter als schräg über die Fassade laufende Werbeanlagen. Schräg angebrachte Werbeanlagen wirken in ihrer Anordnung
willkürlich und konterkarieren die architektonisch tektonische, überwiegend orthogonale Gliederung der Gebäude und Fassaden.
(3) Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sei ein ruhiges Erscheinungsbild bieten und weder
durch mechanische, elektronische oder sonstige Kraft noch durch wechselnde Lichteffekte
oder Farbe optisch wahrnehmbare Bewegungen entstehen.
Werbeanlagen, die in sich beweglich sind oder durch wechselnde Lichteffekte optisch bewegt

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 6 von 14

wirken, drängen sich dem Betrachter und der Betrachterin optisch auf. Durch ein grundsätzlich
ruhiges und unbewegliches Erscheinungsbild jeder einzelnen Werbeanlage soll vermieden werden, dass insgesamt ein sehr unruhiges Erscheinungsbild eines Straßenraumes erzeugt wird.
Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht wirken aufdringlich und störend innerhalb eines
Bereiches, der neben dem Einkaufen auch dem Flanieren und dem Aufenthalt dienen soll.
Zudem wird in den Gebäude „Wiener Caree“ und in der „Prager Zeile“ gewohnt. Eine insbesondere nächtliche Beeinträchtigung der Wohnnutzung durch Werbeanlagen mit Schwell- und
Wechsellicht soll verhindert werden.
(4) Werbeanlagen sind nur als Schriftzüge zulässig, die aus Einzelbuchstaben bestehen. Diese
müssen entweder direkt oder auf einer Unterkonstruktion an die Wandfläche angebracht
werden. Flächige Unterkonstruktionen sind nicht zulässig. Die maximale Höhe der Einzelbuchstaben darf 0,8 m nicht überschreiten. Einzelne Embleme oder Logos dürfen als Teil
eines Schriftzuges über die Höhe von 0,8 m in beide Richtungen um jeweils 0,4 m hinausstehen.
Werbeanlagen mit einzeln ausgeführten Buchstaben erscheinen filigran und gestalterisch ausgewogen und sind somit besonders geeignet, den beabsichtigten Qualitätsstandard der Geschäftslage Wiener Platz und Prager Straße und zukünftig dem Ferdinandplatz zu entsprechen.
Werbeanlagen aus Einzelbuchstaben stehen in ihrem Detaillierungsgrad und ihrer Proportion in
einem angemessenen Verhältnis zur Architekturgestalt der Fassaden. Flächige Elemente würden dagegen als dominant und störend empfunden werden. Sie überdecken Fassadengliederungen und sind somit für ein Gebiet, in der die hochwertige Architektur der Einzelgebäude mit ihren Fassaden und Details im Vordergrund steht, nicht geeignet. Um das gewünschte Erscheinungsbild einer Werbeanlage aus Einzelbuchstaben nicht zu konterkarieren, darf die Unterkonstruktion nicht flächig ausgeführt werden, denn sonst entstünde der Eindruck einer insgesamt
flächigen Werbeanlage.
Um einen filigranen Gesamteindruck der Werbeanlage zu gewährleisten, darf die Größe des
Schriftzuges nicht übermäßig groß werden. Deshalb ist eine maximale Höhe von 80 cm für die
Einzelbuchstaben festgesetzt. Dieses Maß gewährleistet eine gute Wahrnehmbarkeit sowie Lesbarkeit für Kundinnen und Kunden aus der Fußgängerperspektive. Im Nahbereich wie auch aus
einer gewissen Entfernung bleibt die Werbeanlage angemessen wahrnehmbar, ohne dass diese
allein auf Grund ihrer Größe übermäßig dominant in Erscheinung tritt. Ein 0,8 m hoher Werbeschriftzug wirkt auch an großen Gebäudevolumen nicht verloren klein und bezieht sich mit diesem Maß auf die durchschnittliche Brüstungshöhe von Gebäuden. Zudem wird für Embleme
und Logos, die auf Grund von Corporate Design Vorgaben der Werbetreibenden erforderlich
sind, eine Überschreitung um jeweils 0,4 m in beide Richtungen zugelassen. Zusammengenommen ergibt sich somit für Logos und Embleme eine Höhe von bis zu 1,6 m. Dieses Maß gewährleistet, dass die Grundausrichtung der Werbeanlage (horizontal oder vertikal) nicht durch Embleme oder Logos verunklärt wird, da diese somit nicht zu weit über den eigentlichen Schriftzug
hinausreichen. Die Grundausrichtung eines entweder horizontal oder vertikal angebrachten
Werbeschriftzuges bleibt ablesbar. Zudem resultiert somit eine Höhe der Werbeanlage, welche
unterhalb einer durchschnittlichen menschlichen Körpergröße verbleibt. Dies ist für die Wahrnehmung angenehm, da ein angemessener menschlicher Maßstab gewährleistet bleibt.

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 7 von 14

(5) Werbeanlagen dürfen nicht angestrahlt werden.
Um Werbeanlagen anzustrahlen, bedarf es mit etwas Abstand zur Werbeanlage befestigter
Strahler. Diese Strahler, die zugehörige Befestigung sowie die eigentliche Werbeanlage ergeben
einen optisch unruhigen Gesamteindruck und wirken im Vergleich zu einer selbstleuchtenden
oder hinterleuchteten Werbeanlage bei gleicher Wahrnehmbarkeit gestalterisch wesentlich weniger wertig.
(6) Werbeanlagen sind nur im Bereich vom Erdgeschoss bis zum 1. Obergeschoss zulässig. Dabei darf die Oberkante der Werbeanlagen die Oberkante der Brüstung der Fensterreihe des
1. Obergeschosses nicht überschreiten.
Sollte keine Fensterbrüstung vorhanden sein darf die Oberkante der Werbeanlage nicht höher als 0,8 m über der Oberkante des Fertigfußbodens im 1. Obergeschoss angeordnet
werden.
(7) Werbeanlagen können im Bereich oberhalb der Brüstung der Fensterreihe des 1.Obergeschosses bis unterhalb der Traufkante zugelassen werden, wenn die Gesamtlänge aller
Werbeanlagen bei horizontaler Ausrichtung nicht mehr als ein Drittel der Länge der Gebäudeseite und bei vertikaler Ausrichtung nicht mehr als zwei Drittel der Gebäudehöhe beträgt
und die Länge einzelner Werbeanlagen jeweils nicht mehr als 8 m beträgt.
Der Abstand zwischen zwei an derselben Gebäudeseite oberhalb der Brüstung der Fensterreihe des 1. Obergeschosses zulässigen Werbeanlagen muss mindestens die dreifache
Länge der jeweils schmaleren Anlage betragen.
Im Regelfall sollte an den Gebäuden vorrangig im Erdgeschoss und bis zur Brüstung des 1. Obergeschosses geworben werden. Das Maß von 0,8 m korrespondiert mit bauordnungsrechtlichen
Maßgaben zur Brüstungshöhe zwecks Absturzsicherung. Eine Werbeanlage lässt sich somit unterhalb der geforderten Brüstungshöhe des 1. Obergeschosses einordnen. In dieser Höheneinordnung ist für Passantinnen und Passanten die Werbeanlage gut sichtbar und somit adressatenorientiert angebracht. Werbeanlagen die höher an Gebäuden angeordnet werden sind nur
aus der Fernwirkung wahrnehmbar und treten dann direkt in Konkurrenz zur Architektur des
Gebäudes und zum Gesamteindruck eines Stadtraumes. Eine zwecks Fernwirkung angebrachte
Werbeanlage kann empfindlich das Gesamterscheinungsbild eines Stadtraums stören, sodass
hier besonderer Augenmerk auf die gestalterische Verträglichkeit einer solchen Werbeanlage
gelegt werden muss. Deshalb ist eine Werbeanlage, die höher als die Brüstungshöhe des 1.
Obergeschosses angebracht wird, nur zulässig wenn zusätzlich benannte geometrische Anforderungen an Länge und Position eingehalten sind. Hierzu ist eine Begrenzung der Länge im Verhältnis zur betroffenen Fassadenlänge festgesetzt, um die Werbeanlage nicht übermäßig groß
und damit optisch unangemessen aufdringlich werden zu lassen. Ebenfalls festgesetzt ist ein
Mindestabstand zwischen oberhalb des 1. Obergeschosses angebrachten Werbeanlagen um zu
verhindern, dass diese sich auf Grund eines geringeren Abstandes zueinander in der Gesamtwahrnehmung zu einer einzigen übermäßig großen Werbeanlage optisch zusammenfassen. Die
Wahrnehmbarkeit der jeweiligen Werbeanlage muss für sich genommen gewährleistet bleiben.
Um zu verhindern, dass Werbeanlagen nahezu die gesamte Fassadenlänge oder nahezu die gesamte Fassadenhöhe von Gebäuden einnehmen, wurde die zulässige Gesamtlänge aller Werbeanlagen bei horizontaler Ausrichtung auf nicht mehr als ein Drittel der Länge der Gebäudeseite

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 8 von 14

und bei vertikaler Ausrichtung auf nicht mehr als zwei Drittel der Gebäudehöhe und die Länge
einzelner Werbeanlagen jeweils auf nicht mehr als 8 m begrenzt.
(8) Werbeanlagen in Form von Bildschirmen sind nur im Erdgeschoss und mindestens 0,1 m zurückgesetzt hinter Schaufensterfassaden im Innenbereich zulässig. Bildschirme dürfen je
Gewerbeeinheit und Fassadenseite zusammengenommen in Ihrer Größe nicht mehr als 1/5
der Schaufensterfläche dieser Gewerbeeinheit einnehmen und dürfen zusammengenommen je Gewerbeeinheit und Fassadenseite maximal 4 m² groß sein.
Bildschirme entfalten eine hohe optische Dominanz und wirken stark in den öffentlichen Raum
hinein. Um eine zu große Konkurrenz in der Wahrnehmung zwischen architektonischer Ausgestaltung eines Gebäudes und einer am Gebäude angebrachten Werbeanlage in Form eines Bildschirmes zu vermeiden, müssen die Bildschirme hinter der Fassade im Innenbereich angeordnet
werden. Um die Fernwirkung und ggf. damit verbundene Lichtbelästigungen einzuschränken
sind Bildschirme als Werbeanlagen nur im Erdgeschoss zulässig. Bildschirme oberhalb des Erdgeschosses liegen nicht in Passantenblickpunkthöhe. Um trotzdem eine Lesbarkeit zu erreichen
müssen diese Bildschirme übermäßig groß werden, um Informationen in Text und Bild für Passantinnen und Passanten wahrnehmbar darzustellen. Dies führt zu sehr großen Bildschirmen,
die auf Grund ihrer Lage und Fernwirkung bei weitem die dominantesten Gestaltungselemente
im Stadtraum darstellen würden. Architektur, Städtebau, Freiraumgestaltung sowie Kunst an
Gebäuden und im öffentlichen Raum würde tagsüber sowie nachts optisch unangemessen überlagert.
Einzelne und additiv angebrachte Bildschirme als Werbeanlagen sind abzugrenzen von einer
Fassadengestaltung, in der ganze Fassadenbereiche als integraler Bestandteil der Architekturüber Bildschirmflächen künstlerisch anspruchsvoll gestaltet werden. Diese Art Medienfassade
hat nicht den überwiegenden Zweck einer Werbeanlage, sondern sucht einen zeitgenössischgroßstädtischen architektonischen Ausdruck. Hierbei gibt es große Schnittmengen zum Gebiet
der Lichtplanung und Gebäudeillumination. Die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit dieser Art
Medienfassaden bedarf im sensiblen innerstädtischen Bereich der Prager Straße, des Wiener
Platzes und des Ferdinandplatzes in jedem Fall einer Einzelfallbetrachtung. Auf Grund der räumlichen Situation im Geltungsbereich der Satzung ist zudem davon auszugehen, dass es beim
Thema Medienfassade in den meisten Anwendungsfällen um eine überzeugendende Integration einer Medienfassade in die Architektur eines Bestandsgebäudes geht. Insbesondere hierbei
ist auf eine behutsame Integration zu achten, um den Zielen dieser Satzung nicht zu widersprechen. Die Satzung verhindert diese Art hochwertige und interdisziplinär durch Architekten, Haustechnikingenieure und Lichtplaner projektierter Medienfassaden nicht grundsätzlich. Jedoch ist
der spezifische Einzelfall nicht in einem allgemeingültigen Regelwerk abbildbar. Von der Satzung
kann in diesem Fall, wie auch in anderen begründeten Einzelfällen gemäß § 11 dieser Satzung
im Sinne des § 67 SächsBO abgewichen werden.
(9) Werbeanlagen in Form von Plakatwänden sind nicht zulässig.
Plakatwände als Werbeanlagen sind auf Grund der wenig wertigen Erscheinung und der im Regelfall einhergehenden Größe einer solchen Anlage kein gestalterisch adäquates Mittel um ei-

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 9 von 14

nen insgesamt wertigen und zurückhaltenden Eindruck der Werbeanlagen im Stadtraum zu gewährleisten.
(10) Werbekästen und Flachtransparente sind nicht zulässig.
Grundsätzlich erscheinen Flachtransparente und Werbekästen auf Grund Ihres flächigen Charakters weniger wertig als Werbeanlagen, die beispielsweise aus Einzelbuchstaben zusammengesetzt und somit durchbrochen ausgeführt sind. Zusätzlich verwehren Werbekästen und Flachtransparente, wenn sie in Schaufenstern angebracht werden, den Blick in die Gewerbeeinheit
und mindern somit die gewünschte Transparenz der Erdgeschosszonen. Werbeanlagen sind aus
Einzelbuchstaben auszuführen. Werbekästen und Flachtransparente konterkarieren auf Grund
ihres flächigen Charakters diese gestalterische Grundidee von filigranen und optisch durchbrochenen Werbeanlagen, hinter denen die Architektur der Gebäude sichtbar bleibt.
(11) Ausleger als Werbeträger sind nur für Geschäftseinheiten zulässig, deren Zugang sich nicht
an den zum Wiener Platz, zum Ferdinandplatz und zur Prager Straße orientierten Gebäudeseiten befindet
(12) Nach § 4 Abs. 11 zulässige Ausleger als Werbeträger dürfen bis zu 0,8 m von der jeweiligen
Fassadenfläche auskragen und dürfen in Höhe und Breite jeweils 0,6 m nicht überschreiten.
Zu Gebäudeecken ist ein Mindestabstand von 1,6 m einzuhalten.
(13) Für jede Geschäftseinheit in Erdgeschoss und 1.Obergeschoss ist maximal ein nach § 4 Abs.
11 zulässiger Ausleger als Werbeträger zulässig.
Im Bereich der Prager Straße, dem Ferdinandplatz und dem Wiener Platz sind Ausleger als Werbeträger prinzipiell nicht gewünscht. Bei Gebäude, die durch Kolonaden und Stützen architektonisch gegliedert sind, stellen Ausleger an den Stützen oder unter den Kolonnaden eine starke
Beeinträchtigung des architektonischen Erscheinungsbildes dar. Angemessen und in Anzahl und
Größe maßvoll eingesetzt, wirken Ausleger als zweckdienliches Werbemittel, das ausnahmsweise in den Seitenstraßen des Geltungsbereiches Anwendung finden kann. Ausleger können
hier einen Beitrag dazu leisten, Passantinnen und Passanten von den Hauptlaufrichtungen entlang des Wiener Platzes, des neu entstehenden Ferdinandplatzes und der Prager Straße in das
Seitenstraßennetz zu leiten. Ein angemessener Mindestabstand von 1,6 m zu Gebäudeecken gewährleistet, dass die Wahrnehmung der Gebäudekonturen nicht gestört wird.
(14) Flächige Werbeanlagen wie Werbebanner, Riesenposter und Großflächenplakate sind nur
zeitlich auf 3 Monate begrenzt und nur in Fassadenbereichen zulässig, die nicht von der
Prager Straße, dem Wiener Platz und dem Ferdinandplatz aus wahrnehmbar sind. Diese
Werbeanlagen müssen sich in ihrer Größe und Proportion in die Gestaltung der Fassade
und deren horizontale und vertikale Gliederungsstruktur einfügen. Ihre Größe darf maximal 70 m² betragen.
Um dem Bedürfnis der Gewerbetreibender nachzukommen, saisonal auf Sonderaktionen öf-

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 10 von 14

fentlichkeitswirksam hinweisen zu können, ist es für einen begrenzten Zeitraum möglich, flächige Werbeanlagen wie Werbebanner, Riesenposter und Großflächenplakate anzubringen.
Diese Art der Werbung stellt auf Grund Ihrer Fernwirkung und Ausführungsqualität als flächige
Werbeanlage eine wesentliche Beeinträchtigung des Gesamterscheinungsbildes des Stadtraumes dar. Da sie jedoch der Charakteristik und der Funktionalität einer Geschäftsstraße entsprechen, sollen sie temporär in Teilbereichen zulässig sein.
In Richtung Wiener Platz, Ferdinandplatz und Prager Straße hin orientiert kann diese Art der
Werbung nicht zugelassen werden, da sonst zu befürchten ist, dass die Gesamtintention der
Werbe- und Gestaltungssatzung konterkariert wird, welche zum Ziel hat die Ausführungsqualität von Werbeanlagen angemessen hochwertig festzusetzen und die Größe von Werbeanlagen
im Sinne des Gesamterscheinungsbildes zu begrenzen. Die temporären Werbeanlagen sollen
sich in die Gliederung und Gestaltung der betroffenen Fassaden einfügen.
§ 5 Warenautomaten
Warenautomaten, die nicht in die Fassaden eines Gebäudes integriert werden, sind unzulässig.
Warenautomaten können erhebliche Eingriffe in den öffentlichen Raum darstellen, da diese auf
Grund ihrer Höhe und oder Breite Blickbarrieren darstellen können und zur Übermöblierung des
öffentlichen Raumes führen. Da sich jedoch der Einzelhandel im Wandel befindet und beispielsweise vermehrt über öffnungszeitenunabhängiges Aushändigen von Waren über Lockersysteme
nachgedacht wird, sollen Warenautomaten zumindest in die Fassade eines Gebäudes integriert
werden, wenn diese von der Straße aus zugänglich sein sollen.
§ 6 Anforderungen an die äußere Gestaltung baulicher Anlagen
(1) Das Anstrahlen von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist nicht zulässig.
Für den Geltungsbereich wird alle Beleuchtung unter der Beachtung des für das Satzungsgebiet
erarbeiteten Masterplanes Licht beurteilt. Ziel der Konzeptionen ist eine abgestimmte abendliche Lichtwirkung entlang der zentralen Fußgängerachse zwischen Wiener Platz und Albertplatz.
Da durch das Anstrahlen einzelner Gebäude stark sich verändernde Wirkungen von Blickbeziehungen erzielt werden, ist dieses nicht überall möglich. Für eine Abweichung gemäß § 11 dieser
Satzung ist eine Einzelfallprüfung erforderlich. Hierbei muss nachgewiesen werden, dass sich
das anzustrahlende Gebäude in den Gesamtraum einfügt.
Es wird empfohlen, dass Eigentümer, Nutzer und andere Rechtsträger von Gebäuden, die angestrahlt werden sollen, frühzeitig das Gespräch mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität suchen. Bei Möglichkeit sollte die Illumination eines Bauwerkes durch eine einschlägige Fachfirma
geplant und ausgeführt werden. Auf diese Weise wird die Qualität auch in Bezug auf den das
Gebäude umgebenden städtebaulichen Raum einerseits und die Einhaltung der Bestimmungen
des BImSchG zur Vermeidung der Belästigung durch Blendwirkung andererseits gewährleistet.

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 11 von 14

(2) Das vollflächige Bekleben von Türen und Schaufenstern mit teiltransparenten und nicht
transparenten Folien ist nur zulässig, wenn dies temporär zum Zweck der optischen Kaschierung von Ladenleerständen erfolgt, von der Innenseite angebracht wird und keine Werbung
enthält.
Die im Geltungsbereich befindlichen Gebäude weisen zu einem ortsbildprägenden Anteil überwiegend Glasfassaden und große Schaufensterflächen auf. Diese architektonische Qualität und
gestalterische Transparenz soll nicht durch flächig aufgebrachte semitransparente oder nicht
transparente Werbefolien beeinträchtigt werden. Das Aufbringen von transparenten Sonnenschutzfolien bleibt davon ausgenommen.
Zum Zweck der Leerstandkaschierung kann ausnahmsweise und zeitlich begrenzt von dieser Bestimmung abgewichen werden, um den Gesamteindruck der Laden und Geschäftsstraße nicht
durch optisch allzu wahrnehmbaren Leerstand abzuwerten (Trading Down Effekt).

§ 7 Sonnen- und Witterungsschutz an baulichen Anlagen
(1) Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale Gliederungsstruktur der Fassade
einfügen.
Dem Charakter einer modernen Einkaufsstraße und zeitgenössisch gestalteter Stadtplätze entspricht die bewegliche Pultdachmarkise am besten, da diese sich am sinnfälligsten in vertikale
Gliederungsstrukturen der bestehenden Fassaden integrieren lassen, ohne wie Fremdkörper zu
wirken. Korb oder Bogenmarkisen lassen sich wesentlich schwieriger in zeitgenössische Architektur mit hohen Glasflächenanteilen integrieren und wirken hierbei wie nachträglich hinzugefügte gestalterische Fremdkörper.
Markisen sind durch ihre Dreidimensionalität auffällige und wahrnehmungsdominante Fassadenelemente, die der Linearität der Straßen- und Platzbegrenzung widersprechen. Sie sind daher nur zulässig, wenn die Anbringung und Gestaltung der Markisen in Bezug auf die jeweilige
Fassade, die Wahrnehmung der Überdachung als integraler Bestandteil der Architektur gewährleistet ist.
(2) Als Bespannung von Markisen ist nur einfarbiges textiles Material zulässig, jedoch nicht glänzendes oder grell farbiges textiles Material.
Grelle Farben sollen zugunsten einfarbig gedeckter Farben vermieden werden, da grelle Farben
auch im Zusammenspiel mit benachbarten Werbeanlagen schnell optisch überfordernd im
Sinne einer Reizüberflutung wirken. Einheitlichkeit und Zurückhaltung in der Farbauswahl der
einzelnen Markisen je Gewerbeeinheit beugen einem grell und störend empfundenen Gesamterscheinungsbild vor. Der Ausschluss von glänzenden Materialien und einer grellen Farbigkeit
und Buntheit zielt auf eine dezente, freundliche und ruhige Erscheinung, die eine Konkurrenz zu
den Gebäudefassaden vermeidet.

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 12 von 14

Der Sonnen- bzw. Witterungsschutz ist ein auffälliges und wahrnehmungsdominantes Element
im Stadtraum. Mit einfarbigen Farbtönen, die nicht glänzen oder grell farbig sind soll gewährleistet werden, dass die Gesamtschirmbespannung einheitlich zusammen als ein ruhiges Element wirken kann und die Fassadengestaltungen der Platzränder in ihrer Wirksamkeit nicht beeinträchtigt werden.
(3) Elemente des Sonnen- und Witterungsschutzes sind in Form, Material, Größe und Farbe pro
Geschäftseinheit einheitlich zu gestalten.
Um einen optisch beliebig zusammengewürfelten Gesamteindruck je Gewerbeeinheit vorzubeugen, sollen einzelne Ausstattungselemente wie Schirme und der Witterungsschutz einheitlich ausgeführt werden. Dies trägt wesentlich dazu bei, dass der Stadtraum geordnet und qualitätsvoll durch die angrenzenden Gewerbetreibenden genutzt und damit geprägt wird.
(4) Werbung aller Art auf der Bespannung von Markisen ist unzulässig. Auf den Rand- oder Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen des Gewerbetreibenden hingewiesen werden.
Um ein hochwertiges Erscheinungsbild von Markisen zu gewährleisten dürfen diese neben Ihrer
Funktion als Witterungsschutz nicht als zusätzliche Werbeträger genutzt werden. Großflächige
Werbeschriftzüge konterkarieren ein ruhiges und hochwertiges Erscheinungsbild. Die Markisen
sollen ohne Werbung als begleitendes, nicht dominantes Element ausgebildet sein. Damit wird
gewährleistet, dass die aufwändigen Fassadengestaltungen der Platzränder in ihrer Wirksamkeit
nicht beeinträchtigt werden.
§ 8 Kunst
(1) Kunstwerke, die bauliche Anlagen sind und bauwerksbezogene Kunst dürfen nicht wesentlich
verdeckt, zugestellt oder andersartig beeinträchtigt werden. Hierbei ist zu Kunstwerken und
zu bauwerksbezogener Kunst zur Gewährleistung eines angemessenen Wirkungsrahmens
mindestens 1,5 m Abstand zu halten. Zudem muss die ganzheitliche Wahrnehmbarkeit von
diesen Kunstwerken und bauwerksbezogener Kunst von den Hauptlauflinien der Prager
Straße, des Wiener Platzes sowie des Ferdinandplatzes aus gewährleistet bleiben.
Der Charakter der Prager Straße wird wesentlich durch bauwerksbezogene Kunst und Kunstwerke, die bauliche Anlagen sind mitgeprägt. Bauwerksbezogene Kunst und Kunst als bauliche
Anlagen sind integraler Bestandteil des schützenswerten Ortsbildes. Deshalb werden Abstandsregelungen festgesetzt, die die Überformung und Verunklärung dieser ortsbildprägenden Elemente verhindern sollen. Der Abstand von 1,5 m ist hierbei ein moderates und in der Praxis umsetzbares Maß, dass nicht zu unbilligen Härten führt.

§ 9 Stadtraumprägende Architekturelemente

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 13 von 14

(1) Stadtraumprägende Architekturelemente von baulichen Anlagen wie Kolonnaden, Arkaden,
freistehenden Stützen, Gebäudeunterschnitte und Gebäudedurchgänge dürfen durch das
Aufstellen von Anlagen, die auf Grund ihrer Höhe und Breite räumlich wirksam sind (Verkaufsstände, Warenauslagen, Freischankflächen, Schirme und anderes) nicht wesentlich eingeengt, zugestellt oder andersartig beeinträchtigt werden.
Stadtraumprägende Architekturelemente wie Kolonnaden, Arkaden, freistehende Stützen oder
Gebäudedurchgänge sowie Gebäudeunterschnitte entfalten ihre stadträumliche Wirkung durch
das im Vergleich zum klassischen freien Straßenraum unter freiem Himmel spannungsvoll veränderte Verhältnis von räumlicher Offenheit und partieller räumlichem Abschluss beispielsweise unter einer Arkade. Diese raumprägenden Elemente sind durch die jeweiligen Entwurfsverfasser mit dem Ziel, eine bestimmte Raumwirkung zu erzielen, bewusst und geometrisch
durchdacht ausgeführt worden. Ein nachträgliches Zustellen dieser raumwirksamen Gestaltungselemente z.B. durch Buden und Verkaufsstände, die auf Grund ihrer Größe ebenfalls und
in diesem Fall störend raumwirksam werden, konterkariert die dem jeweiligen Gebäude zugrundeliegende Gestaltungsidee und stört die Geometrie der raumprägenden Elemente empfindlich.
Das Gesamtensemble der Gebäude am Wiener Platz und entlang der Prager Straße verliert
durch unsensibel unter Kolonnaden oder in Gebäudedurchgängen und neben Freistützen gestellten Verkaufsbuden wesentlich an eigenständiger städtebaulicher Qualität. Durch das Freihalte dieser sensiblen raumwirksamen Zwischenbereiche zwischen den Gebäudeinnenbereichen und dem unter freiem Himmel liegenden Straßenraum wird die Gestaltung des Ortsbildes
geschützt und stadträumliche Qualitäten bleiben für den Passanten und die Passantin wahrnehmbar.
(2) Die Bewegungsfläche unter Kolonnaden, unter Arkaden, um freistehende Stützen, unter Gebäudeunterschnitten und in Gebäudedurchgängen muss je nach stadträumlichen Gegebenheiten in angemessenem Rahmen, jedoch mindesten mit 2 m Breite als Lauflinie gewährleistet bleiben.
Um eine praktikable und im Interessenausleich angemessene Auslegung der Regelung zum Freilassen von stadtraumprägenden Architekturelementen zu gewährleisten wurde die geometrische Grundforderung aufgenommen, nachdem Lauflinien jeweils in einer Breite von 2,0 m freigelassen werden müssen.
Auf Grund der stadträumlichen Bedeutung in Bezug auf die Gestaltungsqualität einzelner Gebäude oder der Bedeutung von angrenzenden oder durchlaufenden Wegebeziehungen oder auf
Grund der geometrischen Grundvoraussetzungen kann es darüber hinaus notwendig sein, einzelne Bereiche ganz frei von Verkaufsständen und Buden zu halten, um dem Ziel einer übersichtlichen, im Charakter offenen und in der stadträumlichen Abfolge spannungsreichen Gesamtgestaltung der Prager Straße und des Wiener Platzes Rechnung zu tragen.
§ 11 Abweichungen
Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen werden.

Werbe- und Gestaltungssatzung G 09

Prager Straße/ Ferdinandplatz/Wiener Platz Dresden

Anlage 2
Begründung zur Satzung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2022

Seite 14 von 14

Im begründeten Einzelfall kann von dieser Satzung abgewichen werden. Hierbei ist durch das
Amt für Stadtplanung und Mobilität zu prüfen, ob in dem Einzelfall in Einklang mit den allgemeinen Zielen der Satzung und den konkreten Rahmenbedingungen des Antragsgegenstandes eine
Abweichung städtebaulich vertretbar ist.

