LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

A0339/22

Gegenstand:

Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner Schulhöfen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. In geeigneter Form den politischen Entscheidungsträgern, der Verwaltung und allen Schulen
In Dresden die Ergebnisse der geförderten Projekte zur Umgestaltung des Schullebensraumes
zur Kenntnis zu geben.

2. Grundsätze oder ein Gesamtkonzept für die Schulhof- und Frelflächengestaltung zu entwi
ckeln. Dabei sollen die schon vorhandenen Konzepte aufgenommen und wenn notwendig fort

geschrieben werden. Das sind die Checkliste zur klimagerechten Gestaltung der Schulhöfe und
die Schulbauleltllnlen. Letztere sollte In diesem Bereich nicht nur für Neubau der Schulen, son

dern auch auf die Bestandsschulen ausgeweitet werden. Für die Entwicklung der Grundsätze
bzw. des Gesamtkonzeptes Ist eine geeignete Form der Beteiligung gem.§ 47a SächsGemO zu
organisieren.

3. ein Pilotprojekt für die Jahre 2023/24 Im Amt für Schulen zu starten, wobei zwei größere
Schulhofumgestaltungen und mehrere kleinere pro Jahr möglich sein sollen. Dazu sollen Regeln
und Bedingungen für eine Beantragung formuliert werden. Die Schulen und die Vertretungen
(Kreiselternrat und Stadtschülerrat) sind von dieser Pilotphase zu Informieren.
4. Im Amt für Schulen eine zentrale Anlaufstelle zu schaffen,für Anfragen und Beratung von

Schulleitungen und Schulgemeinschaften zur Gestaltung Ihrer Außenanlagen.

5. die gesammelten Erfahrungen bei der Durchführung der Pilotphase zu evaluleren und
Möglichkelten einer Verstetigung dieser Angebote zu entwickeln.

-2-

6. mit den Bauvorlagen, den Neubau oder die Sanierung von Schulgebäuden betreffend, auch
die Gestaltung bzw. den Weg zur Gestaltung der Außenanlagen darzustellen.

Dresden,

1 Q. JULI 2022

Detlef
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

