Hausmitteilung

Dresden.

j)i.e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 <• JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1980/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden
Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymna
sium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 In 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulge
bäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen."

Die Bauarbeiten für die Gesamtsanierung des Gymnasiums Dresden-Cotta laufen derzeit plan
mäßig.

Die statischen Abbrüche (tragende Wände, Bodenplatten, Abtrag 4. Obergeschoss Mittelflügel)

sind erfolgt. Die Rohbauarbeiten dauern an. Notwendige Schadstoffsanierungen der Fußböden
sind erfolgt. Im Kellergeschoss sind die Flächen im Süd- und Mittelflügel abgedichtet. Die Arbei
ten am Nordflügel beginnen.
in den Geschossen wurde mit den Elektro-Rohinstallationen begonnen.

Nach Rückbau des Dachstuhles am Mittelflügel des Gebäudes und nach erfolgten Rohbauarbei

ten im Dachgeschoss wird derzeit der neue Dachstuhl nach historischem Vorbild errichtet. Die
Holzschädigungen an den Bestandsdachstühlen werden parallel saniert. Nach Abschluss der Zim
merarbeiten wird das Dach neu gedeckt.

Die Fassade wird nach historischer Vorlage (Erlwein-Putz) und in Abstimmung mit dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz neu verputzt. Die Montage der neuen Fenster läuft parallel.

-2-

Nach Entfernung der Wand- und Deckenputze In den Räumen und Fluren werden die Flächen
derzeit neu verputzt.

2. „Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. Die Anpassung der Ein- und Auszahlungs
ansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf der Grund
lage eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides.''

Der Beschiusspunkt wird umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten in Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu ver
anschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

Mitfreundli( ?fen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donhai

/eigeordneter für Bildung und Jugend

nrk Hilbert

Oberbürgermeister

