Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/033/2022)
am Montag, 11. Juli 2022,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/033/2022 11. Juli 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Manfred Hauschild
Ute Lehmann

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/033/2022 11. Juli 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bereitstellung finanzieller Mittel für den Gehwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

V-AF0062/22
beschließend

2

Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen
Sitzbänken in der Ortschaft Altfranken

V-AF0061/22
beschließend

3

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss
V-AF0034/20

V-AF0063/22
beschließend

4

Sonstiges

4.1

Pflanzungen im Altfrankener Park

4.2

Standorte für Geschwindigkeitsanzeigen

4.3

Achtung-Kinder-Schild auf der Altfrankener Höhe

4.4

Problem Parken an der Otto-Harzer-Straße im Bereich
"Kesselsdorfer Straße"/"Am Lucknerpark"

4.5

Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2022

4/7
ö NS OSR AF/033/2022 11. Juli 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 4 Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher sowie die formund fristgemäße Ladung fest.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Bereitstellung finanzieller Mittel für den Gehwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

V-AF0062/22
beschließend

Herr Dr. Doltze gibt das Antwortschreiben der Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes zur
Kenntnis. In diesem heißt es, dass aufgrund der knappen personellen Ressourcen und wichtigeren Maßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden der Gehweg aktuell nicht geplant und umgesetzt werden kann. Im Rahmen des Gremienumlaufs für die Fußverkehrsstrategie wurde der
fehlende Gehweg am Kreisverkehr zunächst ohne Priorität aufgenommen und ist laut Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
31.12.2022 zu priorisieren. In Anlehnung bisheriger Bewertungen wird die Priorität 3 empfohlen, da eine sichere alternative Wegeführung vorhanden ist. Um die Nutzungsdauer des Kreisverkehrsplatzes zu verlängern, ist eine Instandsetzung der Fahrbahn nach nunmehr 15 Jahren
notwendig.
Um die Maßnahme in der Priorisierung zu verbessern, stellt der Ortschaftsrat Altfranken seine
Investitionspauschale 2022 für den Gehwegbau am Kreisverkehr zur Verfügung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt die Investitionspauschale
2022 für den Bau des Gehweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße in Höhe von
33.450,00 Euro
zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umbuchung des Betrages auf das Projekt TI 42110
GP_K6240-Otto-Harzer-Straße beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR AF/033/2022 11. Juli 2022

2

Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen
Sitzbänken in der Ortschaft Altfranken

V-AF0061/22
beschließend

Die Bänke im Altfrankener Park sind in einem sehr schlechten Zustand. Mit dem Beschluss wird
die Anschaffung und Montage von neuen Banklatten finanziert.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Beschaffung von 40 Banklatten für die Reparatur von
vorhandenen Sitzbänken im Altfrankener Park.
Die finanziellen Mittel in Höhe von
max. 2.000,00 Euro
werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken bereitgestellt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss VAF0034/20

V-AF0063/22
beschließend

Die Restmittel aus dem Beschluss V-AF0034/20 sollen für die Ergänzung des Spielplatzes „Am
Lucknerpark“ mit einem Spielgerät für kleinere Kinder verwendet werden. Das Spielgerät im
Sandkasten wurde bereits in der letzten Sitzung abgelehnt. Die jetzt vorgeschlagene Kugelspielwippe für die angrenzende Wiese stößt ebenfalls nicht auf Zustimmung. Frau Artmann schlägt
ein Sonnensegel für den Sandkasten vor. Auf Grund von befürchtetem Vandalismus wird dieser
Vorschlag verworfen.
Aus der Diskussion geht hervor, dass eine Ergänzung des Sandkastens mit einer Spielwand gewünscht wird. Die Verwaltung wird dazu noch einmal Rücksprache mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft nehmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

6/7
ö NS OSR AF/033/2022 11. Juli 2022

4

Sonstiges

4.1

Pflanzungen im Altfrankener Park

Es ist eine Ersatzpflanzung für die Rotbuche im Altfrankener Park geplant. Der zuständige Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläuterte bei einer Begehung, dass diese
Pflanzmaßnahme den kompletten Austausch der Bodenmasse in der Pflanzgrube und den großräumigen Rückschnitt der angelaufenen Naturverjüngung beinhaltet. Gleichzeitig werden noch
4 Ebereschen und 3 Baumhasel an einer Wiesenkante in Reihe gepflanzt. Die Genehmigung dafür wurde beim Denkmalschutzamt beantragt.

4.2

Standorte für Geschwindigkeitsanzeigen

Herr Dr. Doltze stellt die Fotos für die Standorte der Geschwindigkeitsanzeigen mit den dazugehörigen Befestigungen vor:
-

Otto-Harzer-Straße zwischen Einmündung „Am Lucknerpark“ und „Kesselsdorfer Straße“

-

Altfrankener Dorfstraße am Kindergarten

-

30er Zone zum Spielplatz Altfrankener Höhe

-

Rudolf-Walther-Straße vor Fußgängerüberweg

-

Otto-Harzer-Straße am Weg zum Spielplatz Haufes Berg in Richtung Pesterwitz

4.3

Achtung-Kinder-Schild auf der Altfrankener Höhe

Das Schild Achtung Kinder wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt mehrfach abgelehnt.
Deshalb ist geplant, das auf dem Grundstück des Sächsischen Bildungswerkes angebrachte
Schild mit einer noch markanteren Version zu ersetzen. Herr Dr. Doltze stellt das geplante Schild
vor. Der untere Bereich des Schildes ist für Werbung vorgesehen. Dort könnte das Bildungswerk
und die Interessengemeinschaft Historisches Altfranken stehen.
Ein weiteres Schild soll an der Altfrankener Höhe angebracht werden. Dazu muss geklärt werden, wo eine Befestigung möglich ist.

4.4

Problem Parken an der Otto-Harzer-Straße im Bereich "Kesselsdorfer Straße"/"Am Lucknerpark"

Aus der Diskussion geht hervor, dass eine Lösung für das Parkproblem auf der Otto-HarzerStraße in der Ausweisung von entsprechenden Parkflächen gesehen wird. Um die gewünschten
Flächen dem Straßen- und Tiefbauamt vorzuschlagen, wird ein detaillierter Lageplan von der
Otto-Harzer-Straße benötigt.

7/7
ö NS OSR AF/033/2022 11. Juli 2022

4.5

Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2022

Für die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel werden folgende Vorschläge gemacht:
-

Anschaffung der Geschwindigkeitsanzeige

-

Pflanzungen und Pflege des Altfrankener Parks

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

