Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/038/2022)
am Mittwoch, dem 27. Juli 2022,

18:30 Uhr,

mit vorangehender Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr Seifersdorfer Str./Ortsausgang in Richtung Marienmühle,
Begehungsgebiet: Oberdorf
öffentl. Sitzung 19:30 Uhr im Versammlungsraum Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Str. 6

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönborn zur Beschlusskontrolle V-SB0076/18 private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden

4.1

Beschlussfassung zum Abschluss von Verträgen für privat genutzte
Flächen der Landeshauptstadt Dresden

5

Beschlussempfehlung zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche
mit einem Friedensrichter

6

Konkretisierung Verwendung Investpauschale 2022 - Gardinen
Bürgerhaus

6.1

Verwendung Investpauschale Schönborn für neue Gardinen

7

Sonstiges

Dresden,

Torsten Heidel

V-SB0157/22
beschließend

V-SB0156/22
beschließend

3/3
Ortsvorsteher

