\

N

ffiN
r"7.-:.7L:a::

-a:-

7-:aa

WW
DIE NEUEN, Hen Kliemt, Liebknechtstr. 58, 01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,
Frau Michael
Dresdner Str.3
01156 Dresden

Vorab per Email an: smichael@dresden.de, Ortschaftsrat Oberwartha

Oberwartha, den 05.07 .2022

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den
Tagesordnungspunkt:

Tagesordnungspunkt: Aufstellung einer Mitfahrbank Friedensplatz

Einreicher: Die Neuen
Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Michael,

hiermit bitte/n ich/wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.

Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, passend im Areal Friedensplatz integriert, eine
Mitfahbank in die Richtungen nach Cossebaude und dem Oberland aufzustellen. Dabei bittet
der Ortschaftsrat den Ortsvorsteher Herrn Hanke, Kontakt zu den Ortsvorstehern der
umliegenden Ortschaften aufzunehmen, gewecktes Interesse aufzufrischen und sich der ggf.
Initiative anzuschließen.

.\

Begründung: Die Möglichkeiten des ÖpNV sind in ihren Grenzen bekannt, die Energiepreise
an der Tankstelle erschüttem. In der gegebenen Situation drängt sich die Errichtung eines
möglichen Netzes von aufgestellten Mitfahrpunkten in den Richtungen der Anschlüsse Linie
68, Linie 7, den Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Hühndorf, Rennersdorf und Gompitz
weiterftihrend einer Verbindung Richtung Wilsdruff in einer ökologischen, ökonomischen
und zur Zeit awh in politischer Betrachtungnahezu auf. Der Ortschaftsrat Oberwartha hat in
der Vergangenheit den Beschluss einer Mitfahrbank bereits gefasst. In damaliger mündlicher
Zusage übemimmt das Busunternehmen die Kosten zur Aufstellung der Bank. Hierzu ist
jedoch noch einmal eine Rückversicherung notwendig.

Da dieser Beschlussantrag den Grundsätzen ordentlicher Verwaltung entspricht,
bitte/n ich/wir um die Aufnahme dieses Tagesordnungspunktes, genauso wie von mir
formuliert, in die Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung.

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

