Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 5. JL'LI 2022

Beherbergungssteuer Landeshauptstadt Dresden 11/2022
AF2438/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Neben einem Ort und
den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung

zwischen den erfragten Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.
Bei der auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage fehlt es mit anderen Worten an einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Beherbergungssteuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen
(Gewerbesteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2021 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan
frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

-2-

- zur Beherbergungssteuer etwa: AF2171/22,
- zur Gewerbesteuer etwa: kV2112l22, AF1930/22, AF1770/21, AF1615/21,
- zur Hundesteuer etwa: AF2170/22.
Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und

verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im zweiten Quartal 2022? Bitte nach Monaten aufgliedern."
Im zweiten Quartal 2022 wurden Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer wie
folgt erzielt:

April 2022:

428.855 Euro

Mai 2022:

577.698 Euro

Juni 2022:

759.692 Euro

Mit fretmtUichen Grüßen

