Dresden.

Hausmitteilung

j^LGdCjGlj"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

□ vertraulich

schaften
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 i JÜLI 2022

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0033/20 {Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1 „Der Petition kann abgeholfen werden.

2. Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC e. V. m der Antwort zur
Kenntnis zu geben.

3 Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet den Oberbürgermeister urn eine zu-

■ gige Umsetzung der geplanten 135 Fahrradbügel. Zu beachten ist, wie auch vom AOFC e. V. an
gemahnt wird, dass die Bügel in kurzer Entfernung zu den Eingängen des Hauptbahnhofes er-

4. Die StlrnShme des ADFC e. V. ist den zuständigen Verantwortlichen innerhalb der Verwal

tung die für die Einrichtung der Fahrradbügel zuständig sind, zur Kenntnis zu geben.
5 Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um eine quartalsweise Benchterstat-

tung zum Stand der Errichtung des Fahrradparkhauses sowie der kurzfristigen Fahrradabstellan-

6 DToberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob in der ehemaligen Passage am Wiener Platz
kurzfristig AbStellflächen für Fahrräder geschaffen werden können, z. B. durch Anmietung.

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 14. Januar 2022 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

Step)^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
\Jerk.ehT. und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

