Sitzung des Bildungsbeirates,
Dresden, 16. Juni 2022

TOP: Weiterentwicklung der Inklusion im Freistaat Sachsen aus Sicht des SMK

Gliederung
❙ Ist-Stand
❙ Zielsetzungen
❙ Zielführende Maßnahmen und damit verbundene Herausforderungen
❙ Ausblick
❙ Nachfragen

2 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

1. Erläuterung des erreichten Ist-Standes
❙ Arbeitszeitraum April 2017 bis Dezember 2021

(Novellierung SchulG bis Anhörung von Sachverständigen)

❙ Vorlage des Inklusionsberichts des SMK im Landtag

(50 Seiten Kernbericht mit umfangreichen Anlagen, Bericht der Hochschule
Zittau/Görlitz zur inhaltlichen und organisatorischen Begleitung von Kooperationsverbünden, Ausführungen zur Entwicklung der Inklusion im Freistaat Sachsen, …)

❙ weitere Diskussion von Einzelaspekten im Rahmen der Inklusion läuft
momentan im Landtag
❙ https://www.inklusion.bildung.sachsen.de
❙ Unterstützungsmaterialien zur Gestaltung inklusiven Unterrichts
3 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

Statistische Daten zur Inklusion
Inklusive Unterrichtung in Sachsen im Bundesvergleich (SJ 2020/21)
Förderschwerpunkt

Anzahl inklusiv unterrichteter Schüler
Sachsen

Bundesweit

Sehen

53,6%

51,7%

Hören

64,9%

52,2%

Geistige Entwicklung

3,8%

14,0%

Lernen

9,4%

57,0%

Motorische Entwicklung

75,9%

37,2%

Sprache

70,8%

49,2%

Emotionale-soziale
Entwicklung

76,5%

57,3%

Insgesamt

36,4 %

43,1 %

Schuljahr 2020/2021: 10.097 SuS werden inklusiv unterrichtet.
4 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

2. Zielsetzungen
SchulG:
❙ § 1 Abs. 7 „Die Schule fördert die vorurteilsfreie Begegnung von Menschen
mit und ohne Behinderungen. Inklusion ist ein Ziel der Schulentwicklung aller
Schulen.“
❙ § 4c Sonderpädagogischer Förderbedarf
(u. a. Stärkung des Elternwahlrechts, Voraussetzungen für inklusive
Unterrichtung, Bildung von Kooperationsverbünden)

5 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

3. Zielführende Maßnahmen und damit verbundene
Herausforderungen
3a) Personelle Voraussetzungen
❙ Umsetzung der Inklusion benötigt Sonderpädagogen und
sonderpädagogische Expertise
❙ Lehrkräfte an Förderschulen, Fortbildung, sonderpädagogische
Studieninhalte in anderen Lehramtsstudiengängen, Inklusionsassistenz
❙ Auswirkungen der Entwicklungen an der Universität in Halle
❙ Studium der Sonderpädagogik in Sachsen in 5 Förderschwerpunkten in
Leipzig möglich
❙ Ziel: weiteren Hochschulstandort in Kooperation mit der Universität Leipzig
gewinnen
6 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

3. Zielführende Maßnahmen und damit verbundene
Herausforderungen
3b) Strukturelle Voraussetzungen am Beispiel der Kooperationsverbünde
(KoopV)
❙ SchulG (§ 4c Abs. 7): Allgemeinbildende und berufsbildenden Schulen
bilden zur Sicherung und Ausgestaltung der sonderpädagogischen
Förderung und des inklusiven Unterrichts … KoopV.
❙ 64 KoopV wurden bis Oktober 2021 in ganz Sachsen konstituiert
❙ Ansprechpartner sind die Koordinatorinnen und der Koordinator für Inklusion
an den Standorten des LaSuB
❙ KoopV werden von Moderatorinnen und Moderatoren begleitet (= LK mit bis
zu 6 Anrechnungsstunden)
7 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

Sachmittel
des SMK pro KoopV

Systemübergreifendes
Arbeiten benötigt Steuerung
8 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

3. Zielführende Maßnahmen und damit verbundene
Herausforderungen
3c) Entwicklung von Schulen mit besonderen Angeboten in einzelnen
Förderschwerpunkten
❙ 2019 waren die Ziele: Bündelung von Ressourcen, Aufbau von Expertise,
Beratung von umliegenden Schulen
❙ Zwischenschritt von „Schule“ zu „Inklusiver Schule“ durch
„Schwerpunktschulen“, „Pilotschulen“ oder Stütz- und Partnerschulen“

9 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

Stand 2021/2022:
Lage vor Ort:
1. Wahl- und Anmeldeverhalten der Eltern
2. Wunsch der Schulen vor Ort
(keine Schwerpunktschule, Eigenverantwortung für das Schulprogramm,
Anzahl der Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf)
3. Lernzielgleiche Unterrichtung und lernzieldifferente Unterrichtung
(Wahl eines Förderschwerpunktes)
4. Indirekte Folgen und Fragen:
Ist die inklusive Schulentwicklung an den Nachbarschulen noch notwendig?
Was passiert, wenn SuS in einzelnen Schuljahren im gewählten Förderschwerpunkt
ausbleiben, aber für die inklusive Unterrichtung in diesem Förderschwerpunkt hohe
Investitionen getätigt wurden?
Wie entwickelt sich das Anmeldeverhalten der Eltern, wenn sich die Schule einem
bestimmten Förderschwerpunkt öffnet?
Welche Ressourcen können noch zur Unterstützung gebündelt werden, wenn die
Ressourcen insgesamt schwinden?
Inwieweit bedingt der Wunsch nach Baumaßnahmen das ursprüngliche Anliegen?
Fazit: Nicht/wenig Steuerung von oben, sondern Förderung entsprechend Entwicklung vor
Ort (Unterstützung an dem Ort, an dem sich Schulen einem oder mehreren FSP dauerhaft
öffnen)
10 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

Ausblick
- Stabilisierung der aufgebauten Strukturen (insbesondere KoopV)
- Aufbauphase, Arbeitsphase, Wirksamkeitsprüfung/Evaluation
- Arbeit am SächsKitaG, um SGB-Änderungen zu entsprechen
- Begleitung und Unterstützung insbesondere an den Übergängen
(Kita/GS, GS/weiterführende Schule, Übergang in BBS)
- weitere Arbeit in den regionalen Bildungslandschaften
- FRL „Bildungskommunen“ des BMBF
- Kongress vom 9.3. bis 11.03. 2023 in Görlitz
„GEMEINSAM – Bildungslandschaften gestalten – Partner vernetzen – Inklusion leben“

11 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Ich stehe für Ihre Rückfragen zur Verfügung.

12 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

13 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

14 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

Zusatzfolie 1 für eventuelle Rückfragen

15 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

Zusatzfolie 2 für eventuelle Rückfragen

- Novellierung des SächsKitaG aufgrund der bundesseitigen Regelungen
notwendig
- Kinder- und Jugendstärkungsgesetz vom 1. Juni 2021
 § 22 a Abs. 4 SGB VIII
 § 19 SächsKitaG

16 | 16. Juni 2022 | Dr. Ina Lehmann

