Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B}GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

1 5. !'M 2022

Auswirkungen von Baukostensteigerungen bei der WID
AF2432/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Erfragt werden ausschließlich lediglich erwartete oder für möglich gehaltene Sachverhalte der in
der Summe einen allgemeinen Gesamtüberblick ermöglichen sollen. Solche hypothetischen

Konstellationen und allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:"

„Die steigenden Baukosten sind ein allgemeines Problem für alle Bauherren. Die Landeshaupt
stadt Dresden hat mit der „Wohnen in Dresden" (WID) große Pläne im Bereich des Sozialwoh
nungsbaus.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

2-

1. Hat die WiD auf Grund der aktuellen wirtschaftlichen Situation verschiedenen eingeplante
Bauphasen nicht einhalten können? Wenn ja, welche waren dies?"

Ja, die WiD hat durch die Folgewirkungen der Corona-Pandemie und die aktuellen Auswirkungen
des Ukraine-Krieges bei allen Standortentwicklungen seit Frühjahr 2020 gestörte Zeitenketten in
der Projektsteuerung berücksichtigen müssen. Das beginnt bei gestörten Planungs- und Geneh
migungsabläufen infolge der Corona-Präventionsmaßnahmen und mündet in verzögerten Bau
beginnen und -verlaufen sowie schiussendlich verzögerten Baufertigstellungen.
Durch den Einsatz effektiver Projektsteuerungsinstrumente konnten dennoch alle laufenden
Standortentwicklungen entsprechend jeweils angepasster Zeitpläne fertiggestellt werden. In
2022 werden so neun Standorte mit insgesamt 281 Wohnungen fertiggestellt; bis Ende 2022 hat
die WiD insgesamt 478 Wohnungen trotz schlechter Rahmenbedingungen neu gebaut bzw. sa
niert und in die Vermietung geführt.

2. „Für die verschiedenen Bauvorhaben sind Kostenkalkulatlonen veranschlagt worden. Ins
besondere Im sozialen Wohnungsbau spielen die Kosten eine besondere Rolle. Für welche
Objekte müssen finanzielle Nachbesserungen oder Umschichtungen beantragt werden,
welche zum Zeltpunkt der Projektierung so nicht vorgesehen waren?"

Alle Bauvorhaben der WiD werden in den jeweiligen Projektphasen gesteuert über Fortschrei
bungen der Kostenschätzungen, Kostenberechnungen, bepreiste Leistungsverzeichnisse bzw. in
der Baurealisationszeit über die Kostenverfolgungen. Aufgrund der besonders hohen Baukosten
dynamik seit Gründung der WiD in allen Baugewerken (BKI Sachsen Wohngebäude Neubau am
6.7.2022:162,3- Basis 100%: 2015)sind auch sämtliche Standorte der WiD von diesen Kosten
steigerungen des Bausektors in jeweils unterschiedlichen Höhen betroffen. Bei zwei Bauvorha
ben mit Fertigstellungen in 2022 konnten dennoch die geplanten Baubudgets in Summe einge

halten werden. Über den Stand wird quartalsweise im Rahmen der Managementberichterstat
tungen an die Gesellschafterin berichtet. Insgesamt über alle WiD-Bauvorhaben betragen die
Kostensteigerungen trotz der dramatischen Lage im Bausektor nur ca. 9%(Stand: Mai 2022). Ak
tuell betragen die statistischen Baukostensteigerungen allein von Februar bis Juni 2022 in Sach
sen 8,5% (Stand BKI Sachsen vom 6. Juli 2022).
Da eine Nachfinanzierung der Kostenerhöhungen über Bankendarlehen - aufgrund der ausge

schöpften Immobilienbeleihungswerte sowie des Zinsanstiegs für Bankendarlehen um mehr als
2%-Punkte für alle Baufertigstellungen seit Mai 2021 - nicht mehr möglich ist, müssen diese über
weitere Kapitaleinlagen der Gesellschafterin finanziert werden. Aufsichtsrat und Gesellschafterin
sind entsprechend der Regelwerke der Gesellschaft vorausschauend informiert worden.
Die Zuschusshöhe der Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen für den sozialen Wohnungsbau

(FRLgMW)reagiert nicht auf die Baukostenentwicklungen der letzten Jahre.

Anderweitige Unternehmensfinanzierungen stehen der WiD kurz- und mittelfristig nicht zur Ver
fügung.

3. „Gibt es Vorhaben, welche auf Grund der aktuellen wirtschaftlichen Situation zurückge
stellt worden sind oder werden sollen? Wenn ja, welche sind dies und welche Auswirkun

gen hat dies auf die WID In ökonomischer Hinsicht?"

-3-

DerfürJuli 2022 vorgesehene Baubeginn am Standort Bundschuhstraße 10 kann aktuell nicht
erklärt \A/erden, weil die vorliegenden Angebote der ausführenden Gewerke die Baukostenbe
rechnung deutlich überschreiten. Die Finanzierbarkeit der Baumaßnahme ist nach dem bisheri
gen Geschäftsmodell der WiD nicht möglich. Reguliert sich die Situation im Bausektor bis Jahres

ende 2022 nicht bzw. sind bis dahin keine alternativen Finanzierungsquellen verfügbar, können
die planmäßigen Baubeginne der Vorhaben Moritzburger Str. und Schönaer Str. ebenfalls nicht
erklärt werden. Die Maßnahmenbeginne müssen in die Zukunft gelegt werden. Verbindlichkei
ten aus der Aufnahme von Darlehensfinanzierungen hierfür bestehen noch nicht, inwiefern die
zugesagten Fördermittel später zur Verfügung gestellt werden können, bespricht die LH Dresden
mit dem zuständigen SMR.

Ferner ist die Beantragung weiterer Fördermittel nach FRL gMW für neue Standorte nicht mög
lich, weil der Nachweis der Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen unter den aktuellen externen

Rahmenbedingungen objektiv unter den aktuellen Baukosten-, Förder- und Finanzierungsbedin
gungen nicht erbracht werden kann.

WiD und Gesellschafterin haben Vorbereitungen eingeleitet, um die Finanzierungsbedarfe mit
zusätzlichen Kapitaleinlagen zu bedienen.
Mit freunrfttfihen Grüßen

Dirk Hilbert

