Der Entwicklungsprozess
Inklusive Kindertagesbetreuung
Bildungsbeirat am 16. Juni 2022

Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

Themen
 Ausgangslagen für den Entwicklungsprozess
 Strukturierung des stadtweiten Prozesses
 Ziele und Meilensteine
 Strategische Maßnahmen
 Herausforderungen im Entwicklungsprozess

Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

Ausgangslagen für den Entwicklungsprozess
 Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am sächsischen
Landesmodellprojekt „Inklusion in Kindertageseinrichtungen- eine Kita für
alle“ (2013 bis 2016)
 Fachpolitische Entscheidung des Jugendhilfeausschusses:
Weiterentwicklung der Dresdner Kindertagesbetreuung zu einem
inklusiven Bildungs- und Betreuungssystem
 Verantwortliche Steuerung des Entwicklungsprozesses durch das Amt für
Kindertagesbetreuung

Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

Strukturierung des stadtweiten Prozesses
 2017 Planungsphase/Konzeptentwicklung
 2018/2019 Implementierungsphase (Modellphase):
 Steuerungsgruppe zur strategischen Prozesssteuerung
 Expertenbeirat zur fachlichen Prozesssteuerung
 Modellverbund zur Erprobung von Unterstützungsformaten

 ab 2020 stadtweite Übertragung und Entwicklung

Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

Ziele und Meilensteine
 Entwicklung eines gemeinsamen Grundverständnisses inklusiver
Kindertagesbetreuung in breiter Beteiligung von Fachkräften und
Kooperationspartner*innen:
 Zugänge für alle Kinder zu allen Angeboten der Kindertagesbetreuung
 chancengerechte Bildungs- und Entwicklungsbegleitung

 Ableitung strategischer Ziele und Maßnahmen:
Strukturentwicklung

Professionalisierung

Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

Rahmenbedingungen

Strategische Maßnahmen
Zuwachs an Integrationseinrichtungen

Strukturentwicklung

Wandlung heilpädagogischer Plätze
Kinder mit schwer(st)en Behinderungen
Heilpädagogische Zusatzqualifizierungen

Professionalisierung

Dresdner Netzwerk Qualitätsentwicklung
Fachberatung/Qualifizierungsangebote
Unterstützungsformate

Rahmenbedingungen

ämterübergreifende Kooperationsprozesse
strukturelle Entwicklungsprozesse

Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

Herausforderungen im Entwicklungsprozess
 Strukturell:
 unklare Entwicklungsperspektiven des Landes Sachsen
 gegenwärtige rechtliche Rahmenbedingungen vs. inklusive Pädagogik
 ungenügende Wissens- und Kompetenzvermittlung zu inklusiver
Pädagogik in grundständigen Ausbildungen
 Bedarfslagen von Kindern vs. personelle Ressourcen

 Fachlich:
 Komplexität von Ausgangslagen bei Kindern und deren Bedarfen,
insbesondere im Bereich der sozial- emotionalen Entwicklung
Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Bericht Bildungsbeirat | Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kindertagesbetreuung I 16. Juni 2022

