Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1

' 2022

Städtische Brunnen - Beschädigungen und Vandalismus 2021 bis Ende Mai 2022
AF2398/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen 1, 2, 4, 6 und 7 zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick, Fragen 3 und 5 auf le

diglich vermutete oder erwartete Sachverhalte. Solche allgemeinen Übersichten und rein hypo
thetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte

Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sach

verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„In Ihrer Antwort auf die Anfragen AF0873/20 und AF1604/21 stellte sich heraus, daß es zwar
in den vergangenen Jahren wiederholt zu Sachbeschädigungen und Vandalismus an städti
schen Brunnen gekommen ist, über diese Vorfälle aber keine gesonderte Statistik geführt
wird, so daß eine jahresgenaue Aufschlüsselung der Vorfälle nicht abgegeben werden kann. In
diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie oft wurden die städtischen Brunnenanlagen 2021 bis Ende Mai 2022 Opfer von Sach

beschädigungen durch Gewalteinwirkung? Bitte nach dem Jahr 2021 und dem Zeitraum
01.01. - 31.05.2022 aufgliedern."

Wie in Ihrer Einleitung ausgeführt; wird über die Sachbeschädigungen keine Statistik geführt, so-

dass eine jahresgenaue Aufschlüsselung der Vorfälle nicht abgegeben werden kann.
2. „Wie oft wurden die städtischen Brunnenanlagen 2021 und bis Ende Mai 2022 Opfer von
Sachbeschädigungen durch Schmierereien oder der Zugabe von Chemikalien wie Spülmittei? Bitte nach dem Jahr 2021 und dem Zeitraum 01.01.-31.05.2022 aufgliedern.''
siehe Punkt 1.

3. „Da keine gesonderte Statistik über diese Fälle geführt wird: Wie gedenkt die Landeshaupt
stadt Dresden dann,zielgerichtet und vorbeugend auf diese Mißbräuche zu reagieren und
geeignete Gegenmaßnahmen einzuleiten?"

Der Zusammenhang zwischen Statistik und der Prävention vor vorsätzlichen Sachbeschädigun
gen erschließt sich nicht. Zur Schadensabwehr erhalten Brunnen zum Beispiel eine Winterabde
ckung oder Düsen und andere Teile werden demontiert. Dieses ist jedoch nicht an allen Brunnen
möglich.

4. „Da laut Ihrer Antwort auf die AF0873/20 keine zielgerichteten Kontrollen der Brunnenan
lagen bezüglich dieser Mißbräuche erfolgen: Aufweiche Weise erlangt die Landeshaupt
stadt Dresden Kenntnis von solchen Fällen? Erfolgt das lediglich über die Bürgerhotline und
durch Hinweise von Bürgern?"

In der zitierten Anfrage ging es ausschließlich um baden und planschen in Brunnen. Die Antwor

ten lassen sich nicht auf alle Aspekte verallgemeinern. Alle Brunnen werden regelmäßig ganzjäh

rig visuell kontrolliert. Die Häufigkeit richtet sich unter anderem nach Jahreszeit, Lage des Brun
nes und möglicher Störanfälligkeit. Aber selbst bei täglicher Kontrolle ist nicht auszuschließen,
dass zehn Minuten nach Abfahrt des Kontrollpersonals eine Sachbeschädigung durch Schaum

oder Graffiti erfolgt. In der Summe werden die meisten Vorfälle durch Bürger mitgeteilt.

5. „Welchen zusätzlichen finanziellen und personellen Aufwand würde es aus Sicht der Lan
deshauptstadt bedeuten, eine gesonderte Statistik über die Fälle von Sachbeschädigungen
und Vandalismus an den 88 städtischen Brunnen zu führen?"

Aus Sicht des Fachamtes ist das Aufwand-Nutzen-Verhältnis zu betrachten. Es gibt keinen er
kennbaren Nutzen der Statistik, da die Vorfälle zu verschieden und die Brunnenanlagen zu unter
schiedlich sind.

6. „Gegen wie viele Personen wurden nach § 12 e der Polizeiverordnung Sicherheit und Ord
nung der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 bis Mai 2022 wegen zweckwidriger Brun
nennutzung Bußgelder verhängt, und in welcher Höhe? Bitte nach dem Jahr 2021 und dem
Zeitraum 01.01.-31.05.2022 aufgliedern."

Es wurden weder im Jahr 2021 noch bis Mai 2022 Verstöße gegen § 12 e Polizeiverordnung Si
cherheit und Ordnung angezeigt.

7. „Gegen wie viele Personen wurden nach §4 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 18 Abs. 1
Satz 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen

-3-

wegen zweckwidriger Brunnennutzung Bußgelder verhängt, und in welcher Höhe? Bitte
nach dem Jahr 2021 und dem Zeitraum 01.01.-31.05.2022 aufgliedern."

Es wurden weder im Jahr 2021 noch bis Mai 2022 Verstöße gegen § 4 Abs. 1 Satz 2 in Verbin
dung mit § 18 Abs. 1 Satz 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Ge
bühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erho
lungsanlagen wegen zweckwidriger Brunnennutzung angezeigt.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

