Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB?) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Biasewitz

Datum: 1 9. JULI 2022
Beschlusskontrolle zu V-BIOOOlO/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes Schand
auer Straße/Blasewitz-Grunaer-Landgraben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Objektbauplanung zur
Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzu
stellen.

2i Dor Oborbürgormoistor wird beauftragt; Mittel zur Finanzierung der Bürgorbotoiligung zur
Gestaltung dos Spiolplatzos Schandauor Straße/ Blasowitz-Grunaor Landgrabon boroitzustol-

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt ^0*000 20.000
Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Die Gestaltung und Entwicklung des Spielplatzes Schandauer Straße/Blasewitzer Straße Grunaer-Landgraben steht in enger Abhängigkeit zur Renaturierung des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens (BGL). Das Umweltamt hat die Genehmigungsplanung des BGL eingereicht. Der Be
scheid ist nicht vor Ende 2022 zu erwarten. Anschließend kann mit der Ausführungsplanung für
das Gewässer und den Spielplatz begonnen werden.

Voraussichtlich Anfang 2023 wird dem Stadtbezirksbeirat und den Bürger*innen in einer öffentli
chen Sitzung die Ausführungsplanung des Spielplatzes vorgestellt, um die notwendigen finanziel
len Aufwendungen für die Herstellung des Spielplatzes über den Stadtbezirksbeirat zu sichern.
Nach der Renaturierung des BGL und mit der Mittelübertragung der Baukosten kann mit der
Ausführung des Spielplatzes mit Ende 2023 gerechnet werden.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähijjigen

Detlef

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

