Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

1 9. JULI 2022

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00072/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/023/2021)
Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Planung und des Baus
Spiel- und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Die Planungen für den „Park an der Haydnstraße" befinden sich in der Leistungsphase 6 - Aus
führungsplanung. Nach der Mittelübertragung des Beschlusses V-BI00095 zur restlichen Finan
zierung der Baukosten wird im August 2022 die Ausschreibung durchgeführt.
Der Bau der Anlage ist zwischen Ende 2022 und Mitte 2023 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

■ Detlefsiti^J
Mm■

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

