Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 15.1, 30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heike Ahnert

Datum:

15.

1 2022

Kriterien zulässiger und unzulässiger Öffentlichkeitsarbeit von Fraktionen
AF2404/22

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[A]m 17. Juni dieses Jahres berichtete die Sächsische Zeitung über die Ausgaben der Kandidaten
für die OB-Wahl 2022 hinsichtlich Online-Wahlkampagnen (Anlage 1). Unter anderem wurde über
die Aufwendungen der Fraktion DIE Linke im Dresdner Stadtrat hinsichtlich einer Kampagne infor
miert, die ihren Fraktionsvorsitzenden und GB-Kandidaten, Andre Schollbach, in den Mittelpunkt
stellt. Die Stadtverwaltung, in Form eines nicht näher genannten Mitarbeiters, wird in diesem Zu

sammenhang so zitiert, dass der vorliegende Fall zulässig sein dürfte da es „auf den ersten Blick bei
den Motiven keinen Bezug auf eine Wahl [gibt].''

Vor einigen Jahren veröffentliche der Sächsische Rechnungshof eine Beratende Äußerung gem.
§ 88 Abs. 2 SäHO (Anlage 4), in welcher Kriterien zur Ermittlung zulässiger und unzulässiger Öffent
lichkeitsarbeit von Fraktionen festgelegt wurden. Unter anderen heißt es darin:
Eine sachliche Information kann Werbung für den eigenen politischen Standpunkt einschlie
ßen. Tritt der informative Gehalt jedoch eindeutig hinter der werbenden Aufmachung zurück,
ist die Grenze zur unzulässigen Wahlwerbung überschritten.
Die Fraktion muss bei allen Formen der Öffentlichkeitsarbeit deutlich als Fraktion in Erschei
nung treten.

Die Öffentlichkeitsarbeit aus Fraktionszuschüssen darf in der engeren Vorwahlzeit fortgesetzt,

aber unter Beachtung des Gebotes der Zurückhaltung nicht gezielt verstärkt werden. Sie muss
einen konkreten Bezug zur aktuellen parlamentarischen Arbeit aufweisen und darf nicht auf

Wahlwerbung ausgerichtet sein. In der Schlussphase des Wahlkampfes sind für den Einsatz öf
fentlicher Mittel besonders strenge Maßstäbe anzulegen.

-2

Die Grenze zwischen der zulässigen und der unzulässigen Finanzierung von Öffentlichkeitsar
beit ist überschritten, wenn der Sachinhalt eindeutig hinter die werbende Form zurücktritt,
insbesondere bei Sympathiewerbung für die Fraktion oder für einzelne Fraktionsmitglieder.
Die Öffentlichkeitsarbeit der Fraktion muss beim Bürger bereits den Eindruck einer werbenden
Einflussnahme zugunsten einer Partei oder eines Wahlbewerbers/-bewerberin vermeiden.

Die Öffentlichkeitsarbeit der Fraktionen darf daher keinen werbenden Charakter haben,son
dern muss einen sachlichen Bezug zur politisch-parlamentarischen Arbeit der jeweiligen Frakti
onen herstellen, darüber informieren und der wechselseitigen Kontaktaufnahme mit der Öf
fentlichkeit dienen. Die Grenze ist überschritten, wenn sich die Werbewirkung einer Maß

nahme zur Öffentlichkeitsarbeit nicht nur als Nebeneffekt der Darstellung der Arbeit im Parla
ment einschließlich der dort handelnden Personen darstellt.

Eine aus Fraktionsmitteln finanzierte konzentrierte Öffentlichkeitsarbeit während o-der im

Vorfeld des Parteienwahlkampfes bewirkt eine Beeinträchtigung der Offenheit des politischen
Prozesses und zugleich eine Benachteiligung derjenigen politischen Kräfte, die nicht im Parla
ment vertreten sind.

Nun scheinen,zumindest auf den ersten Blick, einige der Kriterien des Sächsischen Rechnungshofs
nicht mit der Kampagne der Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat(Anlage 2) in Einklang zu brin
gen sein. Auch die Einschätzung der Stadtverwaltung, dass es „auf den ersten Blick bei den Motiven
keinen Bezug auf eine Wahl [gibt].", ist hinsichtlich der bildlichen und kompositorischen Nähe zur
Kampagne des GB-Kandidaten Schollbach (Anlage 3)interessant.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Anhand welcher (offenbar über die o.g. Festlegungen des SRH hinausgehenden bzw. diese erset
zenden) Richtlinien, Empfehlungen, Vorgaben oder Regelwerke kam die Stadtverwaltung zu der

Einschätzung, dass die gegenständliche Kampagne der Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat „zu
lässig sein dürfte"?

Könnten diese, der o.g. Abwägung zugrundeliegenden Regelungen, allen Fraktion im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt werden?"

Nach § 35a Abs. 2 SächsGemO ist es kommunalen Ratsfraktionen erlaubt, „ihre Auffassungen öffent
lich darzustellen". Mittel aus dem städtischen Haushalt dürfen sie allerdings - ebenso wie die Fraktio
nen auf Bundes- oder Landesebene - nicht für politische Wahlwerbung einsetzen; vgl. 2 Abs. 3 zwei

ter Spiegelstrich und Anlage 1 Ziffer 8 der Fraktionsrechtsstellungssatzung.

Die spontane erste Einschätzung, wonach es bei den Motiven der Social-Media-Anzeigen der Stadt
ratsfraktion DIE LINKE, keinen Bezug auf eine Wahl gibt, lässt sich nach zwischenzeitlich erfolgtem

Vergleich mit den Wahlplakaten des Kandidaten der Partei DIE LINKE, nicht aufrechterhalten.

Anzeigen und Plakataktion erfolgten in engem zeitlichen Zusammenhang- auch im Zeitraum 6 Wo
chen vor der Wahl am 12. Juni 2022. Motiv der Plakate und des unteren Anzeigeteils sind jeweils Kopf

und Oberkörper des Fraktionsvorsitzenden und Wahlbewerbers sowie ein Textteil von etwa Ya der
Bildfläche. Das äußere Erscheinungsbild (insbesondere Frisur und Kleidung) ist augenscheinlich iden

tisch, was auf einen engen zeitlichen Zusammenhang der Aufnahmen schließen lässt. Anzeigen und
Plakate beinhalten jeweils im unteren Bildteil blickfangartig in weißer Schrift vor rotem Hintergrund,
in Fettdruck Vor- und Zunamen des Fraktionsvorsitzenden und Wahlbewerbers.

-3-

Foigende Unterschiede zwischen Anzeigen und Plakaten sind festzustellen:

Die Plakate beinhalten nur folgende Textaussagen: eine persönliche Eigenschaft (als Einwortsatz, fett
gedruckt, schwarz auf weißem Grund), Vor- und Zuname (in gleicher Schriftgröße und in Fettdruck
aber weiß auf rotem Grund)sowie eine Internetadresse (sehr klein, weiß ohne Hervorhebung vom
Fotohintergrund).

Die Anzeigen bestehen zu etwa 1/3 aus einem Textteil (schwarze Schrift auf weißem Hintergrund)
und zu etwa 2/3 aus einem ebenfalls mit Text versehenen Bildteil (farbig). Der beim flüchtigen Be
trachten kaum wahrnehmbare Textteil weist in der Überschrift DIE LINKE im Dresdner Stadtrat (nebst
farbigem Logo des Stadtverbandes) als Urheberin der Anzeige aus. In kleinerer Schrift heißt es sodann

gleichlautend in allen Anzeigen: „\A/ir wollen Dresden gerechter, demokratischer und nachhaltiger
machen. Dafür streitet auch unser Fraktionsvorsitzender Andre Schollbach. Verfolgt unsere Arbeit
und bleibt informiert mit einem Like auf unsere Seite!". Im deutlich hervortretenden Bildtei! springen
zunächst Gesicht und Name des Fraktionsvorsitzenden ins Auge. In deutlich größerer Schrift als im
gleichlautenden oberen Textteil der Fraktion finden sich sodann unterschiedliche „Ich-Botschaften",
des Fraktionsvorsitzenden wiedergeben. Anders als auf den Plakaten wird in den Anzeigen nicht nur
mit einem Wort, sondern jeweils in einem vollständigen Satz und ohne farbliche Abhebung vom Foto
hintergrund eine politische Zielstellung als Zitat wiedergegeben. Anders als auf den Plakaten sind
diese Zitate in kleinerer Schrift und nicht durchgängig in Fettdruck.

Trotz dieser Unterschiede dürfte bei den meisten Menschen beim flüchtigen Betrachten der Eindruck
entstehen, dass auch die Anzeigen der Fraktion vorrangig für den Wahlbewerber werben sollten.
Es kann jedoch dahinstehen, ob die Fraktion mit der Anzeigenkampagne tatsächlich nur für ihre ei

gene Internetseite werben und damit Öffentlichkeitsarbeit in eigener Sache betreiben wollte.
Entscheidend für die Beurteilung der Zulässigkeit der Anzeigenkampagne ist vor allem die derzeit
noch ungeklärte Frage, ob die Anzeigenkampagne überhaupt aus Mitteln finanziert wurde, welche
die Fraktion unter ihren Mitgliedern und Spendern generiert hat oder aus den ihr zugewiesenen öf
fentlichen Haushaltsmitteln. Erst letzteres wäre eindeutig unzulässig.
So heißt es unter Ziffer 8 der Anlage 1 zur Fraktionsrechtsstellungssatzung ausdrücklich: „Nicht aner
kannt werden Informationen in Form von Arbeits-, Leistungs- oder Erfolgsberichten sowie politischen
Zielstellungen während der ..heißen Phase" des Wahlkampfes (ab 6 Wochen vor dem Wahltag bis zur
Wahl)."

Der Sachverhalt muss damit entweder bei der jährlichen Prüfung der Verwendungsnachweise oder
im Rahmen einer Rechnungsprüfung weiter aufgeklärt werden (§§ 5 und 6 Fraktionsrechtsstellungssatzung).
MitfreufT

Dirk Hilbert

Grüßen

