Ergebnisprotokoll zur Bildungsbeiratssitzung am 16. Juni 2022

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Bildungsbüro
Geschäftsführung Bildungsbeirat

Datum: 07.07.2022

Ergebnisprotokoll zur 3. Sitzung des Bildungsbeirates am 16. Juni 2022 (BB/003/2022)
am Donnerstag, den 16. Juni 2022, 16:30 bis 20:10 Uhr im Plenarsaal, Neues Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Sitzungsleitung:
Schöne, Carsten (Vorsitzender Bildungsbeirat; Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege)
Teilnehmende stimmberechtigte Mitglieder (alphabetisch):
Ahnert, Heike (CDU-Fraktion)
Apel, Anja (Fraktion Die LINKE)
Arndt, Clemens (Landesamt für Schulen und Bildung)
von Bahder, Daniel (Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen)
Dotzauer, Steven (GEW Kreisvorstand Dresden)
Freudenberg, Maik (SPD-Fraktion)
Heinisch, Béatrice (Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V.)
Hoffsommer, Jens (Deutsche Kinder- und Jugendstiftung)
Horlacher, Prof. Dr. Stefan (Technische Universität Dresden)
Küfner, Jürgen (VHS Dresden e.V.)
Langner, Prof. Dr. Anke (Technische Universität Dresden)
Lindenau, Ronny (Stadtelternrat)
Lutzmann, Helmut (Seniorenakademie Dresden)
Mehl, Oliver (Dissidenten-Fraktion)
Rohr-Hilmes, Prof. Dr. Margund (Evangelische Hochschule Dresden)
von Ruthendorf-Przewoski, Peter (FDP-Fraktion)
Winkler, Mario (Kreiselternrat)

Teilnehmende beratende Mitglieder und Gäste (alphabetisch):
Donhauser, Jan (Beigeordneter für Bildung und Jugend)
Dudeck, Jürgen (Beirat für Menschen mit Behinderungen)
Flügel, Tino (Amt für Schulen)
Göhler, Kerstin (SFZ Chemnitz gGmbH)
Grohmann, Sabine (Amt für Kindertagesbetreuung)
Hastreiter, Catrin (SFZ Chemnitz gGmbH)
Hundeck, Silke (Amt für Kindertagesbetreuung)
Lehmann, Dr. Ina (Sächsisches Staatsministerium für Kultus)
Noack, Marcel (Bildungsbüro – RKO)
Scharf, Manuela (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senior*innen)
Täubrich, Arila (151. Oberschule Dresden)

Protokoll/Niederschrift:
Schimkowiak, Nicole (Bildungsbüro – Geschäftsstelle Bildungsbeirat)
Jahn, Antje (Bildungsbüro – Geschäftsstelle Bildungsbeirat)

-2-

Tagesordnung:
(1)
(2)
(3)

(6)
(7)
(8)

Begrüßung und Organisatorisches zur 3. Sitzung am 16. Juni 2022 (BB/003/2022)
Umsetzungsstand SR-Beschluss zu V1205/21: Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
TOP 1: Weiterentwicklung der Inklusion im Freistaat Sachsen aus Sicht des SMK
(Dr. Ina Lehmann)
TOP 2: Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden - Aktueller Stand und Herausforderungen
(Sabine Grohmann/ Silke Hundeck)
TOP 3: Vorstellung des Projektes "Netzwerk Inklusion für Menschen mit Blindheit und Sehbehinderung"
(Catrin Hastreiter/ Kerstin Göhler)
Diskussion und Wortmeldungen der Beiratsmitglieder
Auswertung der Themensammlung für den Bildungsbeirat (Carsten Schöne)
Informationen und Ausblick auf die nächsten Sitzungen

(1)

Begrüßung und Organisatorisches zur 3. Sitzung am 16. Juni 2022 (BB/003/2022)

(4)
(5)

 Begrüßung der Teilnehmenden und Referent*innen der heutigen Sitzung durch Herrn Schöne
 Begrüßung neuer Mitglieder auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 24. März 2022
(Anlage 1: Mitgliederübersicht Bildungsbeirat mit Stand 16. Juni 2022)
 keine Änderungen zur Tagesordnung
(2)

Umsetzungsstand SR-Beschluss zu V1205/21: Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
 Zusammenfassung des Umsetzungsstandes zu Beschluss vom 24. März 2022 durch Herrn Donhauser
 Geschäftsordnung des Bildungsbeirates wurde beschlossen, wie mit Fraktionen abgestimmt
 aktuelle Beschlusskontrolle zu V1205/21 heute unterzeichnet
(Anlage 2: Beschlusskontrolle Zwischenbericht zu V1205/21)
 neue stimmberechtigte Mitglieder: Herr Arndt (LaSuB – bislang beratendes Mitglied), Herr Hoffsommer (DKJS) sowie Herr Lutzmann (Dresdner Seniorenakademie)
 ebenfalls neu benannt wurden Herr Lindenau als Stellvertretung für den Stadtelternrat sowie Frau
Prof. Dr. Hoffkamp und Herr Prof. Dr. Horlacher durch die Technische Universität Dresden
 bislang noch keine Vertretung benannt: Ausländerrat Dresden e.V.
 Umbesetzungen von Mitgliedern im Bildungsbeirat sind in Zukunft ohne Beschluss möglich  diese
werden der Geschäftsstelle zeitnah schriftlich mitgeteilt
 Einordung des Bildungsbeirates in das reguläre Gremiensystem und technische Nutzung des Session/Ratsinformationssystems ist bereits in Vorbereitung und Abstimmung mit dem SG Stadtratsangelegenheiten  Nutzung perspektivisch ab kommender Sitzung geplant (d.h. Zugriff auf Sitzungsdokumente wie Einladungen, Protokolle etc.)
Ergebnis: siehe auch Beschlusskontrolle zu V1205/21 (Anlage 2)

(3)

TOP 1: Weiterentwicklung der Inklusion im Freistaat Sachsen aus Sicht des SMK (Dr. Ina Lehmann)
 Vorstellung des aktuellen Umsetzungsstandes der Inklusion im Freistaat Sachsen unter dem Titel
„Weiterentwicklung der Inklusion im Freistaat Sachsen aus Sicht des SMK“ durch Frau Dr. Ina Lehmann  Präsentation zum Protokoll (Anlage 3: Präsentation SMK zur Inklusion in Sachsen)
 Frau Dr. Lehmann verweist ergänzend auf den Bericht zur Umsetzung der Inklusion durch das SMK im
Sächsischen Landtag; online unter: https://www.inklusion.bildung.sachsen.de/download/Inklusionsbericht_SMK.pdf
 beinhaltet Diskurs zu:
o lernzieldifferenter Unterrichtung - was schließt sich nach Oberschule an?
o aufgehobenes Diagnostikverfahren nach Klassenstufe 1
o wie können Kooperationsverbünde aufgebaut und stabilisiert werden?
 als Anschauungsmaterial mitgebracht wurden zudem Unterstützungsmaterialien zur lernzieldifferenten Unterrichtung (inklusiver Unterricht) für Lehrkräfte (Ordner); Materialien auch online unter:
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/

-3-














große Unterschiede im Bundesvergleich (siehe Folie 4)  bei lernzieldifferenten Förderschwerpunkten geistige Entwicklung und Lernen ist Anteil inklusiv unterrichteter Schüler*innen in Sachsen deutlich geringer als auf Bundesebene
Zielsetzungen sind im sächsischen Schulgesetz (vgl. SchulG § 1 Abs. 7 sowie § 4c) verankert:
o § 1 Abs. 7: „Die Schule fördert die vorurteilsfreie Begegnung von Menschen mit und ohne Behinderungen. Inklusion ist ein Ziel der Schulentwicklung aller Schulen.“
Inklusion als Ziel der Schulentwicklung aller Schulen  ABER: Wie sind Rahmenbedingungen zu gestalten, dass die Schulen das auch können? Wie erreichen wir diese Ziele unter den Herausforderungen im schulischen Bereich?
Inklusion nur dann möglich, wenn genügend sonderpädagogische Expertise vorhanden ist  d.h.
durch Fachkräftegewinnung/-entwicklung
dazu weiterer Ausbildungsstandort für sonderpädagogische Lehrkräfte notwendig  Nachwuchsgewinnung in Kooperation mit Universität Leipzig und Hochschule Zittau/Görlitz
Ziel der Kooperationsverbünde laut SchulG: Inklusion verbessern, insbesondere an den Übergängen
 Lehrkräfte als Moderator*innen der Kooperationsverbünde (bis zu sechs Anrechnungsstunden)
Kooperationsverbünde erheben Bedarfe und bearbeiten diese anschließend
Idee der Schwerpunktschulen: Ressourcen bündeln, Expertise aufbauen und Schulen beraten
keine Top-Down-Bestimmung, an welcher Schule, welcher Förderschwerpunkt wie gefördert wird,
sondern u.a. Berücksichtigung des Anmeldeverhaltens von Eltern  Unterstützung der Standorte

Statements, Nachfragen & Diskussion:
 Frau Prof. Langner: Inklusive Schule dennoch Entscheidung der Schulleitung (wenn Schulleitung dies
nicht unterstützt, funktioniert Inklusion nicht)  Fragen: Warum macht Sachsen dieselben Fehler
wie andere Bundesländer (nur zehn Jahre zeitversetzt)? Brauchen wir unbedingt Sonderpädagog*innen, um Inklusion umzusetzen?  Plädoyer für Reform der Lehramtsausbildung (Vertiefungs- oder
Erweiterungsfächer Sonderpädagogik, DaZ, etc.)  Lehrkräfte als Allrounder und multiprofessionelle
Teams
 Sonderpädagog*innen bislang nicht für Unterrichtung von mehreren Schülerinnen und Schüler ausgebildet  Idee z.B. Lehramt Oberschule nur noch ein Fach und zweites Fach Sonderpädagogik
 Frau Apel: Expertise als Lehrerin; selbst „Allrounder“  Fortbildungen ermöglichen/Unterstützung
geben; es fehlt an personellen Ressourcen, müssen nicht immer nur ausgebildete Lehrkräfte sein
(Unterstützende müssen nicht zwingend hochprofessionell sein, sondern Menschen, die für die Kinder da sind); Kooperationsverbünde werden in Dresden zudem nicht wahrgenommen
 weitere Problematik: Kinder mit Migrationshintergrund werden in Förderschulen für geistige Entwicklung „abgeschoben“ (Erfahrungswerte aus Dresdner Schulen)  zwei Drittel der Kinder in 1. bis
3. Klasse für geistig Behinderte kommen aus Familien mit Migrationshintergrund  Frage: Ist das ein
strukturelles Problem oder nur an Dresdner Schulen existent?
 Frau Dr. Lehmann: räumt ein, dass auch Kooperationsverbünde coronabedingt einer „Flaute“ unterlagen  Umstieg auf digitale Formate notwendig  in Dresden derzeit sechs Kooperationsverbünde
 diesbezüglich weitere Zuarbeit an Bildungsbeirat für den Standort Dresden angeboten; Auskunft
auch auf Kongress im März 2023 vorgesehen
 Zahlen im Bereich geistige Entwicklung steigen seit Jahren (nicht nur in Dresden)  Frage: Warum?
 in Sachsen existiert allerdings kein übergreifendes Monitoring bzw. keine Studien hinsichtlich der
eingesetzten Diagnostikverfahren
 Herr Küfner: Lehrkraft ist Fachkraft für Pädagogik  Beschäftigung mit inklusiver Bildung wichtig und
sollte als Chance gesehen werden; sollte daher Teil der Lehrerausbildung sein  Zustimmung hinsichtlich der Integration von sonderpädagogischen Studieninhalten in Lehramtsausbildung
 Herr Dudeck: Problematik der Überforderung betroffener Kinder bei inklusiver Beschulung (je nach
Förderschwerpunkt); es besteht zudem die Angst bei den Eltern, dass eigenes Kind nicht ausreichend
gefördert wird (sowohl bei Behinderung als auch Nicht-Behinderung)  dies beeinflusst Wahl- und
Anmeldeverhalten; plädiert daher auch weiterhin für ein Zwei-Wege-Modell: Förderschule mit geschütztem Raum bzw. Regelschule mit inklusiver Unterrichtung
 Frau Dr. Lehmann: jedes Kind ist Einzelfall  Eltern entscheiden, was das Beste ist; in Sachsen wird
es weiterhin das Zwei-Wege-Modell geben  Bedürfnisorientierung
 es ist zudem keine Ballung in Form von Stützpunktschulen geplant  möglichst breite Verteilung
 Herr Dotzauer: Perspektive aus den beruflichen Schulen  Problematik der Überlastung  somit
verstärkt Abwehrhaltung gegen Inklusion, da Mehraufwand

-4-

 Herr Hoffsommer: man muss nicht alles mehrfach machen (z.B. Diagnostik); Multiprofessionalität
wichtig  Zusammenarbeiten über Verwaltungsgrenzen hinweg (gutes Beispiel z.B. Zusammenarbeit
Kita-Hort-Grundschule  Kooperationen und daher Inklusionsverbünde/Netzwerke wichtig
 Frau Täubrich (Schulassistenz 151 OS. für Inklusion): Bezahlung von Fachkräften ist noch immer
schlecht (teilweise nur als Erzieher*in bezahlt); hier braucht es Ressourcen, um Motivation zu fördern
 Herr Arndt: Frau Rötzer-Nelles ist Moderatorin der Kooperationsverbünde in Dresden  bittet darum, das Thema in der nächsten Sitzung noch einmal aufzurufen; Lehrkräfte sind bzw. sollten „Allrounder“ sein  Ausbildung ist weiterzuentwickeln, denn Schule ist nicht nur Unterricht
 Zusammenfassung der aktuellen Herausforderungen durch Herrn Schöne:
 Ausbildungsinhalte qualifizieren
 Schulkonzepte/-strukturen weiterentwickeln
 Kooperationen nutzen
 Motivation fördern
(4)

TOP 2: Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden - Aktueller Stand und Herausforderungen
(Sabine Grohmann/ Silke Hundeck)
 Vorstellung des Entwicklungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung durch Frau Grohmann
und Frau Hundeck  Präsentation zum Protokoll (Anlage 4: Präsentation Kita zum Entwicklungsprozess Inklusion)
 Ausführungen zur Standortentscheidung Rietschelstraße (zwei Standorte) im Jahr 2012  Strukturentscheidung einen Modellprozess am Standort auszugestalten (Regeleinrichtung und heilpädagogische Einrichtung  Gestaltung „Laborraum“  gemeinsames Bild: Was ist Inklusion in Kita?)
 Prozessbegleitung erfolgte mittels multiprofessioneller Steuerungsgruppe
 2017 hat Frau Hundeck den Entwicklungsprozess koordinierend übernommen
 Elternwahl als wichtiges Kriterium auch im Bereich der Kindertagesbetreuung zu beachten
 Drei-Wege-Modell: Regeleinrichtung, Integrationseinrichtung, heilpädagogische Plätze
 Handlungsfelder: Strukturentwicklung – Professionalisierung – Rahmenbedingungen  hieran Ausrichtung strategischer Maßnahmen (siehe Präsentation)
 Weiterqualifizierung von 30 Fachkräften mittels heilpädagogischer Zusatzqualifikation in Kooperation mit
der VHS Dresden erfolgt  1. Runde endet demnächst; begleitende Evaluation erfolgt (https://www.ehsdresden.de/forschung/ehs-apfe/forschungsprojekte/aktuelle-projekte/evaluation-hpz/)
 Herausforderungen im Entwicklungsprozess  sowohl strukturell als auch fachlich: u.a. unklare Entwicklungsperspektive seitens des Landes Sachsen, rechtliche Rahmenbedingungen vs. inklusive Pädagogik
(inklusive Pädagogik noch unzureichend in grundständiger Ausbildung bzw. Kompetenz- und Wissensvermittlung verankert), große Lücke zwischen Bedarfslagen von Kindern und personellen Ressourcen
 fachlich große Herausforderung: zunehmend komplexe Ausgangslagen, insbesondere bei Kindern
und deren Bedarfen im Bereich der sozial-emotionalen Entwicklung
 AK Schulische Inklusion in Dresden  Kooperationsverbünde involviert (wichtige Schnittstelle)
 wichtiger Schwerpunkt: Übergänge  Netzwerkbildung wichtig

Statements, Nachfragen & Diskussion:
 Herr Winkler: Wo wird Personal hergenommen und wie soll die Weiterqualifizierung umgesetzt werden?
 Stichwort: Personalschlüssel  Personal fehlt bereits jetzt oder nicht in der Lage (Überforderung)
 Frau Grohmann: bestätigt, dass Personalausfälle große Herausforderung darstellen; aber: Kinderzahl
wird perspektivisch sinken; zudem große Fachkräfteoffensive durch Förderung berufsbegleitender
Ausbildung gestartet  Thematik wird uns auch die nächsten Jahre beschäftigten; aktueller Kita-Fachplan wird gegenwärtig in den Stadtbezirksbeiräten beraten
 Zuwanderung ist zusätzliches Thema  Wandlungsprozess bedeutet aber nicht zwingend mehr Personal  Kita-System will sich weiterentwickeln  „Wir lernen voneinander“
 Frau Prof. Langner: Pädagog*innen als Experten für die Kinder  Multiprofessionalität des Teams
wichtig  auch in Schule; mit Blick auf UN-BRK  Inklusion bereits im Grundgesetz verankert  Universitätsschule versucht dies konsequent umzusetzen
 Herr Dotzauer: bestätigt, dass Vielfältigkeit und multiprofessionelle Teams wichtig sind
 Herr Prof. Horlacher: stellt in diesem Zusammenhang die zentrale Frage, was denn eigentlich die Konsequenzen dieser Diskussion sind?
 Herr Donhauser: verweist auf Selbstverständnis des Bildungsbeirates  wollen mit den Themen „vor
die Welle kommen“; Beirat impulsgebend für Verwaltung und Politik  z.B. zur Weiterentwicklung

-5-

der Bildungsstrategie (demnächst als Stadtratsvorlage im Gremienumlauf); aktuell laufen interne
Haushaltsverhandlungen  Ausschöpfen von Handlungsansätzen für Verwaltung und kommunale
Möglichkeiten  Position des Bildungsbeirat als Empfehlung für Oberbürgermeister; z.B. Konzept Lebenslanges Lernen als Möglichkeit der Mitgestaltung für den Bildungsbeirat
 Herr Freudenberg: Landeshauptstadt Dresden biete derzeit keine berufsbegleitende Ausbildung als
Erzieher*in an? Was sind die Gründe?
 Frau Grohmann: aktuell genügend Absolvent*innen  wird sich erst zeigen, ob diese auch in den
Dresdner Einrichtungen ankommen; berufsbegleitende Auszubildende kommen erst noch zum Ende
ihrer Ausbildung  weiterer Bedarf derzeit noch unklar
(5)

TOP 3: Vorstellung des Projektes "Netzwerk Inklusion für Menschen mit Blindheit und Sehbehinderung"
(Catrin Hastreiter/ Kerstin Göhler)
 Vorstellung des Projektes "Netzwerk Inklusion für Menschen mit Blindheit und Sehbehinderung"
durch Frau Hastreiter/Frau Göhler  Präsentation zum Protokoll (Anlage 5: Präsentation SFZ zum Netzwerk Inklusion)
 geplanter Start im Sommer 2022; als Aktion-Mensch-Projekt beantragt  fünf Jahre Laufzeit ab
1. Juli 2022 mit zwei Personalstellen (300.000 EUR; Eigenmittel 32.000 EUR); auch in Raum Dresden
 derzeit Suche nach Unterstützung und Vernetzung  Ziel: Unterstützung für Eltern und Lehrkräfte;
Verstetigung von Leistungen
 Vision: Inklusion ermöglichen und begleiten  geht nur mit Rehabilitation; Abbau von Barrieren einer
adäquaten Förderung
 einige Projektunterstützende sind bereits vorhanden
 im Projekt vorgesehen: Netzwerkarbeit, Sensibilisierung, Peer-Group-Arbeit sowie eine digitale Informationsplattform

Statements, Nachfragen & Diskussion:
 Frau Apel: bislang nur Integration von Schüler*innen mit akuter Seheinschränkung; praktische Übungen für Klassen (Wie nimmt sehbehindertes Kind die Welt wahr?) wichtig für Verständnis (Sensibilisierung)
 Frau Hastreiter: entsprechende Workshops werden bereits durchgeführt (z.B. Simulationen) hierzu
bedarf es allerdings eines Schulungs-/Fortbildungsauftrages
 Herr Dudeck: bauliche Barrieren sind lösbar; kennt aber auch die Schwierigkeiten bei Blindheit; bislang
wenige Möglichkeiten außerhalb von Chemnitz
 mit dem Projekt soll inklusive Beschulung erprobt werden  begleitende Schulungen (gute Beispiele
z.B. in der Schweiz) und Evaluation geplant
 Frau Täubrich: berichtet aus ihrer Erfahrung hinsichtlich der Begleitung eines blinden Mädchens
 Herr Küfner: bestätigt, dass praktische Erfahrungen mit Blindheit wichtig sind, um zu verstehen (Sensibilisierung); Frage: Was braucht eine Stadt wie Dresden, um blinde Kinder/Jugendlich zu begleiten?
Ist das ein generelles Problem oder nur hier in Dresden/Sachsen eine besondere Situation?
 Frau Hastreiter: Situation in Sachsen besonders kritisch; in anderen Bundesländern läuft das deutlich
besser; auch der „Behördenmarathon“ (Krankenkasse, Sozialamt, Amt für Schulen) ist herausfordernd
 langwieriger Prozess; Ziel wäre, eine gute Unterstützung zu etablieren
 Herr Schöne: Einladung an Frau Hastreiter und Frau Göhler, dem Bildungsbeirat zur Mitte der Projektlaufzeit (Ende 2024) erneut Bericht über die Erfolge und Herausforderungen zu erstatten
 Frau Ahnert: Wie sind die Abläufe bei der Lernmittelbeschaffung?
 Frau Apel: Beantragung ist „pädagogischer Hürdenlauf“  Bestätigung, dass langwieriger Prozess
 Herr Freudenberg: Wie ist der genaue Unterstützungsbedarf für das Projekt? Welche Schularten sind
abgedeckt (z.B. auch berufliche Schulen und Hochschulen)?
 Frau Hastreiter: es wird u.a. finanzielle Unterstützung gesucht; ebenso eine Form der Verstetigung/Weiterentwicklung nach der Projektlaufzeit; durch das Projekt sollen auch im Bereich der beruflichen Ausbildung Angebote geschaffen werden
 Frau Göhler: Beratung ist wichtig; viele kennen die technischen Unterstützungsmöglichkeiten nicht 
können diese somit auch nicht beantragen; in stationären Einrichtungen kommen oftmals die gescheiterten Inklusionsschüler*innen an; Zeitkontingent oft zu wenig

-6-

 Frau Prof. Langner: an TU Dresden gibt es eine AG im Bereich Informatik, welche systematisch Lernmaterialen herstellt  Anregung einer Kooperation zwischen Landeshauptstadt und TU Dresden  z.B. für
die 151. Oberschule (ab Schuljahr 2022/23 als Gemeinschaftsschule mit inklusivem Schwerpunkt)
 Frau Täubrich: AG ist bekannt und Vernetzung hergestellt
(6)

Diskussion und Wortmeldungen der Beiratsmitglieder
 Herr Schöne: Wo werden seitens der Mitglieder Ansatzpunkte für die zukünftige Arbeit des Bildungsbeirates gesehen?
Zusammenfassung der vorgestellten Impulse für mögliche Befassung im Bildungsbeirat:
 Schulische Inklusion  Stärkung der Arbeit der Kooperationsverbünde; Inklusion im sächsischen
Schulgesetz schärfen; Verknüpfung mit kommunalen Konzepten  Inklusion verständlich machen
 Bildungsweg  keine Abhängigkeit von Entscheidungen einzelner Personen (z.B. Schulleitungen)
 Bereich Kita bereits auf einem guten Weg  Sensibilisierung von Eltern/der Gesellschaft  Beratungsstelle für Elternräte (DKJS); auch Sensibilisierung von Kindern und Jugendlichen  Wie können
die Erfahrungen aus dem Kitabereich auf den schulischen Bereich übertragen werden?
 Projekt SFZ Chemnitz: Einladung zur Vorstellung erster Ergebnisse/Erfahrungswerte zur Mitte der Projektlaufzeit  Wie und was können wir daraus lernen? Wie lässt sich eine Verstetigung herstellen?
 Frau Apel: Erzieherausbildung qualifizieren bzw. erweitern (z.B. mit Unterstützung der VHS Dresden);
Lässt sich das Modell aus dem Kita-Bereich erweitern?
 Herr Küfner: für schulischen Bereich/Lehrkräfte ebenfalls denkbar; müsste aber anders unterstützt
werden, da sehr aufwendig  gemeinsame Entwicklung eines Curriculum mit SMK und Kommune 
Budget/Finanzierung notwendig
 Herr Dotzauer: ergänzender Hinweis, dass nicht nur Schulleitung entscheidet  Schulkonferenz ist
ebenso ein wichtiges Entscheidungsgremium; wichtige Ansatzpunkte wären zudem eine Qualifizierung der Ausbildung um inklusive Inhalte sowie die Frage, wie Kooperationen und Netzwerke stärker
genutzt werden können?
 Herr Dudeck: Ansatz wäre z.B. auch eine Qualifizierung für Ältere/Jung-Rentner*innen zur Begleitung/Patenschaft im Alltag/Freizeitbereich (z.B. im Ehrenamt); könnte entlasten und sensibilisieren,
und damit gleichzeitig Toleranz zwischen Älteren und Jüngeren fördern
 Herr von Bahder: äußert Wunsch nach guter Kommunikation zwischen der Landeshauptstadt und
dem SMK zu Zielvorstellungen im Bereich Schule  z.B. beim Thema Abschlüsse (aus seiner Sicht zu
starke Abschlussorientierung in der schulischen Bildung)  Abschluss inklusiver gestalten
 Herr Donhauer: gibt zu bedenken, dass Bildungsbeirat diesbezüglich kaum Möglichkeiten hat, das
System zu ändern („wir verheben uns“)  Plädoyer für „Graswurzelarbeit“; erst einmal müssen Voraussetzungen für Inklusion geschaffen werden („Schritt für Schritt“)
 Herr Hoffsommer: möchte gern Erfahrungen der DKJS einbringen u.a. beim Thema Elternzusammenarbeit, Bildungsübergänge etc.; gibt aber auch zu bedenken, dass eine Präzisierung der Themen notwendig sei  weg von der Metaebene; zu viele Themen, die man diskutieren könnte  es braucht
ggf. kleinere Runden
 Frau Scharf: verweist in diesem Zusammenhang auf die Arbeit des Arbeitskreises Schulische Inklusion
 könnte perspektivisch zu Arbeitskreis Inklusive Bildung werden
 Frau Prof. Langner: Bildung als Beitrag für die Gesellschaft  Inklusion muss als ein von der Gemeinschaft getragenes Konzept gelebt werden  Sensibilisierung für die Besonderheiten; z.B. „Kleine
Momente“ innerhalb der Stadt entwickeln, wo sich Menschen mit und ohne Behinderung begegnen
 Frau Dr. Lehmann: ergänzt zum Thema Abschlüsse, dass es bereits eine Vielfalt an Möglichkeiten für
einen Abschluss gibt  lernzieldifferenziert; sachseneigene Abschlüsse (diese sind aber von der KMK
nicht anerkannt  daher hoher Anteil ohne Abschluss); wichtig wäre hierbei das Erkennen und Erörtern von Gründen für das Nichterreichen von Abschlüssen  Schlussfolgerungen ziehen: Was unterstützt die Schülerinnen und Schüler, einen Abschluss zu erlangen?
 Frau Scharf: Beteiligung des Netzwerkes Inklusive politische Bildung in Dresden zielführend bezüglich
einer gemeinsamen Positionierung bei zukünftiger Novellierung des Sächsischen Schulgesetzes;
ebenso Arbeitskreis Schulische Inklusion  Schnittstellen und Kooperationen stärker nutzen
Ergebnisse:
Inhaltliche Auswertung und Ableitung von Schlussfolgerungen erfolgen gemeinsam mit dem Bildungsbüro
im Nachgang der Sitzung; Ergebnisvorstellung erfolgt in kommender Sitzung am 8. September 2022

-7-

(7)

Auswertung der Themensammlung für den Bildungsbeirat (Carsten Schöne)

 Vorstellung der Ergebnisse aus der Themen-/Ideensammlung (via Padlet) durch Herrn Schöne
 Präsentation zum Protokoll (Anlage 6: Präsentation zur Zusammenfassung Ideensammlung)
 Padlet steht weiterhin bis Ende Juni 2022 zur Verfügung  auch im Nachgang der Sitzung zur Beteiligung noch freigeschaltet  nochmals Bitte um Einbringung der eigenen Perspektiven/Expertisen
 ebenso zu berücksichtigen sind die Ergebnisse aus der Dresdner Seniorenkonferenz vom 8. Juni 2022
mit Schwerpunkt „Digitalisierung“  Dokumentation folgt  besteht starker Wunsch nach Bildung
seitens der Seniorinnen und Senioren  Verknüpfung über Konzept Lebenslanges Lernen
 Ursachenforschung wichtig  hierdurch Veränderungen anstoßen
 Abstimmung mit Bildungsbüro im Nachgang der Sitzung  Abgleich: Was läuft bereits? Was ist kommunal steuerbar?  Abstimmung zu Themen im nächsten Bildungsbeirat vorgesehen
 Herr Arndt: Schule kommt schlecht weg  Vorschlag: auch Schulen/Lehrkräfte zu Wort kommen lassen
 Herr Hoffsommer: Schule stark im Fokus; auch andere Akteure einbeziehen, da es auch um non-formale Bildung geht (z.B. außerschulische Kinder- und Jugendbildung)  alle Perspektiven berücksichtigen (wechseln) und mitdenken (Systeme)  gemeinsame Bildungsverantwortung
(8)

Informationen und Ausblick auf die nächsten Sitzungen

Sitzungstermine für 2022:
4. Sitzung:
Donnerstag, 8. September 2022, 16:30 bis 20:00 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
5. Sitzung:
Donnerstag, 8. Dezember 2022, 16:30 bis 20:00 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
Sitzungstermine für 2023:
6. Sitzung:
Donnerstag, 16. März 2023, 16:30 bis 20:00 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
7. Sitzung:
Donnerstag, 8. Juni 2023, 16:30 bis 20:00 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
8. Sitzung:
Donnerstag, 21. September 2023, 16:30 bis 20:00 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
9. Sitzung:
Donnerstag, 30. November 2023, 16:30 bis 20:00 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
Anlagen:
Anlage 1 – Mitgliederübersicht Bildungsbeirat mit Stand 16. Juni 2022
Anlage 2 – Beschlusskontrolle Zwischenbericht zu V1205/21
Anlage 3 – Präsentation SMK zur Inklusion in Sachsen
Anlage 4 – Präsentation Kita zum Entwicklungsprozess Inklusion
Anlage 5 – Präsentation SFZ zum Netzwerk Inklusion
Anlage 6 – Präsentation zur Zusammenfassung Ideensammlung
Verantwortlich: Bildungsbüro
Protokoll erstellt:

_________________________________
Nicole Schimkowiak
Antje Jahn
– Geschäftsstelle Bildungsbeirat und Schriftführende –

_______________________________
Carsten Schöne
– Vorsitzender Bildungsbeirat –

