Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0481/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 403/36, Gemarkung Weißig
- BISTRA Bau GmbH & Co. KG (07 - 11/2022)

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 403/36, Gemarkung Weißig für die Firma BISTRA Bau GmbH & Co. KG
als Baustellenablagerungsfläche für den Zeitraum 19.07. bis 09.09.2022 sowie 19.09. bis
30.11.2022 zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit E-Mails vom 15. bzw. 18.07.2022 an die Verwaltungsstelle bat das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung um kurzfristige Entscheidung zur Nutzung der Fläche für die Firma
BISTRA Bau GmbH & Co. KG als Baustellenablagerungsfläche. Die Nutzung ist für den Zeitraum
19.07. bis 09.09.2022 sowie 19.09. bis 30.11.2022 geplant. Die bereits beschlossene Nutzung
des Circus Magic vom 12. bis 18.09.2022 (V-SW0478/22) wird berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Schriftverkehr vom 15. – 18.07.2022
...

3/3
V-SW0478/22
Lageplan

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

