1
Vs

FRAKTION FREIE WÄHLER
Im Dresdner Stadtrat
Datum: 01.07.2022

Antrag Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:

Versorgungssicherheit In Dresden

Beschlussvorschlag:

Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden den Verhandlungsgegenstand „Versor
gungssicherheit in Dresden" gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spä
testens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Begründung:

Da die Bundesregierung bereits jetzt die zweite Eskalationsstufe Im Notfallplan Gas ausgerufen
hat, ist zeitnah zu klären, welche Auswirkungen dies auf Dresden hat: Auf die Dresdner Bürger,
auf die Dresdner Wirtschaft, auf Gesundheitseinrichtungen, auf die Verwaltung selbst. Der
Grundversorger in Dresden, die Drewag, erzeugt den Strom fast vollständig aus Gas. Der Dresd
ner Wirtschaftsstandort wird dominiert von hoch technisierten Unternehmen, die im Falle einer
Gasknappheit oder eines daraus entstehenden Notstandes nicht mehr produzieren könnten. Es
muss jetzt klargestellt werden, wie Unternehmen am Laufen gehalten und wie weitere negative
Auswirkungen reduziert werden können. Krankenhäuser, Rettungsstellen, Lebensmittelmärkte
etc.-fast alle Bereiche des täglichen Bedarfs wären betroffen. Es ist notwendig, zeitnah darzu
legen, wie diese Versorgungsbereiche weiterhin funktionieren und wie die Sicherheit und die
Versorgung der Dresdnerinnen und Dresdner gesichert werden kann.

enschmar
nsvorsitzender

Seite 1 von 1

