'(r

ffiN

N

wwffi
DIENEUEN, Herr Kliemt, Liebknechtstr. 58,01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,
Frau Michael
Dresdner Str.3
01156 Dresden

Vo ra b per Ema il a n

: smichael@dresden.de, Ortschaft srai Oberwartha

Oberwartha, den 05.07 .2022

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den
Tagesordnungspunkt/ Gegenstand: Priorisienrng flir das Straßen- und Tiefbauamt- Ztarbeil
des Ortschaftsrates Oberwartha fiir die mittelfristige Investitionsplanung des
Doppelhaushaltes 2025- 2027 des Straßen- und Tiefbauamtes,

Einreicher: Die Neuen

Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Michael,

hiermit bitteln ich/wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.

Beschlussvorschlas: Für die bevorstehende mittelfristige Planung des Doppelhaushaltes
2025-2027 wird eine Priorisierung für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um eine
Einordnung der Maßnahme gebeten:

\
Errichtung eines Rad- / Fußweges zwischen der Stadtgrenze Dresden, Ortsteil
Oberwartha und dem Ortsteil Unkersdorf der Stadt Dresden

Da dieser Beschlussantrag den Grundsätzen ordentlicher Verwaltung entspricht,
bitte/n ich/wir um die Aufnahme dieses Tagesordnungspunktes, genauso wie von mir
formuliert, in die Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung.

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

