FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 6. Juli 2022

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0377/22
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, da die Umsetzung der Maßnahme bereits
Anfang August erfolgen soll, bevor eine umfängliche Information der Anwohner erfolgt
ist. In Anbetracht der bevorstehenden Ferien ist zu befürchten, dass viele betroffene Anwohner erst nach der Rückkehr aus dem Urlaub mit der neuen Situation konfrontiert werden würden, über die sie nicht hinreichend unterrichtet worden sind.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

