Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
j^LG^qcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 2.1

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1205/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates der LandeshauptStadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden vom 24. März 2022 gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu) des Blldungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Biidungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.
Die vom Stadtrat beschlossenen Änderungen zur Geschäftsordnung vom 24. März 2022 wurden
umgesetzt. Der Bildungsbeirat wird auch zukünftig die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft der Landeshauptstadt Dresden und damit den Oberbürgermeister (Insbesondere den
Geschäftsbereich Bildung und Jugend) sowie den Stadtrat beratend begleiten. Ertragt ferner

dazu bei, die Kompetenzen Im Bereich Bildung-von der frühkindlichen bis hm zurSeniorenbildung - zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle
Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht werden. Entsprechend wurden auch die Themen
felder um die Bereiche DIgitallslerung/Medlenblldung In Bildungseinrichtungen (zentrales Thema
In der Sitzung am 17. März 2022), Bildung für nachhaltige Entwicklung, Förderung von Bildung im
Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilhabe, Antlrasslsmus und Antidiskriminierung
sowie die fachliche und sachkritische Beratung bei der Erstellung und Umsetzung eines zukunfti
gen kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen erweitert.

Mit der neuen Geschäftsordnung ergaben sich weiterhin Veränderungen hinsichtlich der Zusam
mensetzung des Bildungsbeirates. Neu hinzugekommen sind mit Beschluss vom 24. Marz 20
nachfolgende Institutionen, welche umgehend angeschrieben und um Benennung einer Vert

tun^bzw Stellvertretung Im Beirat gebeten wurden: Ausländerrat Dresden e Dresdner eniorenakademle für Wissenschaft und Kunst sowie Deutsche Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).

-2-

Die Mitwirkungsvorschläge der Institutionen liegen vor, ebenso wurden noch ausstehende Be

nennungen nachgemeldet. Noch ausstehend zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist die Benennung
einer Vertretung des Ausländerrates Dresden e.V.(Anlage 1: Mitgliederübersicht des Bildungs
beirates vom 31. Mai 2022). Darüber hinaus ist die Vertretung des Landesamtes für Schule und
Bildung zukünftig kein beratendes Mitglied mehr, sondern vielmehr stimmberechtigt.
Beratend nehmen an den Sitzungen des Bildungsbeirates zukünftig noch teil:
■ der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend
■ die Fachreferentin für Lebenslanges Lernen im Bildungsbüro (ab 1. August 2022)sowie
■ der Projektkoordinator der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung.
■

Damit ist der Oberbürgermeister selbst kein beratendes Mitglied mehr.

Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist zukünftig nicht mehr an eine Stadtratsperiode gebunden.
Die Mitgliedschaft ist darüber hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden.
Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder aus den Fraktionen im Rahmen der Neu-Konstitu-

ierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl jeweils neu zu benennen. Änderungen werden
der Geschäftsstelle schriftlich mitgeteilt.

In ihrer Sitzung am 17. März 2022 haben die anwesenden Beiratsmitglieder mit Herrn Carsten
Schöne einen neuen Vorsitzenden und mit Frau Anja Apel dessen Stellvertretung gewählt. Diese
leiten zukünftig die Sitzungen des Bildungsbeirates.
Die Geschäftsführung des Bildungsbeirates erfolgt auch weiterhin durch das Bildungsbüro unter
Zuständigkeit der Geschäftsbereichsleitung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Dieses
unterstützt den Bildungsbeirat in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssit
zungen und berät den Vorsitzenden und dessen Stellvertreterin bei der Erstellung der Tagesord
nung. Dies schließt ebenso die Protokollführung, die Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und
die Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

Eine Veröffentlichung der Einladungen, Tagesordnungen, Niederschriften etc. wird zukünftig
über das Ratsinformationssystem/Session erfolgen. Die ersten technischen Abstimmungen sind
bereits erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

m-

..

J^ Donh^user
feigeordmeter für Bildung und Jugend
miage

Kenntnisnah

nibert

Oberbürgermeister

Übersicht der Mitglieder im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden

i Bereich WIssensdiaft & Praxis

Stand: 31.05.2022

Vertretung

Stellvertretung

Position der Vertretung

Sascha König-Apel

keine Stellvertretung

Vertretung Stadtelternrat
Vertretung Kreiselternrat

S

Stimmberechtigte MitRÜeder
Stadtelternrat Dresden

Kreiselternrat Dresden

Mario Winkler

Achim Horeni

Stadtschülerrat Dresden

Oscar Jandura

Artem Abrosimow

Vorstandsvorsitzender Stadtschüierrat

Landesarbeitsgemeinschaft Schulsozialarbeit

Paula Bormann

Wolfgang Müller
(Bildungsreferent)
Junior-Prof. Dr. phil. Maria Kondratjuk

Geschäftsführende Bildungsreferentin LAG

Sachsen e. V.

Technische Universität Dresden,

Prof. Dr. Andrea Hoffkamp

Schulsozialarbeit Sachsen e.V.
Professur für Didaktik der Mathematik

(Juniorprofessur für Organisations

Bereich Bildungs7Demokratie-/Migrationsforschung mit Forschungsschwerpunkt

entwicklung im Bildungssystem)

Soziale Ungleichheit
Technische Universität Dresden,

Prof. Dr. Stefan Horlacher

Prof. Dr. Nikita Dhawan

Bereich Geschlechterforschung mit

(Professur für Politikwissenschaft mit

Forschungsschwerpunkt Geschlechtersensible

Schwerpunkt Politische Theorie und
Ideengeschichte)

Bildung
Technische Universität Dresden,

Professur für Englische Literaturwissenschaft

Professur für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt

Prof. Dr. Antonia Kupfer
(Professur für Makrosoziologie)

Inklusive Bildung sowie Bildungsungieichheit

Dr. Thomas Drößler

keine Stellvertretung

Wissenschaftlicher Mitarbeiter

Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes

keine Stellvertretung

Professur für Entwicklungspsychologie und pädagogische
Psychologie

Claudia Döring

keine Stellvertretung

Prof. Dr. Anke Langner

Bereich Erziehungswissenschaft mit Schwerpunkt
Inklusive Bildung

Evangelische Hochschule Dresden - University of

Applied SciencesforSocial Work, Education and
Nursing, Bereich Frühkindliche Bildung
Evangelische Hochschule Dresden - University of

Applied Sciences for Social Work, Education and
Nursing, Bereich Senioren-/Altenbildung
Landesarbeitsgemeinschaft "Mädchen und junge

Referentin der Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und

Frauen in Sachsen" e. V., Fachstelle für die Arbeit

jungen Frauen, Sprecherin der Fach-AG Mädchen und

mit Mädchen und jungen Frauen

junge Frauen in Dresden, Vorstand der LAG Mädchen und
junge Frauen in Sachsen e.V.

Männernetzwerk Dresden e. V., Fachstelle
Jungen- und Männerarbeit Dresden

Peter Burkhardt

Torsten Siegemund

Vorstand Männernetzwerk Dresden e.V.

Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives

Beatrice Heinisch

Karolin Karas(ehemals Werner)

Vertreterin Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives

Leben in Dresden e.V., Koordinierungsstelle Schulische

Leben in Dresden e. V.

Inklusion des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden

gGmbH
Volkshochschule Dresden e. V.

Jürgen Küfner

Anja Jäpel-Nestler
(Stellvertretende Direktorin) >

Direktor der Volkshochschule Dresden e.V.

Übersicht der Mitglieder im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Bereich Wissenschaft & Praxis

Vertretung

Stand: 31.05.2022

Steifvertretung

Position der Vertretung

Andre Schnabel

stellvertretender Vorsitzender des GEW Kreisvorstandes

(Vorsitzender DGB-Stadtverband Dresden)

Dresden '

Stimmberechtigte Mitgiieder
DGB Region Dresden

Steven Dotzauer

Stadtliga der Spitzenverbände der freien
Wohlfahrtspflege Dresden

Carsten Schöne

Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen

Daniel von Bahder

(A6FS) - Regionaigruppe Dresden
Landesamt für Schule und Bildung,

Thomas Pallutt

Regionalleiter Stadt Dresden und Landkreis Görlitz

(Geschäftsführer AWO Sachsen Soziale

Deutscher PARITÄTISCHER Wohlfahrtsverband LV Sachsen

Dienste gemeinnützige GmbH)

e.V.

Dr. Siegfried Kost
(Sprecher AGSF)

Clemens Arndt

Marina Rötzer-Nelles

Jens Hoffsommer

Peggy Eckert

Standort Dresden

Deutsche Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)

Geschäftsführer der Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in
Sachsen (AGFS)- Regionalgruppe Dresden
Landesamt für Schule und Bildung,
Standort Dresden

Regionalsteilenleiter DKJS Sachsen, Standort Dresden

(Regionalstellenieiterin DKJS)

GmbH Sachsen
ALISicItldci t ,it 1 fiesdoil r. V.

M.FJ.

N.N.

Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und

Helmut Lutzmann

keine Stellvertretung

Vertretung Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft

Vertretung

Stelfvertretur«

Fraktion der Vertretung

Heike Ahnert

1. Stellvertreter: Matthias Dietze

CDU-Fraktion

Kunst e. V.

Bereich Fraktionen

und Kunst e. V.

Stimmberechtigte Mitgiieder
Fraktionen des Stadtrates Dresden

2. Stellvertreter: Manuela Graul

Fraktionen des Stadtrates Dresden

Anja Apel
Agnes Scharnetzky

Fraktionen des Stadtrates Dresden

Fraktionen des Stadtrates Dresden

Fraktionen des Stadtrates Dresden

Anne Holowenko

Fraktion DIE LINKE

Christian Kreß

Martin Sablotny
Maik Freudenberg

SPD-Fraktion

Peter von Ruthendorf-

Anne Kubis

FDP-Fraktion

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Przewoski

Fraktionen des Stadtrates Dresden

Dr. Silke Schöps

Wolf Hagen Braun

Fraktion Alternative für Deutschland (AfD)

Fraktionen des Stadtrates Dresden

Torsten Nitzsche

Jens Genschmar

Freie Wähler-Fraktion

Fraktionen des Stadtrates Dresden

Oliver Mehl

Johannes Lichdi

Oissidenten-Fraktion-

Jan Donhauser

keine Stellvertretung

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Antje Jahn

Nicole Schimkowiak

SB Biidungsmanagement und Bildungsmonitoring

Marcel Noack

keine Stellvertretung

Koordinator Berufliche Orientierung

Beratende Mitglieder mitTellnahmerecht
Stadtverwaltung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Stadtverwaltung

Bildungsbüro (Geschäftsführung Bildungsbeirat)
Stadtverwaltung

Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung

