Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 5.

12022

Gewerbesteuer Landeshauptstadt Dresden 11/2021
AF2439/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbesteuer ge
richtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum eingegrenzt
wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Neben einem Ort und den eventuell be
troffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den er

fragten Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum. Bei der auf all
gemeine Ausforschung gerichteten Anfrage fehlt es mit anderen Worten an einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Gewerbesteuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen (Beher
bergungssteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2021 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan
frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

-2-

- zur Beherbergungssteuer etwa: AF2171/22, AF2438/22;
- zur Gewerbesteuer etwa: AF2172/22, AF1930/22, AF1770/21, AF1615/21,
- zur Hundesteuer etwa: AF2170/22.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und

verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interdsse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Gewerbesteuer im zweiten Quartal 2022?"

Im zweiten Quartal 2022 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer
110.190.755 Euro.

Mit fcsttmtttchen Grüßen

Hilbert

