Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0058/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufstellung einer Mitfahrbank Friedensplatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, passend im Areal Friedensplatz integriert, eine Mitfahrbank in die Richtungen nach Cossebaude und dem Oberland aufzustellen. Dabei bittet der
Ortschaftsrat den Ortsvorsteher Herrn Hanke, Kontakt zu den Ortsvorstehern der umliegenden
Ortschaften aufzunehmen, gewecktes Interesse aufzufrischen und sich der ggf. Initiative anzuschließen.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-OW0048/16 – Stellungnahme zur Bürgeranfrage zur Errichtung eines „Mitfahrpunktes“ in der
Ortschaft Oberwartha

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Möglichkeiten des ÖPNV sind in ihren Grenzen bekannt, die Energiepreise an der Tankstelle
erschüttern. In der gegebenen Situation drängt sich die Errichtung eines möglichen Netzes von
aufgestellten Mitfahrpunkten in den Richtungen der Anschlüsse Linie 68, Linie 7, den Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Hühndorf, Rennersdorf und Gompitz weiterführend einer Verbindung Richtung Wilsdruff in einer ökologischen, ökonomischen und zur Zeit auch in politischer
Betrachtung nahezu auf. Der Ortschaftsrat Oberwartha hat in der Vergangenheit den Beschluss
einer Mitfahrbank bereits gefasst. In damaliger mündlicher Zusage übernimmt das Busunternehmen die Kosten zur Aufstellung der Bank. Hierzu ist jedoch noch einmal die Rückversicherung notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Antrag DIE NEUEN
Beschluss A-OW0048/16
Prospekt Mitfahrbank
...

3/3

Jens Kleinschmidt

