Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

U. Jl)[| 2022

Beschlusskontrolle zu V-BI00097/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/029/2022)
Druckprodukte für Führung auf Johannisfriedhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.019,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

DetlefsS^il

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

