Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00111/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.09.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Finanzierung von Leistungen für Straßenbaumpflanzungen an der Altonaer Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Mitfinanzierung von Leistungen für die 16
Straßenbaumpflanzungen beidseits der Altonaer Straße 16 bis 28 in Höhe von insgesamt
100.900,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

GI.67000/2011.AA - Straßenbaumpflanzung
78513000
2022
100.900,00 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Straßenbaumpflanzungen auf der Altonaer Straße wurden bereits seit mehreren Jahren von
Anwohnerinitiativen gefördert und sind auch im Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt
Dresden aufgeführt.
Die derzeitig laufende Eigenplanung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht hier ein
Potenzial von 16 Baumpflanzungen. Davon sind im westlichen Bereich 6 Linden (Tilia cordata
‚Greenspire‘) als Ergänzung der bestehenden Linden geplant. Diese Pflanzung soll voraussichtlich im Herbst 2022 erfolgen.
Im südlichen Bereich auf der Seite des Wertstoffhofes sind 4 schmalkronige Säulen-Eichen
(Quercus robur ‚Fastigiata Koster‘) geplant. Durch die Kabelumverlegung der öffentlichen Beleuchtung ist mit einem leicht erhöhten Aufwand zu rechnen. Der Kabelumverlegung wurde
seitens des Straßen- und Tiefbauamtes bereits zugestimmt. Eine Pflanzung wäre im Herbst 2022
möglich.
Auf der nördlichen Seite der Altonaer Straße sind ebenfalls 6 schmalkronige Säulen-Eichen (Fastigiata Koster‘) geplant. Hier befindet sich eine 1KV-Kabelleitung der SachsenNetze im Bereich
der Baumgruben, welche vor Pflanzung der Bäume umverlegt werden muss. Die Abstimmungen
...

3/3
mit dem Medienträger (SachsenNetz) laufen. Nach Positiver Rückmeldung könnten die Bäume
im Frühjahr 2023 gepflanzt werden. Durch die Leitungsumverlegung auf der gesamten Weglänge und aufgrund des typischen Wegebelages aus Granitkrustenplatten sowie des ausgepflasterten Banketts ist mit einem erhöhten baulichen und finanziellen Aufwand zurechnen.
Mit Bewilligung der Gelder könnte die Ausschreibung der Maßnahme zeitnah erfolgen, so dass
die ersten beiden Teilabschnitte im Herbst 2022 gepflanzt werden können.
Finanzierung
1. 6 Neupflanzungen Linde ohne Leitungsumverlegung
2. 4 Neupflanzungen Eiche mit ÖB-Kabelumverlegung
3. 6 Neupflanzungen Eiche mit 1KV-Kabelumverlegung
4. Entwicklungspflege 2. und 3. Standjahr
5. Bodengutachten

28.200 Euro
23.200 Euro
39.000 Euro
8.000 Euro
2.500 Euro

Summe

100.900 Euro

Zeitliche Umsetzung
Die Ausschreibung der Leistungen (Teilabschnitte 1 und 2 siehe Lageplan Entwurf) soll im August
2022 erfolgen. Mit der Ausführung könnte ab November 2022 begonnen werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650,00 Euro zur
freien Verfügung. Die zum Jahresende 2021 nicht verbrauchten Mittel aller Stadtbezirksämter
wurden auf das Haushaltsjahr 2022 übertragen. Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt erhöht sich
damit sein Budget um 3.898,03 €. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 19. Juli 2022 stehen vor
Beschluss dieser Vorlage noch 297.352,51 € aus dem Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan Entwurf
Anlage 2 – Detail
Anlage 3 – Baumdatenblatt Linde
Anlage 4 – Baumdatenblatt Eiche

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

