Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/032/2022)
am Donnerstag, dem 28. Juli 2022,

18:30 Uhr,

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift vom 17. Mai 2022

3

Aufstellung einer Mitfahrbank Friedensplatz

V-OW0058/22
beschließend

4

Priorisierung für das Straßen- und Tiefbauamt - Zuarbeit des Ortschaftsrates Oberwartha für die mittelfristige Investitionsplanung
des Doppelhaushaltes 2025-2027 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-OW0059/22
beschließend

5

Präzisierung des Beschlusses A-OW0034/20, zu Ausgleich- und
Arrondierungsflächen in der Gemarkung Oberwartha

6

Ersuchen an den Eigentümer der Hänge am Stausee Oberwarthaer
Seite, Rodelberge um einen grundlegend verzögerten ersten
Wiesenschnitt im jeweiligen Juli/August des Jahres

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen

nicht öffentlich
9

Allgemeines

Dresden, 19.07.2022

Tino Hanke
Ortsvorsteher

