Anfrage Nr.: AF2465/22
Datum: 20.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2220/22 Verpflegung ukrainischer Flüchtlinge in der Dresdner Messe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sie erwähnten in Ihrer letzten Antwort unter Punkt 1, dass mit dem Betreiber der Messe ein
Vertrag zur Verpflegung der in der Messe untergebrachten Geflüchteten aus der Ukraine geschlossen werden soll. Unter Punkt 4 haben Sie weiterhin erwähnt, dass Sie vor dem Hintergrund der laufenden Vertragsverhandlungen aktuell noch keine detaillierte Auskunft zu den tagesaktuellen Kosten geben können.
In der AF2416/22 wurde leider nur ungenügend auf meine Nachfragen geantwortet.
Daher ergeben sich für mich weitere Nachfragen dazu:
Fragen:
1. Mit welchem Caterer wurde der Vertrag zur Verpflegung der in der Messe untergebrachten Geflüchteten aus der Ukraine geschlossen?
2. Welche Kosten fallen bei einem Geflüchteten in der Messe bzgl. der Tagesverpflegung
an?
3. Wie viele Rechnungen wurden schon durch den Verpflegungsbetreiber gestellt, der in
der Messe die untergebrachten Geflüchteten aus der Ukraine beköstigt?
Bitte mit entsprechenden Angaben zu Rechnungszeitraum und Höhe der Rechnungen.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

