Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2C[Gir

s-sr?a©Sciay02sfgcl& D r e i e n
i
VenA/ajtyngsstsll^vVeixdoiT / Langebrück I

|OV/WX

j Nr-

mm
V8t.-I.tr.

Dvertraulich

1

* <* JULI

iüi£

ißü£JößL_I
1BÜSLB

|

1013,-13
&iM_J_

An
.BTerrnm:
den Ortsvorsteher deT~0TtsdTafHAfe4*dw-s^^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

bA bEj
bR
il zSl
zM
zV
Kopie an |

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:
(GB 3) 09 16 02

j

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Weixdorf
Datum:

18. JULI 20Z2

Beschlusskontrolle zu V-WX0147/22 (Sitzungsnummer: WX/033/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung
mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen."

Für die Ortschaft Weixdorf wurden Verfügungsmittel in Höhe von 20 Euro pro Einwohner und
Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Bei insgesamt 5 927 Einwohnern (Stand: 31.12.2021) wurden
118.550 Euro Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale in Höhe von 180.000 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum Doppelhaushalt
2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf 20 Euro erhöht.
Dem Ortschaftsrat Weixdorf stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu, als
in dem Eingemeindungsvertrag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehenden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1 SächsGemO als angemessen angesehen
werden. Aus Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Einwohner bei den Verfügungsmitteln (dann 22,50 Euro pro Einwohner) und 5 Euro pro Einwohner
bei der Investitionspauschale (dann 35 Euro pro Einwohner) als Mehrbedarf entsprechend des
Beschlusses angemeldet.

2. „Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend
im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Ufer- und Stützmauersanierung Dorfteich Marsdorf und Sanierung Bränitzbach bis
Marsdorfer Hauptstraße 28"
Das Vorhaben Sanierung Bränitzbach in Marsdorf wurde in den Haushaltsentwurf 2023/2024
aufgenommen. Folgende Planansätze sind im PSP-Element UI.4330E242, WXJ-242 Bränitzbach
geplant:
- 2023: Ausgaben für Projektplanung 50.000 Euro sowie
- 2025: Ausgaben für Planung und Bau 210.000 Euro und Ausgaben für Grunderwerb 20.000
Euro.
Die Ufermauern des Dorfteiches sollen 2023 innerhalb der Projektplanung Bränitzbach begutachtet werden und je nach Ergebnis entweder innerhalb des investiven Projektes oder ggf. im
Rahmen der Gewässerunterhaltung im Ergebnishaushalt saniert werden.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz"
Die Arbeitsgrundlage des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Planung und anschließende Umsetzung von Straßenbaumpflanzungen ist das bestehende Straßenbaumkonzept der
Landeshauptstadt Dresden in der fortgeschriebenen Fassung von 2020. In dem Konzept sind jeweils die Sachstände zu möglichen Straßenbaumpflanzungen im Haupt- und Nebenstraßennetz
beschrieben hinsichtlich des Erhalts, Neubegrünung und Baumergänzungen. Für Neubegrünungen und Ergänzungen sind in dem Konzept potenzielle Standorte und Stückzahlen genannt. Die
Angaben aus dem Konzept entsprechen keiner Planung, sondern dienen als Grundlagen für
durchzuführende Planungen. Diese Planungen werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eigenständig oder von qualifizierten Landschaftsarchitekturbüros durchgeführt.
Die Erstellung gesonderter Machbarkeitsstudien bezüglich der Pflanzung von Straßenbäumen
sind somit nicht erforderlich.
- „Machbarkeitsstudie/Begrünung Königsbrücker Landstraße stadtauswärts zwischen
Zum Bahnhof und Rathenau-Str."
Eine mögliche Begrünung der Königsbrücker Landstraße stadtauswärts zwischen Zum Bahnhof
und Rathenaustraße wurde im Mai 2011 bereits vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft (im Rahmen einer Anfrage des Ortschaftsrates Weixdorf). Straßenbaumpflanzungen sind in
diesem Abschnitt nicht möglich, da Mindestabstände zu vorhandenen Leitungen, wie Abwasser
und Telekom nicht eingehalten werden können.
- „Machbarkeitsstudie/ Vorplanung für einen neuen Spielplatzstandort Flurstück G 84"
Mit der Zweiten Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption 2015 wurde eine Umsetzung in Abhängigkeit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Dabei wurden Defizitbereiche nach Priorität unterschieden. Die Gemarkung Gomlitz mit dem genannten Flurstück 84 liegt in einem Defizitbereich niedrigster Priorität. Das heißt, dass die Errichtung eines Spielplatzes in der Gemarkung Gomlitz das Defizit verringert, aber es deutlich weniger

Kinder als in anderen Bereichen der Stadt Dresden betrifft, die außerdem ein grünes Umfeld vorfinden, das sich zum Aufenthalt im Freien eignet. Die Landeshauptstadt Dresden wird in ihrem
Haushaltsplan vorrangig Projekte finanzieren, die mehr Kinder in dichter bebauten Stadtteilen
betreffen. Die Prüfung der Eignung der Fläche kann in Zusammenarbeit verschiedener Ämter zunächst auch ohne Kosten erfolgen, ist aber abhängig von personellen Kapazitäten. Erst anschließend sollte über die weiteren Schritte entschieden werden.
- „Umsetzung Erneuerung Spielplatz Alte Dresdner Straße"
Mit der Umgestaltung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße verhält es sich ähnlich. Auch
diese Maßnahme ist grundsätzlich sinnvoll, aber nicht prioritär.
„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Sanierung Rathaus Weixdorf; Machbarkeitsstudie/ Vorplanung Festsaal am Rathaus"
Die Gesamtinstandsetzung des Rathauses Weixdorf ist in der Mehrbedarfsliste des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Haushaltsplanung des Doppelhaushaltes 2023/24 bereits enthalten, so wie schon in der Planung zum vorangegangenen Doppelhaushalt 2021/22.
- „Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28"
Die baulichen Bedarfe zur Instandsetzung des Gemeindehauses Marsdorf können im Rahmen
der im Ergebnishaushalt geplanten Maßnahmen zeitnah erfasst werden und anschließend in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen geplant
und umgesetzt werden. Eine Priorisierung der Maßnahmen im Rahmen des Ergebnishaushaltes
erfolgt nach gesamtstädtischen Bedarfen und je nach Dringlichkeit.
- „Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte
Grundstücke in Weixdorf"
Durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung kann im kommenden Doppelhaushalt
2023/24 die Aufstellung einer Nutzungs- und Sanierungskonzeption für die städtischen Gebäude
mit Wohn- und Gewerbenutzung in der Ortschaft Weixdorf erfolgen. Zur Abstimmung bezüglich
der Nutzerbedarfe ist die Mitwirkung der Ortschaft erforderlich.
- „Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens"; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt (Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle)"
Diese Information wird nachgeliefert.
„Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem. Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016"
Der Bauantrag für die mobilen Raumeinheiten wurde im Mai 2022 eingereicht und ist für den
Zeitrahmen von 2022 bis 2027 beantragt. Eine darüber hinausgehende Standzeit wird geprüft,
wenn der Bedarf an Kapazitäten benötigt wird.

-4-

„Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A:
- Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser - Kanalisation der
Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)"
Bei der Umsetzung beider Maßnahmen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH wird die
Abteilung Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes mitwirken und eine Verbesserung
des Nutzungszustandes schaffen.
„Priorität B:
- Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden Radeberg über
Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße)"
i

Im beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist kein Radweg entlang
der Königsbrücker Landstraße als Maßnahme enthalten, sondern die Abmarkierung eines
Schutzstreifens (Maßnahme 777/Brühler Straße und Stadtgrenze Ottendorf-Okrilla) beziehungsweise „streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen" (Maßnahme 959/Grenzstraße bis
Brühler Straße). Die Prüfung beider Maßnahmen in der Abarbeitung des Radverkehrskonzeptes
obliegt der Straßenverkehrsbehörde. Eine Prüfung wird in Abhängigkeit der personellen Kapazitäten durchgeführt.
- „Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf"
Die Straße Altweixdorf wurde für den Doppelhaushalt 2023/2024 in den Haushaltsentwurf aufgenommen. Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden
Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Die
Straße Altweixdorf wird mit cirka 150 anderen Maßnahmen auf der Mehrbedarfsliste geführt.
„Priorität C:
- Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und A. Wagner Straße"
Der Neubau des Gehweges entlang des Rähnitzer Mühlweges ist Bestandteil der noch zu beschließenden Fußverkehrsstrategie. Im Zusammenhang mit dem Gremienumlauf wird die Maßnahme auf Priorität drei hochgestuft.
Aufgrund des eingeschränkten Budgets für den Straßenbau in den kommenden Jahren ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziert werden können. Für den Bau eines Gehweges ist
eine Vorplanung erforderlich.
„Bäder GmbH
- Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle
Weixdorf"
Bezüglich der Gesamtsanierung und Weiterentwicklung des Badeareals Weixdorf fanden zwischen der Verwaltungsstelle und der Dresdner Bäder GmbH verschiedene Abstimmungsgespräche statt, in denen unter anderem auch die begrenzte Ausstattung mit Finanzmitteln und behördliche Hürden bei der Genehmigung von Maßnahmen erörtert wurden.

-5-

Kurz- und mittelfristig wird eine Vorgehensweise in kleinen Schritten (step-by-step) favorisiert.
Längerfristig ist aber geplant, das Gesamtkonzept für die Badestelle stärker an einer spezifischen
Ausgestaltung der Naherholung auszurichten.
Gegenwärtig stehen für ein langfristiges Nutzungskonzept seitens der Dresdner Bäder GmbH
keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
„Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radweg Königsbrücker Landstraße
Die auf der Königsbrücker Landstraße liegenden Maßnahmen Nr. 777 und Nr. 959 des Radverkehrskonzeptes (RVK) sind im RVK in die Priorität 2 eingeordnet. In Abhängigkeit von den zu
Verfügung stehenden personellen Kapazitäten sollen die Planungen in der kommenden Haushaltsperiode eingeordnet werden.
- Finanzielle Einordnung Planung Ortsentwicklungskonzept"
Die Einordnung finanzieller Mittel für eine externe Begleitung bzw. Erstellung des Ortsentwicklungskonzeptes Weixdorf war aufgrund des eingeschränkten finanziellen Spielraumes im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität bislang nicht vorgesehen. Unter dem Aspekt der
Absicherung der nunmehr geplanten Fertigstellung des Ortsentwicklungskonzeptes Weixdorf
Ende 2023 und dem nachfolgenden Gremienlauf mit abschließender Beschlussfassung im ersten
Quartal 2024 ist deshalb eine Einstellung finanzieller Mittel für die Erarbeitung des Ortsentwicklungskonzeptes Weixdorf für den Doppelhaushalt 2023/2024 vorgesehen.
„Brand- und Katastrophenschutzamt
- Sanierung und Umbau des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt"
Der Umbaubedarf für das Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf (Baujahr 1998) und damit in Verbindung stehende Sanierungsarbeiten wurden erkannt und im aktuellen Brandschutzbedarfsplan bis 2028 geplant. Zunächst stehen Maßnahmen zur Sicherstellung der Anforderungen an den aktuellen Unfall- und Gesundheitsschutz (Schwarz-Weiß-Trennung) sowie die Erweiterung der Umkleidebereiche zur Geschlechtertrennung im Focus. Die bereits in 2019 beauftragte erste Studie hatte zum Ergebnis, dass diese Anforderungen im vorhandenen Grundriss
nicht sinnvoll unterzubringen sind. Es müssen vielmehr die gesamte Gebäudesubstanz in die Betrachtung einbezogen und die Funktionen entsprechend neu geordnet werden. Diese weiteren
Voruntersuchungen/Studien sollen 2023/2024 beauftragt werden, um in der Folge die Auswirkungen auf das Gesamtgebäude sowie den konkreten Investitionsbedarf für die kommenden
Haushaltsjahre abzuleiten. Gelder für die Sanierung sind im aktuellen Investitionsplanentwurf
daher noch nicht eingestellt.
„Haupt- und Personalamt
- Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten"
Die geforderte Planstelle wurde vom Haupt- und Personalamt als Mehrbedarf für die Stellenplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 aufgenommen. Über den weiteren Umgang mit den beantragten Mehrbedarfen wird in der Diskussion zum kommenden Doppelhaushalt 2023/2024 zu
entscheiden sein.

3. „Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/
2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten."
Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Ein zusätzlicher umfassender Bericht war leider nicht möglich. Hierfür wird um Verständnis gebeten.
nächste Beschlusskontrolle: 12. August 2022
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sit«
Erster Bürgermeister

