Anfrage Nr.: AF2467/22
Datum: 20.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Überquellende Pappe- und Papiercontainer im Wohngebiet Marienberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürger um das Wohngebiet Marienberger Straße sind seit Monaten erzürnt, dass sie mit der
Problematik überquellender Pappe- und Papiercontainer alleingelassen sind.
Der Leerrhythmus der blauen Tonne entspricht nicht dem zu entsorgenden Aufkommen von Papiermüll.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

4.
5.

Sind den Verantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden diese Probleme im benannten
Wohngebieten bekannt?
Gibt es Erkenntnisse, in welchen weiteren Wohngebieten derartige Probleme vorherrschen?
Auf der städtischen Internetseite „Abfallbehälter: Standplätze und Abfuhr“ kann man
sich sein Wohngebiet, seine Straße, seinen Standplatz aufrufen. Dort wird angegeben,
wann die Abfalltonnen (in diesem Fall die blaue Tonne) geleert und welcher Entsorger
jeweils zuständig ist. Es ist auch eine Kontaktnummer vorhanden.
Wie wird auf Hilferufe von Bürgern reagiert, wenn die Leerrhythmen kritisiert werden?
Müssen die Änderungen der Leerrhythmen schriftlich beantragt werden? Oder reicht dafür ein Anruf zum Beispiel unter der angegebenen Kontaktnummer?
In welchen Dresdner Wohngebieten werden die blauen Tonnen häufiger beräumt und in

6.

welchen Gebieten weniger?
Wie hat sich das Aufkommen von Pappe/Papiermüll in der Landeshauptstadt Dresden in
den letzten fünf Jahren entwickelt? Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

