Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
An

GZ:

(GB3) 90Pie-006/22

Datum:

1 6. MI 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00106/22 (Sitzungsnummer; SBR Pi/031/2022)

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Technische Ausstattung von
Proberäumen für Kreativschaffende in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 30.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mitfreunt chervGrüßen

7
Thoi

Kenntnisnahme:

ündmann

Stadtljezirksamtsleiter

DetlerSittel

Erster Bürgermeister

