LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2022)

Sitzung am:

15.07.2022

Beschiuss zu:

A0347/22

Gegenstand:

Ausreichung des Bildungstickets an die Teilnehmeriinnen der Straßenschule derlreberhilfe
Dresden e.V.

Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. sich beim Sächsischen Ministerium für \A/irtschaft und Arbeit dafür einzusetzen, dass die

Menschen, die die Straßenschule der Treberhilfe Dresden e.V. besuchen und in Lern

gruppen auf das Erreichen eines Haupt- oder Realschulabschlusses hinarbeiten, das Bil
dungsticket des Freistaates Sachsen nutzen können.

2. den Menschen, die die Straßenschule der Treberhilfe Dresden e.V. besuchen und in

Lerngruppen auf das Erreichen einen Haupt- oder Realschulabschluss hinarbeiten, solan
ge eine Abo-Fahrkarte zu den Konditionen des Bildungstickets von derzeit 15 Euro mo
natlich auszustellen bis sie das Bildungsticket des Freistaates Sachsen offiziell nutzen
dürfen.

3. den Menschen, die die Straßenschule der Treberhilfe Dresden e.V. besuchen und in

Lerngruppen auf das Erreichen einen Haupt- oder Realschulabschluss hinarbeiten, rück
wirkend zum 1. August 2021 die glaubhaft gemachten Kosten zu erstatten, welche ihnen
bei der Absolvierung ihres Schulweges entstanden sind. Die Kosten dürfen den Preis ei
ner Abo-Monatskarte der Dresdner Verkehrsbetriebe nicht übersteigen.

Dresden,

1 9. jl" 1 2022

Dirk RTlEer^
Vorsitzender

Detief SHtel
Erster Bürgermeister

