Anlage 3

Marlen Bieber | Mezzosopran
Marlen Bieber, 1996 in Radebeul geboren, absolvierte ihr musisch vertieftes Abitur am Clara-

Wieck-Gymnasium und am Robert-Schumann-Konservatorium in Zwickau. Von 2016 bis 2021
studierte sie Gesang an der Hochschule für Musik in Dresden bei Prof. Margret Trappe-Wiel und
Lothar Odinius. Weitere wertvolle Impulse erhielt sie in der Liedklasse von KS Prof. Olaf Bär und
bei zahlreichen Meisterkursen, u.a. bei KS Brigitte Fassbaender, Hedwig Fassbender, Jukka

Rasilainen und Lucja Zarzycka.
Erste Bühnenerfahrungen sammelte die Mezzosopranistin während ihres Bachelorstudiums in
den Hochschulproduktionen Das schlaue Füchslein, wo sie 2017 als Specht zu hören war und
2019 als Cherubino in Le nozze di Figaro. 2018 debütierte sie als 2. Knabe (Zauberflöte) an der

Staatsoperette Dresden.
In der Spielzeit 2020/2021 war Marlen Bieber Mitglied des neugegründeten Opernstudios der
Theater Chemnitz. Seit der Spielzeit 2021/2022 ist sie Solistin des Hauses und war u.a als als
Susanne in Offenbachs Operette Ein Ehemann vor der Tür zu erleben sowie als Hänsel in Hänsel
und Gretel.

Diese Partie übernahm sie auch bei der DVD-Aufnahme Hänsel und Gretel, die Die

Theater Chemnitz im Dezember 2021 veröffentlichten.
Eine weitere große Leidenschaft der Mezzosopranistin gilt dem Konzertfach. Unter der Leitung
von Prof. Hans-Christoph Rademann war sie viele Male als Solistin zu erleben, u.a. in Beethovens

C-Dur Messe und zahlreichen Bachkantaten. Sie konzertiert regelmäßig mit den großen
Oratorien von Johann Sebastian Bach. Besonderer Höhepunkt ihrer Konzerttätigkeit stellt ein
Liederabend in der Semperoper Dresden im Oktober 2019 dar, bei dem sie Lieder von Fidelio

F. Finke interpretierte.
Neben Hans-Christoph Rademann arbeitete sie mit Dirigenten wie Eckehard Stier, Guillermo
Garcia Calvo und Roland Böer zusammen.
Die junge Mezzosopranistin ist Stipendiatin des Festivals der jungen Stimmen und des RichardWagner-Verbandes.

marlen.bieber@gmx.de

Eckstraße 3/ 09113 Chemnitz

+49 15201335809

