Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
Henry Staeritz
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-019/22

1.300,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

150,00
0,00

Projektbezeichnung

Offene Gartenstadt 2022

02. - 04.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.150,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.150,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Gastfreundliche Hellerauer
Bürger öffnen ihre Gärten für Nachbarn und Besucher, um ins Gespräch zu kommen. Die Begegenungen
werden durch zahlreiche kulturelle Beiträge bereichert. Hellerau ist kreativ und lebt Vielfalt.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Kosten setzen sich aus Büromaterial/Druck-/Werbekosten in Höhe von 200 EUR sowie
Aufwandsentschädigung für die Teilnehmenden Akteure von insgesamt 1.100 EUR zusammen (Autorin,
Musik, Grundschule, verschiedene kleinere Angebotsträger).

