Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00080/22

Antragsteller

Dr. Ruth Kahlert

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.471,96 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

271,96 Euro

Drittmittel
Lie

Liederabend in der Villa Kahlert
am 22. Oktober 2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

01.09.2022 – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

1.200,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hiermit beantragen wir die Förderung eines Liederabendprojekts, welcher am 22. Oktober 2022 in der
Kahlertschen Villa in Dresden-Plauen zur Aufführung kommen soll. Wir beabsichtigen die Austragung
eines Liederabends für die folgende Besetzung: 2 Sänger und 1 Pianist (Marlen Bieber – Mezzosopran,
Felix Rohleder – Bassbariton, Dan Ratiu – Klavier). Ein vergleichbares Projekt in selber Besetzung
wurde im Jahr 2021 an drei verschiedenen Konzertorten aufgeführt: 11. Juni 2021 Opernhaus
Chemnitz, 18. Juli 2021 Schumannhaus Zwickau, 29. August 2021 Schloss Lichtenwalde. Förderort soll
die Villa Kahlert in Dresden-Plauen sein, die für die Austragung von kleineren Kulturabenden bekannt
und geschätzt ist.
Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, sodass auch sozial-benachteiligte Personen die Möglichkeit
haben, diesen Liederabend zu genießen. Daher ist eine Förderung unumgänglich.
Durch einen gemeinsamen Freund, den Dresdner Dirigenten und Pianisten Eckehard Stier konnten die
Antragstellerin und die jungen Künstler Kontakt aufnehmen. Der kleine Konzertsaal der charmanten
Villa wäre der ideale Ort für die Austragung eines solchen Konzerts. Wir sind zuversichtlich, dass
Stamm- und neues Publikum für das Konzert gewonnen werden kann (Zielgruppe). Das soll durch die
weitreichenden Kontakte der Antragstellerin, gedruckte Plakate und die digitalen
Werbemöglichkeiten der jungen Künstler gelingen.
Wir wären sehr dankbar, wenn der Stadtbezirk Plauen sich bereit erklären würde, dieses Projekt zu
fördern.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen: Der Antrag ist nach Ziffer
2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Ziffer 4 der Richtlinie sind erfüllt; Ausschlusskriterien liegen nicht vor. Die notwendigen
Eigenmittel sind vorhanden. Die Proben- und Konzertsätze sind an die Honorarmindeststandards der
DOV für professionelle freischaffende Musiker*innen und Sänger*innen angepasst.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 20. Juli 2022 noch
497.604,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der Antragstellerin eine Zuwendung in
Höhe von 1.200,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

