Sehr geehrte Frau Jentsch,
vielen Dank zunächst für die Möglichkeit unser Projekt offene Gärten Hellerau noch ein
wenig weiter auszuführen. Im Folgenden werden wir auf die offenen Punkte Ihrer Mail vom
28.06.2022 eingehen.
Auf folgenden Straßen öffnen Gärten für die Besucher:
-

Ludwig-Kossuth-Straße
Karl- Liebknecht-Straße
Heideweg
Auf dem Sand
Tännichtweg
Am Talkenberg
Am Sonnhang
Am Grünen Zipfel
Hirtenweg
Beim Gräbchen
Am Pfarrlehn
Am Dorffrieden
Hendrichstraße

Lageplan der Straßen, siehe auch separatem Flyer im Anhang der Mail:

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden Telefon 0351334 543 85
www.hellerau-buergerverein.de , email: mail@hellerau-buergerverein.de
Vereinseintragung unter VR 1496 beim Amtsgericht Dresden
Bankverbindung: Ostsächsische Sparkasse Dresden, IBAN: DE 17 8505 0300 3120 1123 71 BIC: OSDDDE81XXX

Beschreibung / Was ist geplant:
In den Gärten gibt es für die Besucher Kunst, Kultur, Improvisation, Information
und natürlich Gespräche. Ein sehr vielfältiges Programm wurde von den Bewohnern
zusammengestellt.
-

Zur Eröffnung der offenen Gartenstadt am Freitag, 2.09.22 -Klaviermusik durch
Boris Rusakow (Ukraine)

-

Die Meditation - eine herzliche Einladung zur Entspannung und
Selbstwahrnehmung

-

Ausstellung im Naturraum (Birkenwäldchen) Fauna und Flora (Fotos)
Informativer Rundgang über den Naturraum: seine Geschichte, Natur und
Entwicklungsperspektiven

-

Die Resonanz auf die Hellerauer Gartenstadt
Resonanz geben und erleben

-

Das Paradies als Garten Freie Journalistin bei MDR Kultur, erzählt auf unterhaltsame Weise, wie die
Vorstellung vom Paradies durch die Jahrhunderte hinweg unsere Gartenkultur
geprägt hat - und natürlich umgekehrt.

-

Musik und Tanz Vom Klang der Natur IIder HfMDD. Lernen Sie den Verein "Kunst ins Licht " kennen. Er holt Werke
mitteldeutscher Künstler des 20. Jahrhunderts aus Depots und privaten
Sammlungen und zeigt sie in der Öffentlichkeit.

-

Gartenberatung -Hellerauspezifische Garten- und Pflanzenkunde mit der
Landschaftsarchitektin May. Genießen Sie den Nachmittag mit kulinarischen
Angeboten und kultureller Umrahmung

-

Buchlesung für Kleinkinder ab 2 Jahre - Die Autorin Franziska Angermann liest die
Geschichte "Wo ist denn nur die Feuerwehr?"

mit Filzstiften eine kreative

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden Telefon 0351334 543 85
www.hellerau-buergerverein.de , email: mail@hellerau-buergerverein.de
Vereinseintragung unter VR 1496 beim Amtsgericht Dresden
Bankverbindung: Ostsächsische Sparkasse Dresden, IBAN: DE 17 8505 0300 3120 1123 71 BIC: OSDDDE81XXX

-

Kreativ und nachhaltig basteln: Wer Lust hat, kann z.B. aus Teebeuteltütchen
Sterne basteln. Darüber hinaus können andere handgefertigte Produkte erworben
werden.

-

Wasserfarben auf dem Sande, Tanja Fischer und ihr Mann leben mit ihrem Hund
auf dem Sand. Sie malt mit Wasserfarben auf verschiedenen Papieren von
Reispapier bis zu dickerem Aquarell-Karton. Motive sind Flora und Fauna aus der
näheren und weiteren Umgebung, eine Auswahl wird im Garten gezeigt.

-

Studient:innen der Hochschule für
Kompositionen und Improvisationen zur Freude an der Schönheit d
Literaturner e.V. stellt Gedanken in Worten vor.

-

Marmeladentausch gegen Leckereien. Bringen Sie Ihre selbst eingekochte
Marmelade mit und tauschen Sie diese mit anderen Gartenstadtbesuchern.
Kommen Sie ins Gespräch mit anderen Selbstversorgern und tauschen Sie sich
über Tipps und Tricks bei der Herstellung aus.

-

Mit Holzasche aus einem selbstgebauten Rußsammler wird gezeichnet, portraitiert
und experimentiert. Kunststudenten zeigen in den Gärten ihr Können.

-

Gartengalerie - Schwarzweiß Fotos im Grünen Der unbekannte Hellerauer Fotograf

-

Rhythmik live -Resonanzen spüren -Zuhören -Zuschauen - Mitmachen mit den
Teilnehmer:innen und Dozent:innen der 18. Internationalen Rhythmikwerkstatt
Dalcroze 2022 ( auf dem Vorplatz des Festspielhauses)

-

Widerhall

Begegnung mit der Zeit

Welche Themen beschäftigen heute jüngere Schulkinder? Sie erfreuen sich an der
Schönheit und Vielfalt der Natur, sie sehen die Bedrohung durch Müll und Zerstörung, sie
finden Digitalisierung, Technisierung der Welt und den Einsatz von Robotern spannend
aber sehen auch die Gefahr. Kinder von heute wollen wissen: Was war einmal und was
wird morgen sein?

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden Telefon 0351334 543 85
www.hellerau-buergerverein.de , email: mail@hellerau-buergerverein.de
Vereinseintragung unter VR 1496 beim Amtsgericht Dresden
Bankverbindung: Ostsächsische Sparkasse Dresden, IBAN: DE 17 8505 0300 3120 1123 71 BIC: OSDDDE81XXX

