DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0366/22
Datum: 13.06.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
EILANTRAG: Erhalt des Gondelboots-Verleihs auf dem Carolasee im Großen Garten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die „Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH“ auf, das Gondeln auf dem Carolasee im Großen Garten zu
ermöglichen und unverzüglich für die Wiedereröffnung eines Gondelboots-Verleihs zu sorgen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

04.07.2022
12.07.2022
30.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

31.08.2022

nicht öffentlich

beratend

15.09.2022

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Jahrzehntelang erfreuten sich Jung und Alt bei einer Bootspartie auf dem Carolasee im Großen
Garten. Ob beim Familienausflug mit den Kindern oder zum romantischen Ausflug frisch verliebter Paare – viele Menschen gondeln gern auf dem Carolasee. Das Gondeln gehört genauso zum
Großen Garten wie eine Fahrt mit der Parkeisenbahn. Doch nun wurde der Gondelboots-Verleih
geschlossen und der Gondelbetrieb eingestellt. Die "Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten
Sachsen gemeinnützige GmbH" hat den Pachtvertrag mit dem bisherigen Pächter gekündigt. Ein
neuer Pachtvertrag wurde bisher nicht abgeschlossen. Es ist aktuell völlig unklar, ob, wie und
wann der Gondelbetrieb auf dem Carolasee wiederaufgenommen wird. Darüber sind viele
Dresdnerinnen und Dresdner traurig. Sie wünschen sich, dass das Gondeln auf dem Carolasee
weiterhin möglich ist.
Dieser Eilantrag hat deshalb den Zweck, gegenüber der "Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH" unverzüglich die Erwartung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden geltend zu machen, dass das Gondeln auf dem Carolasee im Großen Garten weiterhin ermöglicht wird und so schnell wie es geht für die Wiedereröffnung eines GondelbootsVerleihs gesorgt werden soll.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.
Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

