Petition Nr.: P0112/22
Datum: 20. Juli 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Erhalt des Gondelboot-Verleihs auf dem Carolasee im Großen Garten"
Petitionstext:
Das Gondeln auf dem Carolasee gehört genauso zum Großen Garten wie eine Fahrt mit der
Parkeisenbahn. Doch nun wurde der Gondelboots-Verleih am Carolasee geschlossen und der
Gondelbetrieb eingestellt.
Die "Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH" hat den Pachtvertrag mit
dem bisherigen Pächter gekündigt. Ein neuer Pachtvertrag wurde bisher nicht abge schlossen . Es ist
aktuell völlig unklar, ob, wie und wann der Gondelbetrieb auf dem Carolasee wieder aufgenommen wird.
Unsere Forderung:
Die Stadt Dresden setzt sich bei der dafür zuständigen "Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen
gemeinnützige GmbH" dafür ein, dass das Gondeln auf dem Carolasee im Großen Garten weiterhin
möglich ist und der Gondelbootsverleih zügig wiedereröffnet wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2058 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

