Anfrage Nr.: AF2468/22
Datum: 20.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auslastung und erstes Resümee im Heim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Herbst 2021 wurde das Heim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59 fertiggestellt
und übergeben. Mit sieben Einzelzimmern und 20 Mehrbettzimmern für 52 Personen wurden
als Neuheit auch zwei spezielle Zimmer für die Unterbringung mit Hunden übergeben.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Wie hoch war die prozentuale Auslastung seit Übergabe des Heimes?
Wie viele Männer, Frauen oder diverse Menschen haben seit Eröffnung dieses Hauses
Unterkunft bekommen?
Wie viele Betreuer sind in diesem Heim beschäftigt?
Wie viele Hunde konnten seit Eröffnung des Hauses Obdach mit ihren Haltern finden?
Reichen die zwei speziellen Zimmer für Wohnungslose mit Hund aus? Oder besteht ein
höherer Bedarf bzw. eine stärkere Nachfrage?
Gab es Stresssituationen und Beschwerden im Heim über die Unterbringung von Hunden?
Wurden bereits Prognosen erstellt, welche Auswirkungen die Preiserhöhungen bei Energie- und Betriebskosten für das Heim haben werden? Wie hoch werden die zu erwartenden Mehrkosten sein?

8.
Wird die Landeshauptstadt Dresden sich an den Mehrkosten beteiligen oder trägt diese
allein der Betreiber?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

