Anfrage Nr.: AF2466/22
Datum: 20.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betreuung der Flüchtlinge nach dem Wechsel von zentralem auf dezentrales Wohnen in unserer
Stadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Bürgerschaft kommen gehäuft Anfragen und Hinweise, dass Flüchtlinge, welche vorher
zentral untergebracht waren, nach dem Umzug in dezentrale Unterkünfte/Wohnungen nicht immer von allein zurechtkommen und offenbar Unterstützung benötigen.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1.

2.

3.
4.

In welchen Stadtteilen erfolgt bevorzugt die dezentrale Unterbringung von Menschen im
Kontext von Flucht und Asyl? Wer sind hauptsächlich die Vermieter der dezentralen Unterkünfte?
In welchen Stadtteilen sind wie viele Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl zum
Stichtag 30. Juni 2022 dezentral untergebracht?
Bitte die Stadteile einzeln mit den entsprechenden Zahlen benennen.
Wie und durch wen werden diese Menschen vor Ort in den jeweiligen Wohnungen bzgl.
Einhaltung der Hausordnung, Mülltrennung usw. unterwiesen?
Was sind die inhaltlichen Schwerpunkte der Unterweisungen?

5.
6.

7.

8.

Werden davon Protokolle angefertigt? Sind Dolmetscher unterstützend bei den Unterweisungen bzw. der Wohnungsübernahme zugegen?
Erfolgt in der Anfangszeit der dezentralen Unterbringung eine Betreuung, vor allem unmittelbar nach dem Umzug in die Wohnungen, zum Beispiel durch Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden oder freier Träger?
Wie ist der Verteilerschlüssel (wie viele Betreuer kommen auf wie viele Menschen im
Kontext mit Flucht und Asyl) beim Wechsel von der zentralen zur dezentralen Unterbringung?
Werden ausländische Mieter zu Beratung bzw. Hilfestellung aufgesucht, wenn sich andere Mieter bzw. Nachbarn mit Beschwerden an die Vermieter wenden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

