Petition Nr.: P0111/22
Datum: 20. Juli 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Keine Erweiterung Fahrradspuren zu Lasten von Kfz-Fahrspuren"
Petitionstext:
Die Stadt Dresden sollte den weiteren Rückbau von Doppelspurigen Fahrbahnen zugunsten von
Radwegen einstellen bzw. viel kritischer als bisher bewerten.
Die durch den erfolgten Rückbau zu registrierenden Effekte sind mehr Kfz-Staus in die Anliegerstraßen
hinein und an Kreuzungen und dadurch erhöhte Belastung der Anwohner und der Umwelt. Das Fahrrad
ist ein saisonales und dazu witterungsabhängiges Verkehrsmittel, deren Nutzung zudem vielen
Verkehrsteilnehmern prinzipiell nicht möglich ist (Kranke, körperlich benachteiligte, Alte). Damit entsteht
bei der Entwidmung von zweiten Fahrspuren für Fahrradverkehr eine Ungleichbehandlung sowie eine
Benachteiligung viele Bürger und Aspekte. Breite Fahrradspuren zu Lasten von Kfz-Fahrspuren machen
es an vielen Stellen unmöglich, die neuerdings vom Gesetzgeber geforderten 1,5 m Abstand beim
Vorbeifahren einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 210 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

