Anlage 4

Felix Rohleder | Bassbariton
Der Bassbariton Felix Rohleder gehört seit Beginn der Spielzeit 2022/2023 zum Ensemble
der Theater Chemnitz. Zuvor war er Mitglied des Chemnitzer Opernstudios und studierte
an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden in der Klasse von Jörg
Hempel. In seinem Studium wurde er von KS Olaf Bär im Liedgesang und von Britta
Schwarz im Oratorienfach unterrichtet. Verschiedene Meisterkurse bei Georg Zeppenfeld,

‚Roland Schubert, Regina Werner-Dietrich, Thomas Quasthoff, Jukka Rasilainen, Cornelia
Helfricht und Bo Skovhus ergänzen seine Ausbildung. Bereits während seines
Gesangsstudiums debütierte Felix Rohleder in verschiedenen Rollen auf der Opernbühne,
u. a. als Masetto in Mozarts Don Giovanni, als Figaro in Mozarts Le Nozze di Figaro und
als Diktator in Ernst Kreneks Der Diktator. Weiterhin konnte er als Solist in der Dresdner
Konzertreihe Kantaten im Palais unter Leitung von Hans-Christoph Rademann
wesentliche Erfahrungen im Bereich der barocken Aufführungspraxis sammeln. Im
Opernstudio der Theater Chemnitz war er u. a. als Martin Preller in Offenbachs Ein

Ehemann vor der Tür und als Leutnant Märzenbecher in der Uraufführung Spuk unterm
Riesenrad von Oliver Ostermann und Thomas Winter zu erleben. Felix Rohleder ist
Stipendiat des Richard-Wagner-Verbandes Dresden und der Internationalen Sächsischen
Sängerakademie. Neben seiner Arbeit als Opernsänger ist er regelmäßig im Konzertfach
“ zu erleben und konnte so vielerorts auf sich aufmerksam machen. Ebenso gehören
Liederabende
zu seinem weiten musikalischen Tätigkeitsfeld.

