LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1272/21

Gegenstand:

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Park
gebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der geänderten Anlage 1 in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

Aufgrund des §6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. BIO, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 12. Juli 2021(BGBI. I S. 3108) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Stra
ßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG)- erlassen als Artikel 1 des Gesetzes zur Neuregelung
des sächsischen Straßenverkehrsrechts - vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Ver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) be
schlossen:

Änderung der Parkgebührenverordnung
§1

Änderung zu §4
(1) Paragraf ^ Absatz 5 wird aufgehoben.
(2) Paragraf 4 Absatz 6 wird aufgehoben.

-2-

§2
Inkrafttreten

Die Änderung der Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

19. JULI 2022

Dirk Hilbert '\
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlaf Sittel
Erster BOrgernieister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

i'A/Dirk HTTBeit ^ ^

"

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
DatlöfSfttel
Erster Bürgermeir^ter

