Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 52.10

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. JOL! 2022

Schließung vier Hallenbäder in Landeshauptstadt Dresden
AF2420/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine Angelegenheit der Gemeinde und keine einzelne Angelegen
heit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Eine Angelegenheit der Gemeinde liegt nicht vor. Bei der mehrwöchigen Schließung einzelner Hallen
bäder durch die Dresdner Bäder GmbH handelt es sich um eine unternehmerische Entscheidung im
Rahmen der laufenden Betriebsführung, die noch keine Steuerungsrelevanz für die Stadt aufweist
und deshalb nicht in die Zuständigkeit der Stadt fällt.

Die Anfrage betrifft keine einzelne Angelegenheit. Erfragt werden ausschließlich statistische Angaben
über sämtliche öffentlichen betroffenen Hallenbäder in den letzten fünf Jahren. Die erwarteten Ant

worten sollen einen allgemeinen Gesamtüberblick ermöglichen. Solche allgemeinen Übersichten er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An

gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:

-2-

„Medienberichten zufolge schließt die Landeshauptstadt Dresden auf Grund von Engpässen in der
Energieversorgung über die Sommerferien vier Hallenbäder. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um die Beantwortung der folgenden Fragen ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fra
gen dazu:
1.

Wie viele Besucher hatten die betroffenen vier Hallenbäder in den letzten 5 Jahren? Bitte nach

Jahren aufgliedern."

Vergleiche der Besucherzahlen aus den vergangenen fünf Jahren sind nicht aussagekräftig. Die besag
ten Hallenbäder waren 2020 und 2021 pandemiebedingt bereits geschlossen oder nur stark einge
schränkt nutzbar. Die Schwimmhalle Klotzsche steht zudem in den Sommerferien nie für das Öffentli
che Schwimmen zur Verfügung. Auch die Schwimmhalle Bühlau, die Halle des Georg-Arnhold-Bades
sowie das Elbamare sind während der Ferien regelmäßig für zwei bis vier Wochen geschlossen, um
neben einer Großreinigung ebenso Wartungsarbeiten und Instandsetzungen durchzuführen. Durch
schnittlich besuchen in den Sommerferien insgesamt rund 40.000 Gäste diese vier Schwimmhallen.
2. „Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Eintrittspreisen der
vier Hallenbäder? Bitte nach Jahren aufgliedern."

Die vier Schwimmhallen generieren in den Sommerferien zusammen jedes Jahr rund 200.000 Euro.
3. „Wie viele Mitarbeiter dieser vier Hallenbäder sind von der Schließung betroffen?
4.

Wird das Personal der vier Hallenbäder für die Dauer der Schließung umgesetzt, und wenn ja,
wohin?"

Die Mitarbeiter der Schwimmhallen werden, soweit dies möglich Ist, in den Freibädern eingesetzt,
um dort die Saison abzusichern. So ist es unter anderem gelungen, ab Ferienbeginn das Luftbad Dölz
schen täglich zu öffnen.

5. „Auf welche Höhe schätzt diese Landeshauptstadt Dresden das energetische und finanzielle
Einsparpotential aus der Schließung dieser vier Hallenbäder?"

Die notwendigen Maßnahmen zur Energieeinsparung werden in dieser Form erstmals durchgeführt.
Von daher ist es nicht möglich, aussagekräftige Einsparpotenziale zu beziffern, auch weil Vergleichs
werte fehlen. Aber der signifikant geringere Verbrauch von Energieträgern (Strom, Fernwärme, Gas,
Wasser) deckt die Einnahmeverluste aufgrund der temporären Schließungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hiibert^^
Detief Smel
Erster Bürfleiiiw**

