Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TLERÜEIT
iS

Vorlage Nr.:
Datum:

i

V-PI00077/22

21. JULI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.08.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung des
Straßenablaufs Schnorrstraße 52/Uhlandstraße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Sanierung des Straßenablaufs an der Schnorr-

straße 52/Ecke Uhlandstraße 8.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

10.100.54.1.0.01.03
42210000
8.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

8.000,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach

$ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren

Aufgaben

zuständig.

Näheres dazu

re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom

13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorha-

ben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Straßen- und Tiefbauamt um
keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
|
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Im Zuge mehrerer Beschwerden durch Anwohnerinnen

und Anwohner über einen verstopften

3/3
Straßenablauf an der Schnorrstraße/Ecke Uhlandstraße wurde durch eine Vor-Ort-Begehung
des Straßen- und Tiefbauamtes festgestellt, dass der Ablauf mit Beton zugesetzt sei; dies lasse

sich nicht durch die regelmäßigen
Straßenablaufs notwendig.

Reinigungen

lösen und mache deshalb eine Sanierung des

Hierzu ist der Ausbau des Altablaufes und der Altleitung geplant - je nach Länge der auszuwechselnden Leitung eventuell bis zur Kreuzungsmitte in 3,5 m Tiefe. Anschließend wird eine neue
Ablaufleitung gelegt und an die Bestandsleitung/Kanal angebunden. Abschließend wird die
Oberfläche der Straße wiederhergestellt. Die Bauarbeiten finden in Abhängigkeit des Stadtbezirksbeiratsbeschlusses und der somit finanziellen Absicherung wahrscheinlich im Herbst 2022
statt.

' Da für die Sanierung des Straßenablaufes im Amt keine Mittel im Haushalt 2021/2022 mehr ver-

fügbar sind, wird der Stadtbezirksbeirat Plauen die Maßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt mit 8.000,00 Euro unterstützen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
142.581,00 Euro zur Verfügung.

Plauen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Fotos Bestand Schnorrstraße 52
Anlage2 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. SAZ GmbH

41

AN

Rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen

mit

Stand

vom

22.

Juni

2022

