Anfrage Nr.: AF2470/22
Datum: 20.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fertigstellung Promenadenring

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai fand die Einweihungsfeier des westlichen Promenadenrings statt. Jedoch ist der Platz
zwischen Annenstraße und Freiberger Straße noch immer eine Baustelle.
Hierzu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Warum ist der genannte Abschnitt des Promenadenrings noch immer nicht fertig?
2. Wann soll die Fertigstellung, insbesondere des Wasserspiels, erfolgt sein?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

