Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. JU!, 12022

Vertrocknete Pflanzanlagen in Dresden-Altgruna
AF2444/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen sollen erst in Erfahrung bringen, ob und wann sich lediglich für möglich gehaltene oder erwartete Sachverhalte überhaupt ereignen (werden). Hypothetische Sachverhalte erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser
auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 2 und 3 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Durch eine Bürgeranfrage habe ich vom Zustand der Pflanzanlagen in Altgruna gegenüber
dem Ferat Kepab-Haus erfahren. Die Bäume, Büsche und Gräser auf der Kiesschüttung in den
drei betoneingefaßten Anlagen sind völlig verdorrt und anscheinend ungepflegt. Ich bitte Sie
in dem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist der Landeshauptstadt Dresden der Zustand der in der Einleitung erwähnten Anlagen be
kannt?"

Ja, der Zustand ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt.

-2-

2. „Falls 1. zutrifft: Sind bereits Maßnahmen zur Bewässerung und zur Pflege dieser Anlagen
bekannt?"

Nein, zurzeit sind keine regelmäßigen Pflegeleistungen angedacht.
3. „Falls 1 nicht zutrifft; Bis wann gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, Maßnahmen zur
Bewässerung und zur Pflege der Anlagen einzuleiten?"

Die Hochbeete sind stark mit Wurzelunkräutern durchsetzt. Es ist eine grundhafte Neugestaltung
mit Bodenaustausch und Wildkrautbekämpfung notwendig.
Die Leistungen waren ursprünglich für 2022 geplant. Durch die angespannte Personalsituation,
Krankheit und Unterstützung des Gesundheitsamtes wurden diese Leistungen zurückgestellt.
Durch den Stadtbezirk wurde auch die Idee eines Bürgergartens in diesem Bereich ins Spiel
gebracht. Der Vorschlag bedarf weitere Abstimmungen.
Aus diesen Gründen ist derzeit eine genaue Terminierung der Ausführung nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

