Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/041/2022)
am Dienstag, 28. Juni 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause

Sitzungsteilnahme bis 18:45 Uhr

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach

bis 18:55 Uhr

FDP-Fraktion
Holger Hase

bis 18:55 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger
Heiko Müller

bis 18:35 Uhr

Vertretung für Herrn Mario Schmidt bis 18:55
Uhr
Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch

3/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

Abwesend:

CDU-Fraktion
Mario Schmidt
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Frau Stiehler
Herr Strauch
Herr Fischer
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Herr Elsner

EB HSKD
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Frau Meyer-Born
Frau Brock
Herr Schwock

STESAD
Dissidenten-Fraktion
Dissidenten-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Ruß/Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des
Standortes Kraftwerk Mitte "Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag
Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018

V1497/22
beschließend

2

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Vermietungskonzept der Musikschule für den Standort An der Loge, Bautzner Straße 19, 01099 Dresden für die Jahre 2023 - 2028

V1503/22
beschließend

3

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2022

V1550/22
beschließend

4

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 2. Halbjahr 2022

V1653/22
beschließend

nicht öffentlich
5

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen

V1540/22
1. Lesung
(federführend)

6

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2022

V1593/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Neue Marktformen erproben

8

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

9

Informationen der Verwaltung

9.1

Management-Report I. Quartal 2022 Eigenbetrieb HSKD

10

Sonstiges

A0351/22
beratend
A0357/22
1. Lesung
(federführend)

5/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des
Standortes Kraftwerk Mitte "Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018

V1497/22
beschließend

Die Vorlage wurde bereits in erster Lesung beraten. Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Frau BM Klepsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
1. nimmt das Verhandlungsergebnis zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August
2018 zur Kenntnis.
2. bestätigt den 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-01/21 zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom
21. August 2018 der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH/SachsenEnergie mit dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium.
3. beauftragt die Leitung des Eigenbetriebes, die Schulkonzeption fortzuschreiben und das Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine optimale
Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der Deckungsbeiträge gewährleistet ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles
und eine generationenübergreifende kulturelle Teilhabe gewährleistet werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

2

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Vermietungskonzept der Musikschule für den Standort An der Loge, Bautzner
Straße 19, 01099 Dresden für die Jahre 2023 - 2028

V1503/22
beschließend

Frau Meyer-Born bringt Vorlage nochmals ein und geht auf die Fragen aus der letzter Sitzung
ein.
Frau Stadträtin Mühlbach verweist auf den Brand im Industriegelände am vergangenen Wochenende und die Auswirkungen auf den dortigen Club sowie die Probenräume. Sie regt an,
dass die Loge für die Unterbringung als ein Bestandteil berücksichtigt werde.
Frau Meyer-Born bemerkt, je nachdem was das Gutachten ergebe, sei ein privater Proberaum
möglich. Im Gebäude dürfe jedoch aus Schallschutzgründen keine elektronische Musik etabliert
werden.
Frau Stadträtin Apel ist nicht klar, was das mit dem Beschlussvorschlag zu tun habe. Demnach
solle das Vermietungskonzept zur Kenntnis genommen werden.
Frau BM Klepsch erläutert die Gründe für die Vorlage und deren Intention.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschluss:
1 Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Vermietungskonzept zum Mietobjekt An der Loge, Bautzner Straße 19 in
Dresden-Neustadt für die Jahre 2023 – 2028 zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt zu, dass der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium einen Dienstleistungsvertrag mit der STESAD GmbH zur Umsetzung des Vermietungskonzeptes abschließt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

7/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

3

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2022

V1550/22
beschließend

Die Vorlage wurde bereits in erster Lesung beraten.
Frau Stadträtin Mühlbach bezieht sich auf das Projekt Nr. 86, die Förderung des Jubiläums der
„Kulturloge“, und teilt mit, dass die Begründung fragwürdig sei. Es sei zudem bedauerlich, dass
das Jubiläum dieser Einrichtung nicht gefördert werde. Sie beantragt, dass mindestens die Hälfte der beantragten Summe gefördert werden möge.
Herr Strauch erachtet es als schwierig, ein Projekt zu fördern, weil die „Kulturloge“ bereits institutionelle Förderung erhalte.
Frau Stadträtin Mühlbach ist der Sachverhalt bekannt, doch das beantragte Jubiläum sei nicht
Bestandteil der institutionellen Förderung. Den Unterstützern solle damit gedankt und für das
Anliegen der „Kulturloge“ geworben werden.
Herr Dr. Klein begründet die Ablehnung, das Jubiläum sei nicht überraschend gekommen und
hätte bereits im Antrag auf institutionelle Förderung berücksichtigt werden können. Wenn die
Förderung bewilligt werden sollte, müsste ein Deckungsvorschlag genannt werden.
Herr Dr. Klein beantwortet eine Nachfrage von Herrn Stadtrat Aschenbach zum Inhalt des Förderantrages der Kulturloge und dem entsprechenden Votum der Facharbeitsgruppe. Die Ausführungen werden von Frau Stadträtin Mühlbach ergänzt, sie habe beantragt, 5.000 Euro von
den beantragten 10.000 Euro zu bewilligen, damit die Tour stattfinden könne.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine kurze Auszeit, dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Auszeit
Nach der Auszeit stellt Frau Stadträtin Filius-Jehne folgenden Änderungsantrag:
Nr. 86 (Kulturloge) solle Förderung i. H. v. 4.000 Euro für die Tour erhalten, dafür werden die
Mittel bei Projekt Nr. 56 (Sächsischer Musikbund e. V.) reduziert, weil dabei eine starke Berücksichtigung von Leipziger Veranstaltungsorten erfolge und die Facharbeitsgruppe nicht stark für
eine Förderung plädiert habe.

Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung: 12 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

8/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2022 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage zur Vorlage i. H. v. 164.385 EUR mit folgender Änderung in der Anlage 1:
Das Projekt mit der lfd. Nr. 86 wird mit 4.000 Euro gefördert, vorrangig für die Durchführung des
Fests. Der Deckungsvorschlag ergeht zu Lasten des Projektes mit der lfd. Nr. 56.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

4

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 2. Halbjahr 2022

V1653/22
beschließend

Herr Dr. Klein stellt die Vorlage kurz vor.
Frau Stadträtin Nikolov möchte wissen, warum das Dixielandfestival auf dem Herbstmarkt keine
Förderung erhalte, es sei ein länderübergreifendes und sich neu am Markt etablierendes Projekt. Ihre Fraktion betrachte dagegen die hohe Förderung des Kleinkunstsommers kritisch.
Herr Dr. Klein erklärt, die Verwaltung werde den Antrag des Dixielandfestivals in den Antrag für
das Förderprogramm „Kulturland 2022. Sachsen als Bühne“ an die Kulturstiftung des Freistaates
Sachsen übernehmen, weil auch der Dresdner Herbstmarkt ein kommunaler Markt sei. Er erinnert an die Debatte um die Förderung des Kulturprogramms des Frühjahrsmarktes.
Herr Stadtrat Hase geht auf Bewertungsmatrix ein und die Kritik in der Vergangenheit. Die Förderung des Kleinkunstsommers erachtet er als kritisch, da die Fördersumme sehr hoch und zudem ungekürzt sei. Das Projekt finde zudem das erste Mal statt an einem Ort, den zuvor der
Palaissommer bespielt habe. Der Veranstalter sei bereit, völlig überhöhte Konditionen an den
Freistaat zu zahlen, es sei das falsche kulturpolitische Signal, für dieses Projekt eine hohe städtische Förderung zu gewähren.

9/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

Frau Moschell berichtet, der Antrag sei geprüft worden, im Vergleich zu anderen Projekten gehe
es hier um einen Zeitraum von sechs Wochen, daraus ergebe sich auch die hohe Antragssumme.
Verschiedene Veranstaltungen erfordern zudem Honorare für die KünstlerInnen. Die Gesamtsumme des Festivals sei insgesamt viel höher.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bringt ihren Wunsch zum Ausdruck, dass kulturvollere Märkte
(Frühjahr und Herbst) gestaltet werden mögen, sodass eine Förderung aus dem Kulturbereich
nicht nötig wäre. Sie möchte wissen, ob der Veranstalter tatsächlich auf die Förderung angewiesen sei, damit das Fahrradfest stattfinden könne.
Herr Dr. Klein antwortet, der vorliegende Antrag erfülle die Kriterien der Richtlinie, der Fördervorschlag von 25.000 Euro entspreche nicht der beantragten höheren Summe, der gestiegene
Bedarf habe sich der Verwaltung nicht erschlossen.
Frau Stadträtin Mühlbach wirft die Frage auf, unter welchem Aspekt das SZ-Fahrradfest gefördert werde, es handle sich dabei um ein Fest für LeserInnen der SZ bzw. um Werbung für dieses
Medium. Sie betrachtet die hohe Förderung kritisch und könne dem nicht zustimmen.
Weiterhin erachtet sie auch die hohe Förderung für den Kleinkunstsommer problematisch, noch
sei völlig offen, wie sich das neue Projekt etablieren werde. Eine Förderung könne gewährt werden, aber nicht in dieser Größenordnung.
Herr Dr. Klein erinnert, der Palaissommer sei bisher nicht gefördert worden, weil vom Veranstalter keine Anträge gestellt worden seien. Dafür seien jedoch andere Projekte dieses Veranstalters gefördert worden.
Die Richtlinie Großveranstaltungen enthalte Kriterien, nach denen die Anträge zu beurteilen
seien. Die Verwaltung prüfe die Anträge anhand der Kriterien, die Vorlage enthalte das Ergebnis
dieser Bewertungen.
Herr Stadtrat Kaden rekapituliert die Förderung im vergangen Jahr, die erhöht worden sei, um
das Innenstadtleben und den Tourismus nach Corona wieder in Gang zu bringen und auch neuen Formaten eine Chance zu geben. Er geht auf die vorliegenden Vorschläge ein und betrachtet
auch die Förderungen für das SZ-Fahrradfest und den Kleinkunstsommer kritisch.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass der Ausschuss für Kultur und Tourismus auch andere,
kulturpolitische Entscheidungen dazu treffen könne. Bei den Vorschlägen haben ausschließlich
die Kriterien der Förderrichtlinie zugrunde gelegen.
Herr Stadtrat Aschenbach fragt, was gegen den Veranstalter des Kleinkunstsommers spreche.
Die Veranstaltungen sollen kostenfrei für Jedermann stattfinden, er könne die Diskussion nicht
verstehen.
Er formuliert folgenden Antrag:
 Reduzierung der Förderung für das SZ-Fahrradfest (Nr. 5) um 25.000 Euro
 Erhöhung der Förderung um 3.600 Euro für das Zentralwerk (Nr. 3)
 Erhöhung der Förderung um 21.400 Euro für das Fest an der Groovestation (Nr. 7)

10/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit, der mehrheitlich zugestimmt und an dieser
Stelle gewährt wird.
Auszeit
Nach der Auszeit teilt Herr Stadtrat Aschenbach mit, dass ein Kompromiss gefunden worden
sei, dem er auch zustimmen werde. Dennoch möchte er seinen Antrag aufrechterhalten.
Frau BM Klepsch weist auf folgenden Sachverhalt hin; sollte der Beschluss des Ausschusses so
wesentlich abweichend sein von den Kriterien der Förderrichtlinie, dann müsste geprüft werden, ob dem Beschluss zu widersprechen sei.
Frau Stadträtin Mühlbach stellt folgenden Änderungsantrag vor:
Nr. 5 Reduzierung um 10.000 Euro auf 15.000 Euro
Nr. 10 Reduzierung um 15.000 Euro auf 30.000 Euro
Die sich daraus ergebenden 25.000 Euro sollen wie folgt verteilt werden:
Nr. 1 15.000 Euro (anstatt 0 Euro)
Nr. 3 3.000 Euro (anstatt 0 Euro)
Nr. 7 7.000 Euro (anstatt 0 Euro)

Frau BM Klepsch stellt zunächst den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach zur Abstimmung:
Abstimmung:

1 JA, 12 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag von Frau Stadträtin Mühlbach zur Abstimmung.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau Stadträtin Nikolov begründet die Änderung für die Nr. 1; das Dixielandfestival auf dem
Herbstmarkt sei ein länderübergreifender touristischer Magnet und diene vor allem der Belebung des Tourismus in der Innenstadt. Zu diesem Festival werden mehr als 500 Besucher vor Ort
erwartet.
Herr Stadtrat Aschenbach begründet die Änderung für die Nr. 3; ein Open-Air-Filmfestival im
Zentralwerk solle als dezentrale Veranstaltung vor allem die Jugend ansprechen (NanoTourismus).
Herr Stadtrat Hecht begründet die Änderung für die Nr. 7; die Verknüpfung von zeitgenössischer Musik, Tanz und Bildender Kunst sei sehr speziell, wenn in diesem Bereich 1.500 Gäste

11/11
ö NS KT/041/2022 28. Juni 2022

erwartet werden, dann handle es sich um eine große Veranstaltung mit überregionalem Einfluss, der eine Chance zur Entwicklung gegeben werden solle.
Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im 2. Halbjahr 2022 im Wege
der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß
den beiliegenden Anlagen zur Vorlage in Höhe von 95.855 EUR mit folgenden Änderungen in der
Anlage 1:
Bei der lfd. Nr. 5 wird der Fördervorschlag von 25.000 Euro auf 15.000 Euro und bei der lfd. Nr.
10 von 45.000 Euro auf 30.000 Euro reduziert. Die daraus zur Verfügung stehenden Mittel in
Höhe von 25.000 Euro werden wie folgt verteilt:
lfd. Nr
1
3
7

bisheriger Fördervorschlag
in der Vorlage
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

neuer Fördervorschlag
15.000 Euro
3.000 Euro
7.000 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Stefanie Ruß / Elke Kaufmann
Schriftführerinnen

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Petra Nikolov
Stadträtin

