Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

2 0. JULI 2022

Großbrand im Industriegelände 24./2S.06.2022
AF2433/22

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs.
6 SächsGemO betrifft.

Die Abfrage unterschiedlichster potentieller Einflussfaktoren auf den Großbrand im Industriegelände
ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Solche Gesamtübersichten erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage

zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1. „Welche brandschutztechnisch voneinander zu trennenden Nutzungen bestanden im Gebäude
der vom Brandereignis im Industriegeiände betroffenen ehemaiigen Werkaniage?"

Neben der Nutzung als Abfalllager in der Halle gab es im Kopfbau des Gebäudes Lager, Ateliers und
den Club Sektor-Evolution. Im Ostanbau waren die Werkstatt und Probenräume, jeweils mit Neben
räumen (Sanitär).

2. „Wie war die vorgeschriebene brandschutztechnische Trennung der unterschiedlichen Nutzun
gen im Gebäude baulich ausgebildet? Hat die brandschutztechnische Trennung während des
Brandes funktioniert oder sind Feuer und Rauch in andere Brandabschnitte übergeschlagen?"
Die Trennung zum Kopfbau war als Brandwand auszubilden. Die brandschutztechnische Trennung
zwischen Halle und Ostanbau war so aufzuwerten, dass die vorhandenen Fenster feuerbeständig zu
verschließen waren.

Die Trennung des Kopfbaus hat funktioniert, da kein Feuer in den Kopfbau eingedrungen ist. Dort gibt
es keine Brandschäden. Gemäß der Aussage der Feuerwehr sind jedoch Rauch und Löschwasser,zum
Teil über die Oberlichter, eingedrungen.
Eine abschließende Aussage über Schäden im Ostanbau kann nicht getroffen werden. Hierzu ist der
Landeshauptstadt Dresden noch nichts bekannt.

3. „Wurden im Zuge der Umnutzung des Bauwerkes Ertüchtigungen hinsichtlich des baulichen
Brandschutzes ausgeführt, wenn ja, welche?"

Es wurden Ertüchtigungen vorgenommen. Im Einzelnen handelt es sich dabei um den Verschluss von

Öffnungen in Trennwänden, die Aufwertung von Treppenhauswänden und den Einbau von Türen mit
brandschutztechnischen Anforderungen. Der Verschluss von Öffnungen in Trennwänden ist notwen
dig, damit auch Rauch und Löschwasser bei Bränden nicht eindringen können.

4. „Welchen brandschutztechnischen Stand entsprach das Gebäude hinsichtlich der seinerzeit gel
tenden Bauordnung, welche Abweichungen vom aktuellen Stand der Bautechnik bestanden,
bestanden aus Begehungen bekannte Mängel hinsichtlich des Brandschutzes?"

Mit den erteilten Baugenehmigungen wurde jeweils ein geprüftes Brandschutzkonzept Bestandteil
der Baugenehmigung. Abweichungen von Anforderungen des Gesetzes wurden im Prüfbericht Brand
schutz behandelt und gestattet.

Mängel hinsichtlich den Brandschutzes waren nicht bekannt.

5. „Welche Stoffe in welchen Mengen durften im gewerblichen Teil der Halle (AbfallSortierung/
-lagerung) gelagert werden?"

Die Gesamtlagerkapazität in der Halle beträgt 97 Tonnen für Abfälle und 20 Tonnen für Metallabfälle.
Im Einzelnen dürfen diese wie folgt maximal gelagert werden:
5 Tonnen Papier und Pappe
4 Tonnen Holz

2,5 Tonnen Kunststoffe
2,5 Tonnen Gummi
3 Tonnen Dachpappe
50 Tonnen Mischabfälle
25 Tonnen Sand und Steine
5 Tonnen Glas.

-3-

In den oben genannten Fraktionen dürfen 19 Tonnen gefährliche Abfälle (Bieibatterien, Holz (A IV)Fensterholz, Dachpappe, Dämmmaterial, asbesthaltige Stoffe, sonstige gefährliche Abfälle) enthalten
sein.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

