Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. JÜU 2022

Grundstück gegenüber der Liebstädter Straße 58
AF2425/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 4 und 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen sollen erst in Erfahrung bringen, ob sich lediglich für möglich gehaltene oder erwartete
Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be

stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - hinsichtlich der Fragen 4 und 5 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Nach Anfragen von Bürgern Ist auch mir aufgefallen, dass sich auf dem Grundstück gegenüber der
Liebstädter Straße 58 eine Baustelle befindet und sich dort In den letzten Monaten einiges getan
hat.

Dazu habe Ich folgende Fragen:

-2-

1. Wie groß ist das gesamte Grundstück gegenüber der Liebstädter Straße 58?"
Dem Geodatensystem der Landeshauptstadt Dresden zufolge weist das Grundstück eine Fläche von
802 Quadratmetern auf.

2. „Handelt es sich um ein Privatgrundstück oder um ein städtisches Grundstück?"

Das Grundstück befindet sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
3. „Ein Bauvorhaben ist durch die Bauzäune derzeit ersichtlich. Soll dort ein oder sollen mehrere
Gebäude errichtet werden?"

Für das Grundstück gibt es derzeit keine gültige, vollziehbare Baugenehmigung. Dem Bauaufsichts
amt liegt ferner kein genehmigungsfähiger Antrag vor.
4. „Wurde im Rahmen der Bautätigkeit ein Bestandsgebäude abgerissen oder war das eine Brach
fläche?"

Dem Geodatensystem der Landeshauptstadt Dresden zufolge war das Grundstück bebaut.
Die Beseitigung eines Bestandsgebäudes ist gemäß § 61 Abs. 3 SächsBO verfahrensfrei, wenn es sich
unter anderem um ein freistehendes Gebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3 handelt. Dies ist hier der
Fall.

5. „Falls es keine Brachfläche war: Wann hat der Bauherr den Bauantrag eingereicht und einen
Abriss beantragt?"

Hierzu verweise ich auf die Beantwortung der Fragen 3 und 4.

6. „Welche Bruttogeschossfläche soll mit dem Neubau erreicht werden?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da dem Bauaufsichtsamt kein genehmigungsfähiger An
trag vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert'^^^J
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

