Hausmitteilung

Dresden.
]3iG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

19. JULI 2022

Wohnbebauung am Leutewitzer Park
AF2431/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An

spruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Erfragt werden ausschließlich lediglich erwartete oder für möglich gehaltene Sachverhalte, die
in der Summe einen allgemeinen Sachstandsüberblick zur Umsetzung eines Stadtratsbeschlus

ses ermöglichen sollen. Solche Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Per
sonen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6.
Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beant
worte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„In der Sitzung des Stadtrates am 27.01.2022 wurde mit der Vorlage V0203/20 beschlossen,
die Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlagenen vorhabenbezogenen Bebauungsplans
6048 als Naherholungsgelände zu erhalten und mit dem Eigentümer in Verhandlung zu ge

hen und ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch ei
nen Flächentausch anzubieten.

-2-

1. Fanden bereits Gespräche mit dem Investor über einen Flächentausch statt?"
Nein.

2. „Wann ist mit einem erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen und einem Flächen
tausch zu rechnen?"

Innerhalb des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird
voraussichtlich in den nächsten drei Monaten ermittelt, ob und gegebenenfalls welche kom

munalen Flächen unter Berücksichtigung vergleichbarer bauplanungsrechtlicher Gegebenhei
ten und denkbarer Bauvolumen als Tauschobjekt vorgeschlagen werden können. Ein eventuel
les Verhandlungsergebnis hinsichtlich eines Flächentausches wird erst im Laufe des kommen
den Jahres zu erzielen sein.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert\
Detlef Sitlol
Erster Bürgermeister

