Petition Nr.: P0113/22
Datum: 20. Juli 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide Fahrtrichtungen) auf der Fetscherstraße
zwischen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Geradeausfahrspur
südwärts"
Petitionstext:
Die Stadt Dresden wird aufgefordert, die auf der Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Blasewitzer
Straße befindlichen, unterdimensionierten und damit den Radverkehr gefährdenden "Schutzstreifen" in
beide Richtungen durch einen angemessen breiten Radfahrstreifen zu ersetzen.
Der südwärts Führende ist an der schmalsten Stelle·abzüglich des Schnittgerinnes weniger al 1 m breit.
Man kann hier überholenden Kraftfahrern in der Regel an den Außenspiegel klopfen, da nahezu niemand
vorgeschriebene Sicherheitsabstände einhält. Das gleiche Problem besteht an dieser Stelle in die
entgegen gesetzte Richtung. Da man hier vier Fahrspuren angelegt hat, um zwei Geradeausspuren
südwärts zu realisieren (die täglich von Kraftfahrern für Ampelstarts genutzt werden, um sich direkt
danach spätestens vor der Dürerstraße letztlich doch rechts einzuordnen).
Nordwärts begrenzen in der Kreuzung wartende, ostwärts strebende Linksabbieger den Raum. Die
(verblasste) Fahrspur (3 m) und der Schutzstreifen {1,4 m) sind hier zusammen 4,4 m breit. Unmöglich,
dass hier unter Einhaltung des Sicherheitsabstandes der Kraftverkehr neben dem Radverkehr fährt
(außer Letzterer weicht im Kreuzungsbereich rechts neben den "Schutzstreifen" aus). Dennoch geschieht
es täglich ebenso.
Indem man die zweite südwärts führende Geradeausspur entfallen lässt und die übrigen Fahrspuren
(südwärts, Linksabbieger, nordwärts) neu anordnet, können beidseitig problemlos Radfahrstreifen, die
jeweils um mindestens 1 m breiter sind als die bestehenden "Schutzstreifen'' (die niemanden schützen
und deshalb dieses Namens nicht würdig sind) eingerichtet werden. Gegebenenfalls bleibt auch mehr
Raum für die Linksabbieger in die Fiedlerstraße.
Die Maßnahme kommt auch dem Kraftverkehr zu Gute, denn die derzeitigen geringen Abstände im
Kreuzungsbereich haben ein erhebliches Konflikt- und Behinderungspotenzial in sich. Auf der südlichen
Seite nordwärts ist die Situation ähnlich eng. Jedoch besteht durch die Tram hier zusätzlicher
Raumbedarf, weshalb eine einfache Maßnahme wie nördlich der Kreuzung nicht ersichtlich ist.

Die Stadt wird gebeten, diese einfache Maßnahme zeitnah umzusetzen. Langfristig sollte eine
vollständige Trennung des Radverkehrs vom Kraftverkehr geprüft werden. Beispielsweise indem man
den in diesem Bereich großzügig ausgelegten Gehweg und Grünstreifen neu gestaltet (und die dort
parkenden Fahrzeuge stattdessen in den umliegenden Parkhäusern parkt).

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 540 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

