Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

19. MI 2022

Vorhaben Bau Toilettenhaus auf Garagenhof Pohlandstraße
AF2400/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage soll erst in Erfahrung bringen, ob sich lediglich vom Hören-Sagen bekannte sowie
erhoffte oder erwartete Sachverhalte überhaupt zutragen, zugetragen haben oder realisierbar
wären. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:

„Vor einiger Zeit haben mich Anfragen von besorgten Bürgern wegen Gerüchten über Pläne
erreicht, auf der Fläche des Garagenhofs auf der Pohlandstraße neben dem Hermann-SeidelPark ein Toilettenhäuschen zu errichten. Gleichzeitig berichten diese Bürger über Zustände
starker Vermüllung und Verunreinigung auf dem Hermann-Seidel-Park und rings um den Gara
genhof. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden konkrete Pläne, auf der Fläche des
Garagenhofs auf der Pohlandstraße ein Toilettenhaus zu errichten?"

-2-

Von der Fläche des Garagenhofs wird ein Teil für die Errichtung einer öffentlichen Toilette

vorgehalten. Die Errichtung und Betreibung dieser Baulichkeit liegt in Verantwortung des Amtes
für Hochbau- und Immobilienverwaltung.

2. „Falls 1. nicht zutrifft: Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden auf dem
entsprechenden Flurstück sonstige Pläne oder Vorhaben, die den Bestand des Garagenhofs
berühren."

Es ist geplant, auf dem kommunalen Flurstück, in Ergänzung des kürzlich neu gebauten
Spielplatzes, ein Betätigungsangebot für ältere Jugendliche zu schaffen {besonders Klettern).
Dies geschieht in Auswertung einer diesbezüglichen Bürgerbeteiligung und in Übereinstimmung
mit Beschlüssen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz.

3. „Wäre aus Sicht der Landeshauptstadt die Errichtung einer öffentlichen Toilette an der
Einbuchtung am Standort der ehemaligen Telefonzellen an der Parkseite Eisenacher Straße ein
sinnvoller und gangbarer Weg, um die Interessen der Garagennutzer mit der Gewährleistung

von Sauberkeit und Ordnung auf dem Gelände des Hermann-Seidei-Parks in Übereinstimmung
zu bringen?"
Die Fläche der ehemaligen Telefonzellen an der Parkseite Eisenacher Straße ist für eine
öffentliche Toilette zu klein. Die Fläche wird im Rahmen einer laufenden Planung zur
Wegesanierung und eines neuen Aufenthaltsbereiches wieder dem Hermann- Seidel-Park
zugeschlagen.
4. „Wäre aus Sicht der Landeshauptstadt die Einzäunung der Garagen und des
dazugehörigen Geländes sowie die Sanierung und Vermietung der Garagen ein sinnvoller und
gangbarer Weg, um Vermüllungen und Verunreinigungen entgegenzuwirken und gleichzeitig
die Parkplatzsituation zu entspannen?"

Aus Sicht der Fachämter ist eine Einzäunung der Garagen kein sinnvoller Weg, um Verunreini
gungen entgegenzuwirken. Durch den Weiterbestand der Garagen, weiche gegenwärtig nicht zu
100 Prozent belegt sind, werden keine zusätzlichen Stellplätze zur Entspannung der Parkplatzsi
tuation geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Siüel
Erster BCirgermeiii^r

