Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

19. JÜL! 2022

Sozialversicherungspflichtige Angestellte bei der Zoo Dresden GmbH und der Messe Dresden GmbH
AF2430/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

auch zu Ihrer reduzierten Anfrage bin ich der Ansicht, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht,
weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Betroffen sind noch immer juristisch eigenständige Unternehmen und nicht die Stadt selbst.
Erfragt werden zudem noch immer ausschließlich statistische Angaben, die einen allgemeinen Ge
samtüberblick ermöglichen sollen. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als konkreter
Lebenssachverhalt; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen

bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.'
Zudem muss der Sachverhalt überschaubar sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Aus vorgenannten Gründen sehe ich von einer Beantwortung ab.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mi bert

Detief Srttel
Erster Bürgermeist«'

