LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

15.07.2022

Beschluss zu:

V1287/21

Gegenstand:

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 des

Änderungsantrages des Oberbürgermeisters vom 07.04.2022 genannten Eigentümers
anzunehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Schweriner Straße 3

bis 5 für zehn Jahre abzuschließen, mit der Maßgabe, dass als Mietpreis 21,70 Euro/m^
für zehn Jahre einzupreisen sind.

2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderwei
tigen Dienstleistungen sind gemäß den aktuellen Konditionen in den jeweiligen zuständi

gen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.
3. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 22.03.2018 zur Vorlage V1940/17 „Verwal
tungsunterbringung 2030 -Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum". Er betont
vor dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und der verwaltungsseitig schon 2020
deutlich gemachten Feststellung, dass die Eigenrealisierung der Verwaltungsunterbrin
gung deutlich wirtschaftlicher sei als Anmietungen von privaten Investoren, im Interesse
der langfristigen Ressourcenschonung und der Qualität der Zusammenarbeit folgende
Grundsätze für die Verwaltungsunterbringung:

- städtische Liegenschaften bzw. solche von städtischen Gesellschaften vor Anmietung
von privat

-Eignung für moderne Arbeitsmethoden

-räumliche Nähe der Beschäftigten häufig projektorientiert zusammenarbeiten der Äm
ter zueinander und zu den politischen Entscheidungsgremien

-gute, zentrale Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger.

-2-

4. Die für die zweite Jahreshälfte 2019 angekündigte Erarbeitung einer „komplexen Be
schlussvorlage"zum Ordnungsrathaus ist dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Ebenso
sind die Ergebnisse der im Frühjahr 2021 als in der Durchführung bezeichneten Evaluati
on der Verwaltungsunterbringung 2030 dem Stadtrat unverzüglich vorzulegen. Dabei ist
insbesondere über die konkreten Planungen zum Sozial-, Bildungs- und Jugendrathaus zu
berichten.

Dresden,

lij
Vorsitzender

Detlef SHtel
Erster Bürgermeister

1 9. JLILI 2022

