Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Wolf Hagen Braun

Datum:

19. JÜLl 2022

Spender für Papiertüten im Alaunpark
AF2418/22

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4 bis 6 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Frage 4 betrifft rein statistische Angaben, Frage 5 subjektive Wertungen und Frage 6 ledig
lich erwartete oder erhoffte Sachverhalte. Solche Konstellationen erfüllen Jeweils nicht die vom

Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als

„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar sein, SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 4 bis 6 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Spender für Papiertüten sind im Alaunpark insgesamt aufgestellt worden?"
Am 8. April 2022 hat das Stadtbezirksamt Neustadt einen Papiertütenspender als ein Baustein
der Maßnahmen zur Verbesserung der Sauberkeit im Park aufgestellt.

2.

„Wann wurden diese Spender aufgestellt?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

-2-

3. „Wieviel kostet eine solche bedruckte Papiertüte?"

In Abhängigkeit der Besteilmenge kostet eine Papiertüte circa 0,70 Euro.

4. „Wie viele solcher Papiertüten wurden seit Aufstellen der Spender bisher verbraucht?"

An der Nachfüllung des Papiertütenspenders sind mehrere Partner beteiligt. Eine Aussage zum
Verbrauch ist erst nach Saisonabschluss möglich.

5. „Welche Erfolge sind durch das Aufstellen der Spender bisher zu verzeichnen?"

Bereits 2021 hat eine vom Stadtbezirksamt Neustadt beauftragte Agentur den am Alaunpark an
liegenden Shops, die Speisen zum Außerhausverzehr verkaufen, Papiertüten zur Weitergabe an
die Kundschaft bereitgestellt. Diese Tüten tragen zur Verbesserung der Sauberkeit des Alaun
parks bei. Nach Beobachtungen des Stadtbezirksamtes wird dieses Angebot sehr gut angenom
men. Ein großer Teil dieser Tüten wird in die zusätzlich im Park aufgestellten Abfallbehälter mit
entsorgten Imbissverpackungen zurückgebracht.

6. „Ist es geplant, an anderen Stellen in der Stadt(zum Beispiel am Elbufer) ebenfalls derar
tige Papiertütenspender aufzustellen?"

Die Maßnahmen des Stadtbezirksamtes Neustadt sind nur auf den Alaunpark beschränkt. Auch
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant derzeit nicht, auf von ihm verwalteten Flächen,
weitere Papiertütenspender aufzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

