Anfrage Nr.: AF2473/22
Datum: 21.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Auswirkungen der einrichtungsbezogenen Impfpflicht auf das Amt für Brand- und
Katastrophenschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch das Amt für Brand- und Katastrophenschutz der Landeshauptstadt Dresden ist von der einrichtungsbezogenen Impfpflicht betroffen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter des Amtes für Brand- und Katastrophenschutz der Landeshauptstadt Dresden sind bis zum Stichtag 30.06.2022 als ungeimpft oder nicht vollständig geimpft gemeldet?
2. Gegen wie viele dieser Mitarbeiter hat die Landeshauptstadt Dresden ein Disziplinarverfahren nach § 17 Sächsisches Disziplinargesetz eingeleitet?
3. Wie viele der betroffenen Mitarbeiter sind bei der Berufsfeuerwehr Dresden und wie
viele sind im Rettungsdienst beschäftigt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

