Hausmitteilun
Landeshztisistz
By

Orts

Nr:

A

U] vertraulich
'

I
a
I

Er
|
om

z

on

DR

i

‚Jermn:

An

'

ZU

=E

Landeshauptstadt Dresden

——
Kopieanı

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

zK

wv:

2.

.

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

49. JULI 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0407/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/023/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig — Circus Oktober 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von

Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino
im Zeitraum 39. - 43. KW/Oktober 2021 (inkl. Auf-und Abbau) zu.
2.

Der Anfrage der Grundschule Weißig zur Nutzung der Teilfläche der Flurstücke 403/36 und
404/2, Gemarkung Weißig für den Projektcircus Sperlich vom 09. — 15.10.2021 gibt der
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Vorrang.“

zu Punkt 1.

Aufgrund der Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0407/21 vom 22.Oktober 2021
wurde der Beschluss zu V-SW0428/21 vom 15.November 2021 vom Ortschaftsrat SchönfeldWeißig gefasst, der wiederum mit Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0428/21 vom

29.April 2022 abschließend beantwortet wurde.

.

zu Punkt 2.

Dieser Sachverhalt wurde bereits mit Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0407/21 vom
22.Oktober 2021 abschließend beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

UND

Detlef Siktg
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

