DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0381/22
Datum: 18.07.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachhaltige Tüten für Hundekot-Tütenspender

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kauf von ökologisch und sozial nachhaltig produzierten Tüten für die Bestückung der Hundekot-Tütenspender durch die Verwaltung zu veranlassen, damit die Hundekot-Tütenspender zeitnah damit bestückt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Die Stadt Dresden ist Mitglied in verschiedenen nationalen wie internationalen Verbünden.
Über die eigenen Beschlüsse hinaus verpflichtet sich die Stadt und damit auch der Stadtrat, ökologisch und sozial nachhaltig tätig zu werden, die Umwelt zu schützen und Klimafolgen entgegenzutreten.
Einer dieser, die Umwelt und Ressourcen nachhaltig schädigende Prozesse, ist die Herstellung
und die Entsorgung von Plastikmüll.
Noch immer schwimmt Plastikmüll in unseren Weltmeeren. Fische und Vögel gehen daran zugrunde und über verschiedene Wege landet er als Mikroplastik auch im menschlichen Darm.
Wir sind dabei, unsere Flora und Fauna zunehmend mit Plastik zu vergiften.
Für den Einkauf setzen sich immer stärker Mehrwegbehältnisse durch. Bereits seit 2016 gibt es
eine freiwillige Selbstverpflichtung des Handels, die Plastiktaschen an der Ladenkasse nicht umsonst rauszugeben. Bei Lebensmitteln sind Loseläden schon über Jahre im Kommen. Trotzdem
werden auch im Biomarkt viel zu viele Produkte in Folie eingeschweißt verkauft. Wenn Kleidung
aus der Reinigung abgeholt wird, ist diese meistens in eine dünne Plastikfolie gehüllt. Lasse ich
die im Landen zurück, muss sie trotzdem entsorgt werden. Beim Coffee to go trat der selbst
mitgebrachte Mehrwegbecher seinen Siegeszug an.
Wo aber ist Verpackung unerlässlich? Eben bei der Entsorgung von Hundekot – von den „Tretminen“, die die viel geliebten Vierbeiner auf Gehwegen, Wiesen oder Parkanlagen hinterlassen.
Hundekot-Tütenspender mit entsprechenden Kotbehältern sollten seit 1999 im Stadtgebiet von
Dresden die Lösung bringen. In Summe stehen im Stadtgebiet 57 Hundekotbeutelspender mit
Kotbehältern (35 HaiDog- und 22 Dog-Stationen). So z.B. im Alaunpark, am Pestalozziplatz oder
entlang des Prohliser Landgrabens. Die Bewirtschaftung kostet die Stadt jährlich 25.000 Euro.
Ein HaiDog kostet 2.000 Euro. Anlass genug, diese Behälter auch nachhaltig zu bewirtschaften.
Bisher werden diese Kotbehälter mit bis zu 40 % recycelbaren Tüten bestückt. Laut Statistik von
Organic Dog werden in Deutschland pro Jahr schätzungsweise 500 Milliarden Beutel verbraucht
– eine kaum vorstellbare Menge zusätzlichen Plastikmülls. Die handelsüblichen Hundekotbeutel
bestehen aus Polyethylen, also verarbeitetem Erdöl. Damit sind sie Teil des Plastikmülls und in
ihrer Herstellung nicht nachhaltig. Die Verwendung von Tüten aus kompostierbarem Material
kann dieses Problem kaum lösen, da Hundekot zum Sondermüll zählt und damit nicht zum organischen Müll.
Worauf muss also geachtet werden, wenn es um die Herstellung geht? Es geht vor allem um die
eingesetzten Ressourcen – es sind zum einen die Rohstoffe, aus denen die Tüten produziert
werden sowie zum anderen der Energie- und Wasserverbrauch im Herstellungsprozess. Es geht
um einen ressourcenschonenden, CO2-neutralen, sozialverträglichen Herstellungsprozess. Aktuell gibt es verschiedene Anbieter von nachhaltig produzierten Hundekotbeuteln. So bietet z.B.
Organic Dog Life Berlin 100% plastikfreie (und dazu vollständig kompostierbare) Hundekotbeutel an. Diese werden auf Basis von Pflanzenmaterialien, auf Maisbasis, pflanzlichen Ölen und
kompostierbaren Polymeren produziert und sind trotzdem so stabil und zuverlässig wie herkömmliche Plastikbeutel. Sie erfüllen die höchste Europäische Norm für kompostierbare Werkstoffe (EN 13432) und sind dazu noch zertifiziert nach OK Compost und OK Compost Home. Ein
weiterer nicht zu unterschätzender Aspekt beim Bezug von Hundekotbeuteln über diese Firma
Seite 2 von 3

ist, dass Organic Dog Life Berlin seinen kompletten Zahlungsverkehr über eine sozialökologische Genossenschaftsbank abwickelt.
Die Bestückung der Dresdner HaiDogs und anderen Dogstationen mit ökologisch und sozial
nachhaltig produzierten Tüten wäre damit ein weiterer Schritt weg von Plastik, hin zu nachwachsenden Rohstoffen.

Quellen:
https://www.organicdoglife.de
https://utopia.de/ratgeber/hundekotbeutel-gibt-es-eine-nachhaltige-variante/
https://www.countrydog.de/hundekotbeutel/?orderby=price#produkte

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

