Antrag Nr.: A0379/22
Datum: 14.07.2022

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-Marx-Straße in Dresden Klotzsche
Beschlussvorschlag:
Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotzsche ergibt sich zusätzlich die Notwendigkeit,
sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße zu schaffen. Dazu entfallen knapp 100
Stellplätze straßenbegleitend, perspektivisch sollen 20 Stellplätze ersatzweise neu errichtet
werden.
Nach den vorgenommenen Parkraumuntersuchungen betrifft der Wegfall der Parkflächen sowohl Anwohner als auch Fremdparker. Es ist teilweise ganztägig mit hohem bzw. sehr hohem
Parkdruck zu rechnen.
Um insbesondere die Situation der Anwohner zu verbessern, wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. unverzüglich Regelungen zum Bewohnerparken im Umfeld der Karl-Marx-Straße umzusetzen,
2. bis zum 31.12.2022 den gem. Informationsvorlage V1499/22 vorgesehenen Ersatzparkplatz an der Karl-Marx-Straße herzustellen,
3. eine Umgebungsuntersuchung hinsichtlich weiterer verfügbarer Flächen für Ersatzparkplätze unter Einbeziehung der Wohnungsgenossenschaft SWGD vorzunehmen und den
Bauausschuss über die Ergebnisse dieser Untersuchung bis zum 31.12.2022 zu unterrichten,
4. über das Stadtbezirksamt eine Stellplatzbörse einzurichten. Diese soll Anbietern privater
Park- und Abstellflächen die Möglichkeit geben, entsprechende Angebote an Parkplatzsuchende zu unterbreiten. Die Stellplatzbörse soll entsprechend öffentlich beworben
werden.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

11.08.2022
23.08.2022
29.08.2022
31.08.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

15.09.2022

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der geplante Wegfall von 100 Parkplätzen an der Karl-Marx-Straße wird vor allem mobilitätseingeschränkte Personen und Menschen, die aus anderen Gründen auf das Auto angewiesen
sind, in Größenordnungen treffen. Der als Ausgleich vorgeschlagene Ausbau des vorhandenen
Interimsparkplatzes als dauerhafter Parkplatz mit 20 Stellflächen kann den Bedarf nicht decken.
Mit Blick auf die zu erwartenden Problemlagen bei der Parkplatzsuche erwarten wir deshalb,
dass die Verwaltung kreativ nach weiteren Möglichkeiten sucht. Priorität hat dabei das Anwohnerparken.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

