|

Dresden,
wu

2

j

)i.G ı&

>

BE

el
u

Th

Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwick-

IK

Fr

[] vertraulich
An

Landeshauptstadt Dresden
}

lung, Bau, Verkehr und
Kopie

Es

ar

- pi an]

&

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönen Werkigsowe-—
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

19302022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0448/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/030/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nut-

zung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Circus Festival Mai 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Festival im Zeit-

raum 2. bis 8. Mai 2022 (inkl. Auf- und Abbau) zu.“
Nachdem

den Vertretern des Circus Festival mitgeteilt wurde, dass eine Nutzung der Flurstücke

403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig im angefragten Zeitraum nach Abstimmung mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig möglich sei, erklärten diese, für den angefragten Zeitraum bereits
an einen Standort zu gastieren.
Mit freundlichen Grüßen

UM
Step

Kühn

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Beigeordneter -

Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

