Ö

[l vertraulich

Dresden.

u

Hausmitteilung

Bapaıt
Jun

Dtsed EN

Landeshauptstadt Dresden

PP

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

Gompitz, Ortschaft Mobschatz
An

H

an

Be

ER

GZ:

en

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

23. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0086/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 05.01.2022 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. in Höhe von
400,00 EUR
bereitzustellen.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Schützenverein Mobschatz die Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

e

Kenntnisnahme:

Horn

Detlef

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

Sitel

