Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

21. JULI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Befragung der Mitarbeiterinnen im Eigenbetrieb Kindertagesstätten
AF2434/22

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Solche Gesamtübersich
ten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - wie folgt:

„...in Zeiten eines eklatanten Fachkräftemangels haben Arbeitsvertragsmodelie, die wirtschaft
liche Risiken eines Unternehmens allein auf die Beschäftigten abwälzen, aus meiner Sicht aus

gedient. Das 32+x Wochenstunden-Modeli im Eigenbetrieb Kita der Landeshauptstadt Dresden
ist ein Negativbeispiei von Aiieinstellungsmerkmal. Wenn deutschiandweit und auch im Dresd
ner Umland händeringend Erzieherrinnen gesucht werden und unbefristete, tarifgebundene
Volizeitarbeitsverträge angeboten bekommen, gerät die Landeshauptstadt mit ihrem unat
traktiven Arbeitsvertragsmodeli ins Hintertreffen. Der Stadtrat hat bereits in seiner Sitzung
vom 17.12.2020 mit der Vorlage V0S61/20 beschlossen: "Der Oberbürgermeister wird beauf

tragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Eigenbetrieb Kindertageseinrich-

-) -

tungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation für die Betreuungssi
tuation der Kinder sowiefür die Erzieherinnen und Leiterinnen durch die sogenannten FlexVerträge(oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge)reduziert, umgesetzt werden kann. Die
ses neue Personalmodell und seinefinanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der
Stadt Dresden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem
Stadtrat bis zum 4. Quartai2021 zum Beschiuss vorzulegen." In der bisher einzigen Berichter
stattung vom 23. Dezember 2021 heißt es lapidar:„Die Thematik des Beschlusspunktes wird
derzeit geprüft.''

Bekannt ist bisher nur(Stand Juni 2022), dass der Eigenbetrieb Kindertagesstätten eine Befra
gung der Mitarbeiter:innen zum jeweils präferierten Vertragsmodell plant. Hierzu bitte ich um
Beantwortung folgender Fragen:

1. Wer entwickelt das Erhebungsdesign für diese Befragung? Wer verantwortet die Operationalisierung und entwirft das Erhebungsinstrument? Wer setzt die Befragung um, pretestet
und führt die Befragung durch? Wo werden die von den Beschäftigten gemachten Angaben
gespeichert? Wer verantwortet die Datenaufbereitung und wertet die Befragungsergeb
nisse aus? Wurde für einzelne oder alle dieser Schritte ein:e private:r Auftragnehmer:in be
auftragt oder werden diese von einer städtischen Stelle durchgeführt?"

Die Mitarbeiter:innenbefragung wurde in fünf Arbeitsgruppen in jeweils drei Sitzungen erarbei
tet. Die Arbeitsgruppen haben sich jeweils mit einem Themenkomplex des Personalmanage
ments befasst (Personalplanung/-controlling, Personalbeschaffung, Personalführung, Personal
entwicklung und Gesundheitsmanagement). An der Arbeitsgruppenarbeit waren neben den zu
ständigen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern der Verwaltung noch andere Beschäftigte
des Eigenbetriebs beteiligt. Alle Beschäftigten wurden dazu eingeladen, freiwillig in den Arbeits
gruppen mitzuarbeiten. Eine Lenkungsgruppe - bestehend aus den Arbeitsgruppenleiterinnen
und Arbeitsgruppenleitern, den Führungskräften der Verwaltung sowie Vertreterinnen und Ver
tretern des Personalrats - hat die Ergebnisse im Anschluss zusammengeführt. Insgesamt haben
damit etwa 80 Personen an der Erstellung des Fragebogens mitgewirkt.
Der Teil des Fragebogens, der sich mit den Flexverträgen auseinandersetzt, wurde den Gewerk
schaften ver.di und GEW übermittelt, um deren Feedback zu erhalten. Konstruktives Feedback
wurde in den Fragebogen eingearbeitet.
Die Befragung wird vollständig digital durch die Kommunale Statistikstelle erhoben. Der Pretest
findet gemeinsam mit der Statistikstelle statt.
Eine Beratungsfirma unterstützt(e) den Eigenbetrieb bei der Erstellung sowie der Auswertung
des Fragebogens.

2. „Wenn Auftragnehmer:in: Mit welchem Leistungsumfang wurden die Auftragnehmer:innen
beauftragt und welche Kosten entstehen dafür?"

Es wurde folgender Leistungsumfang ausgeschrieben und beauftragt:
Erstellung des Fragebogens,
Moderation der Arbeitsgruppen,

Unterstützung bei der Kommunikationsstrategie und
Auswertung und Aufbereitung der Ergebnisse.
Beauftragt wurde ein Angebot über 17.800,00 EUR.

-^-

3. „Wer ist an der Entwicklung der Befragung (Design, Instrument) konkret beteiligt?"
An der Entwicklung der Befragung beteiligt waren/sind:

-

Betriebsleitung,
Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter der zuständigen Fachabteilung Personal und
Recht,
Personalrat des Eigenbetriebs,
freiwillig teilnehmende Beschäftigte des Eigenbetriebs (Regionalleitungen, Einrichtungs
leitungen, Erzieherinnen und Erzieher),
Beratungsfirma,
Gewerkschaften ver.di und GEW,
Kommunale Statistikstelle und

Datenschutzbeauftragter der Stadtverwaltung Dresden.
4. „Wann wird/wurde die Befragung durchgeführt?"
Die Befragung wird vom 1. bis 30. September 2022 durchgeführt. Die Beschäftigten wurden und
werden bis dahin - und auch danach - regelmäßig über den aktuellen Sachstand informiert.

5. „Welchen Umfang hat das Befragungsinstrument? Handelt es sich um einen vollstandardi
sierten Fragebogen oder gibt es Möglichkeiten der offenen Antworten durch die Beschäftig
ten?"

Die Befragung hat einen Umfang von etwa 20 bis 25 Minuten. Der Umfang und die Art der Fra
gen variieren je nach Art der Tätigkeit und des Arbeitsvertrags.
Es handelt sich überwiegend um standardisierte Fragen. Eine Auswertung offener Fragen ist bei
einer Befragung, die sich an bis zu 3.700 Beschäftigte richtet, sehr aufwendig. Zudem verlängern
offene Fragen die Dauer der Befragung überproportional. Daher gibt es nur sehr wenige Fragen,
bei denen offen geantwortet werden kann.

6. „Wird eine Vollerhebung durchgeführt? Wie wird der Datenschutz sichergestellt?"
Alle ca. 3.700 Beschäftigten des Eigenbetriebes haben die Möglichkeit, an der Befragung teilzu
nehmen. Die Teilnahme ist freiwillig und anonym. Die Daten werden durch die Kommunale Statistikstelle erhoben. Die Auswertung und Aufbereitung erfolgt durch die Beratungsfirma. Dem

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden keine Rohdaten zur Verfügung gestellt. Sollten
sich aus den Konstellationen der Antworten Gruppen von Beschäftigten ergeben, die Rück
schlüsse zulassen könnten, werden diese Konstellationen nicht gefiltert oder aufbereitet.

Das Konzept der Erhebung ist mit dem Datenschutzbeauftragten der Stadtverwaltung abge
stimmt.

7. „Wann sollen Ergebnisse vorliegen?"

Die Auswertung und Aufbereitung der Ergebnisse startet direkt im Anschluss an die Befragung.
Erste Daten (Teilnahmequote, Antworten auf bestimmte Fragen) liegen schon im Oktober vor.
Eine tiefergehende Auswertung, bei der auch Beziehungen zwischen verschiedenen Antworten
analysiert werden, wird im Dezember 2022 vorgestellt.
Mit fleurWii ^n Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

