Hausmitteilung

Dresden.
Disegen‘.

\

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
An

;

GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

29, Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0083/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 12.02.2022 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz in Höhe von
1.340,00 EUR
bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Seniorenverein die Entscheidung des
Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

=
orn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

el
Detlef S

Erster Bürgermeister

