Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kaitzbachkastanie e.V.
Lockwitzer Straße 26
01219 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00131/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistung
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Spätsommerfest
Durchführungszeitraum

bis 20.08.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Spätsommerfest
Am 20. August möchten wir ein öffentliches Spätsommerfest, mit Beginn um 14Uhr und Ende um 22Uhr
veranstalten.
Das Angebot hat zum Ziel die Menschen in Strehlen an einem Nachmittag mit Musik, Essen und Workshops
zusammenzubringen und bekannt zu m achen mit lokalen Künstlern und Initiativen, die sich auf dem
Spätsommerfest vorstellen.
Um das Ziel zu erreichen, wird es über den Nachmittag verteilt 3 Akustikkonzerte geben, am Abend eine
„Performance" und/oder ein Konzert einer Band. Parallel wird es über den ganzen Tag einen Kleidertausch,
Tischtennis und eine „leere Galerie" geben. Letztere soll Menschen aus dem Stadtteil anregen, selbst etwas
auszustellen. Zudem werden andere Initiativen einen Raum auf der Fläche bekommen, um sich vorzustellen
und ggf. auch Workshops anzubieten.
Der Kaitzbachkastanie e.V. kümmert sich um die Verpflegung, sowie den Großteil der benötigten
Materialien.
Darüber hinaus möchten wir hiermit finanzielle Unterstützung beantragen, um fehlende Materialien, Gema
und Aufwandsentschädigungen für die Künstler zu bezahlen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+f.+ g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistungen wurden mit mindestens 10 h á
10,45 Euro (gesamt 104,50 Euro) nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Spätsommerfest
V-Pro00131/22
√
√

√
Buchst. b. + f. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
nein

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

865,95 €

