Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Quartiersmanagement Prohlis
Frau Lindner
Prohliser Allee 33
01239 Dresden
Projektbezeichnung

Herstellung von Datensticks für
Ehrenamtswürdigung im Stadtteil Prohlis
Durchführungszeitraum

bis 30.09.2022

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00130/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

965,95 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €
865,95 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

865,95 €

Herstellung von Datensticks für Ehrenamtswürdigung im Stadtteil Prohlis
Seit 2006 wird vom Quartiersmanagement Prohlis in Kooperation mit verschiedenen Initiativen und
Vereinen in Prohlis ein Ehrenamtsfest zur Würdigung der freiwilligen Mitarbeitenden im Stadtteil
organisiert.
Mit ihren Hobbies, Erfahrungen und Lebensentwürfen bereichern ehrenamtliche tätige Prohliser
Bürgerinnen und Bürger nicht nur ihr eigenes Leben, sondern beleben ganz Prohlis. Das in Prohlis
exitierende vielseitige bürgerliche Engagement zu unterstützen, gehört zu den Zielen des
Quartiersmanagements. Die kooperierenden Vereine sind u.a. die Bürgerinitiative Prohlis e.V., der
Heimatverein Prohlis e.V., der Treffpunkt Prohlis der Malteser Hilfsdienste e.V., die
Seniorenbegegnungsstätte der AWO, das fabi vom Verbund sozialpädagogischer Projekte e.V.
Im Jahr 2022 möchten die Beteiligten ihren Ehrenamtlichen als Würdigung einen Datenspeicher-Stick
überreichen. Dafür sollen 100 USB-Sticks angeschafft werden und mit dem im Stadtteilmarketing
entwickelten Logo „Leben mit Weitblick" sowie mit dem Förder-Logo des Stadtbezirksamtes Prohlis
bedruckt werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 865,95 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Herstellung von Datensticks für Ehrenamtswürdigung im Stadtteil Prohlis
V-Pro00130/22
√
√

√
Buchst. f.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

865,95 €

