Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Ulrike Caspary

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61.62

21. JÜLI2022

Heidetunnel nördlich der Langebrücker Straße
AF2413/22

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für den Erhalt des Heidetunnels nördlich der Langebrücker Straße in Klotzsche stimmten der Ort
schaftsrat Langebrück und der Stadtbezirksbeirat Klotzsche. Anwohner setzten sich mit einer Peti
tion für den Erhalt des Heidetunnels ein, denn der Heidetunnel ermöglicht die barrierefreie und si
chere Querung des Bahndammes in die Dresdner Heide und zum Silbersee. Der Bahndamm trennt
das ganze Wohnviertel nördlich der Langebrücker Straße von der Dresdner Heide ab.
Aktuell beobachten Anwohner Maßnahmen in der Umgebung des Heidetunnels und vermuten ei
nen Zusammenhang mit der mögiichen Verfüllung des Tunnels.
1. Wie ist der aktuelie Planungsstand zum Heidetunnel?''

Auf Antrag des Streckenbetreibers Deutsche Bahn Netz AG hat das Elsenbahn-Bundesamt als zustän
dige Behörde mit Bescheid vom 29. März 2021 die Genehmigung erteilt, den Tunnel zu verschütten.
Die Notwendigkeit der Verschüttung ergibt sich aus dem schlechten Zustand des Bauwerkes.
2. „Falls die Deutsche Bahn eine Verfüllung des Tunnels plant, wird dann die Landeshauptstadt
Dresden über den Termin informiert oder ist ein derartiger Termin bereits bekannt?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist über den etwaigen Baubeginn informiert. Geplanter Baubeginn ist
im August 2022.

3. „Welche sicheren Wegeführungen für den Radverkehr und den Fußverkehr zum Durchqueren
des Bahndammes hat die Landeshauptstadt Dresden untersucht und gibt es bereits eine Ent
scheidung für eine der Querungsformen? "

-2-

Im Jahr 2020 untersuchte das Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) verschiedene Varianten für die Verbindung des Alltagsradverkehrs von Langebrück nach Klotz
sche. Zur Neuordnung und dem regelkonformen Ausbau der Verbindung wurden insgesamt fünf Rou
ten-Varianten untersucht, welche folgende Querungsstellen zum Durchquerungen des Bahndammes
beinhalteten:

• Eisenbahnüberführung (EÜ) Heidetunnel,
• EÜ Langebrücker Straße,
• EÜ Nesselgrundbrücke.

Im Ergebnis wurde die Routenführung mit Durchquerung im Bereich der EÜ Langebrücker Straße als
bestmögliche bewertet. Aufgrund der gravierenden Engstelle wurden Varianten für einen gemeinsa
men Geh- und Radweg sowie für die Führung im Mischverkehr untersucht. Darüber hinaus läuft der
zeit eine Machbarkeitsuntersuchung zu Radschnellverbindungen, u. a. für den Korridor Radeberg
über Klotzsche/Langebrück. Die derzeitige Vorzugsvariante sieht eine neue Querungsmöglichkeit {Ei-

senbahntunnel für Radfahrer und Fußgänger) südlich, und möglichst nah an der EÜ Langebrücker
Straße vor. Eine finale Entscheidung für eine neue Querungsform gibt es noch nicht.
Mit freundVchen Grüßen

V ^\
Dirk Hilbert

Annekalrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

