[X |

Hausmitteilung
|

Dresden.
Dts2gen
YLSegEN'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

[1 vertraulich

Sicherheit, Verwaltungsstelle

Gompitz, Ortschaft Mobschatz
An

GZ:

99.MB

Datum:

73. JUNI 2092

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0085/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden durch den
Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 17.01.2022 Verfügungsmittel des

Ortschaftsrates zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden in Höhe von

500,00 EUR
bereitzustellen.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Schulförderverein Stetzsch/ Mobschatz

die Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Horn

Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

