Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 10.41
Fr. Scholz

(03 51) 4 88 23 40
Grundstr. 3, Zi. 3/407

Heiko Müller

Jscholzl@dresden.de

Datum:

21. JULI 2022

Nachfrage zu AF2335/22 Freiwillige Selbsttests für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden (II)
AF2422/22

Sehr geehrter Herr Müller

Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:

„In Anfrage AF 2335/22 wurde erörtert, dass vom 22. März bis 31. Mai 2022, 74.003 Selbsttests an
Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden ausgegeben und die Kosten dafür mit 107.304,35 EUR
netto beziffert wurden.

1. Wurden im Zeitraum vom 22. März 2022 bis zum 31. Mai 2022 tatsächlich 74.003 Tests ausgege
ben, wie in der AF2335/22 genannt?"
Im benannten Zeitraum wurden an die Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden 74.003 Selbsttests
ausgegeben. Eine genaue Abgrenzung vom 22. März bis 31. Mai 2022 kann nicht stattfinden. Die Be
stellung und Ausgabe der Selbsttests erfolgt zusammengefasst für jeweils zwei Kalenderwochen. So

mit setzt sich die Testmenge aus den Ämterbestellungen im Zeitraum zwischen 12. bis 23. Kalender
woche 2022 zusammen.

2. „Wie genau war die Ausgabe der Selbsttests organisiert bzw. dokumentiert?"

Die Ämter bestellen nach amtsinterner Abfrage mittels Bestellformular LDr. 306/11 die Selbsttests für
zwei Kalenderwochen im Haupt- und Personalamt, Abteilung Zentrale Dienste, Sachgebiet Bürobe
darf.

Hier werden die Bestellungen erfasst, nach Menge geprüft und entsprechende Warenbegleitscheine
erstellt. Die Ausgabe erfolgt dann durch die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Zentralen Verviel
fältigung über die Hausboten im Neuen Rathaus oder den Kurierdienst der Landeshauptstadt Dres
den. Die Ämter müssen den Erhalt der Selbsttests bestätigen.

-2-

3.„Wie wurde sichergestellt, dass die Mitarbeiter die Tests nicht für den privaten Bedarf nutzen?"
Zur Eindämmung der Corona-Pandemie haben neben den Impfungen gegen das SARS-CoV-2-Virus
nach wie vor auch die Nutzung der Testmöglichkeiten eine erhebliche Bedeutung.
Gemäß § 2 Abs. 3 Nr. 2 der SARS-CoV-2-Arbeitsschut2verordnung (Corona-ArbSchV) konnte allen Be
schäftigten, die in Präsenz gearbeitet haben, die Durchführung eines Selbsttestes pro Kalenderwoche
angeboten werden. Die Corona-ArbSchV ist mit Wirkung vom 25. Mai 2022 außer Kraft getreten.
Somit war zu prüfen, ob allen Beschäftigten, die nicht ausschließlich in ihrer Wohnung arbeiten, wei
terhin regelmäßige Corona-Tests angeboten werden. Die Testangebote sollen dabei möglichst vor der
Aufnahme der entsprechenden Tätigkeit wahrgenommen werden. Die Kosten für die Tests hat der
Arbeitgeber zu tragen, da es sich um Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes im Sinne des
Arbeitsschutzgesetzes handelt.

Die Landeshauptstadt Dresden hat das nach der Corona-ArbSchV bestehende Testangebot in Abstim
mung mit dem Gesamtpersonalrat weiterhin aufrechterhalten und bietet allen in Präsenz tätigen Be
schäftigten bis auf weiteres wöchentlich einen Selbsttest an. Hierbei wird und kann die Verwendung
für private Zwecke nicht überwacht/ausgeschlossen werden. Die Tests werden im Vertrauen auf die
Eigenverantwortung der Beschäftigten ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

