Dresden.

Hausmitteilung
Ls.

J3I.G2äGU"

Orssdsn

V"r^v'altufiqsätells Gompitz
Tni-.;
m

□ vertraulich

0 7. Jü^'l 2

rr-'l
ill

iV.-r. ,"7

2''''

Mi'ip

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

an

An

den/die Ortsvorsteh'er/-in" JerÜrt^Käft Mobs'chatz sowie

GZ:

99.MB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

Q1. JUNI Z022

Beschlusskontrolle zu V-MB0080/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/029/2022)

Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "Sauber ist
schöner"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rah
men der Aktion "Sauber ist schöner" und stellt einen Betrag in Höhe von max. 250,00 EUR

aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.

Dieser Betrag soll zur Ausrichtung eines Dankeschön-Imbiss (mit Speisen und Getränken) für
alle Helferinnen und Helfer und für Arbeitsmittel, die bei der Aktion benötigt werden, zur Ver
fügung gestellt werden.

Die ordnungsgemäße Verwendung der finanziellen Mittel ist nachzuweisen.

Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, soll die
Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben wer
den."

Die Veranstaltung wurde durchgeführt und die Auslagen zweckentsprechend aus den Verfü
gungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

De'ti^f Sift< f

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

