Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein-STF-Niedersedlitz e.V.
Vorsitzender Hr. Büttner
Dorfstraße 7/9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00102/22

1.897,16 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

189,72 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatzbeschaffung Weihnachtsbeleuchtung
für Tannenbaum der STF-Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

bis 30.11.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.707,44 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.707,44 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem Projekt ist die Ersatzneubeschaffung von 4 Lichterketten zzgl. Leuchtmitteln und der
erforderlichen Kabellage - 4fach Verteiler - vorgesehen. Die bisher verwendeten Lichterketten
stammen aus den Anfängen der 1990-igern und damit vor der Zeit des ab 1997 errichten 3-Seiten
Hofensembles. Die daraus resultierenden Probleme mit defekten Leuchtenfassungen als auch den
Anschlüssen für die Übergänge und der Einspeisung bedurften in den letzten Jahren einen
erheblichen Aufwand für Reparatur und Wiederherstellung. Aufgrund des über die Jahre
entstandenen Verschleißes und der damit einhergehenden zwangsläufigen Reduktion von
Leuchtenfassungen sowie der Reparatur der Isolation der Lichterkettenkabel ist ein weiterer
Betrieb, auch unter Berücksichtigung sicherheitsrelevanter elektrotechnischer Aspekte, über die
kommenden Jahre nicht mehr gegeben. Es ist daher die Ersatzneubeschaffung der
Weihnachtsbeleuchtung für die Erhaltung des Wahrzeichens unserer Stadtteilfeuerwehr und damit
unseres Stadtteiles Niedersedlitz vorgesehen. Die jährliche Mon- als auch Demontage findet in
Eigenregie durch die aktiven Kameraden und Kameradinnen unserer Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz statt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.707,44 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Ersatzbeschaffung Weihnachtsbeleuchtung für Tannenbaum der STF-Niedersedlitz
V-Pro00102/22
√
√

√
Buchst. f.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
keine
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein
nein

nein
nein
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.707,44 €

