El

Hausmitteilung
amesam

. |

Dresden.
L

via

»OGi

22.000995. 680
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, Verwaltungsstelle

Gompitz, Ortschaft Mobschatz

An

De ennussnsmennem

GZ:

99.MB

Datum:

&

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

ını
Jun

202:
2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0081/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz
im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 14.02.2022 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. in Höhe von
2.750,00 EUR bereitzustellen.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Schützenverein Mobschatz e. V. die
Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Horn

Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

