Hausmitteilung

|

| Dresden.
Dleegen‘
Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

Gompitz, Ortschaft Mobschatz
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum: 22. Juni 2022
Beschlusskontrolle zu V-MB0082/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Unterstützung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. bei der Ausrichtung des Dorf- und
Schützenfestes durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Unterstützung des Dorf- und Schützenfestes am
17.09.2022 in Mobschatz und Verfügungsmittel des Ortschaftsrates zur Ausrichtung des Festes
gemäß Antrag vom 14.02.2022 in Höhe von
- 1.050,00 EUR
dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. zur Verfügung zu stellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2022 wurde dem Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e. V. die Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Horn
Verwaltungsstellenleiter

\%

Detlef Si
Erster Bürgermeister

