Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.63

21. M12022

Halten und Parken städtischer Fahrzeuge auf Schutzstreifen oder Radwegen
AF2412/22

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Solche Gesamtübersichten er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An

gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„In der StVO ist festgelegt, dass das Befahren von Fußwegen, Schutzstreifen und Radwegen mit Kfz
verboten ist. Das gleiche gilt für das Halten und Parken.

Regelmäßig ist zu beobachten, dass städtische Fahrzeuge auf Radwegen oder Schutzstreifen halten
oder parken. Ein Beispiel ist anliegendem Foto zu entnehmen: Das städtische Fahrzeug steht auf
dem Radweg entlang der Königsbrücker Straße, obwohl dies auch auf der rechten Kfz-Spur möglich
wäre. Dadurch müssen Radfahrende, wie beispielsweise Jugendliche ab 12 Jahren, Eltern mit Kin-

-2-

dern im Lastenrad oder Kinderanhänger, mobiiitätseingeschränkte Personen mit 3-rädrigen Fahrrä
dern usw. den Radweg verlassen, in die Mitte der Königsbrücker Straße wechseln und hinter dem
abgestellten Fahrzeug wieder auf den Radweg fahren.

1. Wie ist das Halten und Parken von städtischen Fahrzeugen im Straßenraum in Dresden offiziell
geregelt und gelten Ausnahmen von der Straßenverkehrsordnung?"
Die Regelungen zum Halten und Parken ergeben sich für Mitarbeitende der Landeshauptstadt Dres
den wie auch für alle anderen am Verkehr Teilnehmenden aus den allgemeinen Vorschriften der Stra
ßenverkehrsordnung bzw. den Ge- und Verboten zu Verkehrszeichen und Markierungen. Das Befah
ren {und damit auch das Halten) durch andere Fahrzeuge als Fahrräder ist auf Radwegen nach den
Ge- und Verboten zu Zeichen 237 Straßenverkehrsordnung (StVO) und auf Radfahrstreifen nach den
Ge- und Verboten zu Zeichen 295 StVO untersagt. Auf Schutzstrelfen ist das Halten nach den Ge- und
Verboten zu Zeichen 340 StVO untersagt.
Abweichende Regelungen können durch Sonderrechte nach § 35 Abs. 6 StVO, verkehrsrechtliche An
ordnungen nach § 45 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 StVO oder Ausnahmegenehmigungen nach § 46 StVO ge
rechtfertigt sein.

Es ist aufgrund des Pirnaer Kennzeichens davon auszugehen, dass es sich bei dem Fahrzeug auf dem
beigefügten Bild nicht um ein städtisches Fahrzeug handelt. Es dürfte sich um eine ungenehmigte
Baustelle gehandelt haben.
2. „Welche Anweisungen zum Halten und Parken Im Straßenraum wurden Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Stadtverwaltung erteilt, Insbesondere In Bezug auf Halten und Parken auf
Gehwegen, Radwegen, Radstrelfen oder Schutzstrelfen?"

Allgemeine Anweisungen zum Halten und Parken im Straßenraum für Mitarbeitende der Landes
hauptstadt Dresden sind der Straßenverkehrsbehörde nicht bekannt.
3. „Wie stellt die Stadtverwaltung sicher, dass Radfahrende durch das Halten und Parken von
städtischen Fahrzeugen Im öffentlichen Raum nicht gefährdet werden?"

Es gelten für die städtischen Fahrzeuge wie auch für alle anderen am Verkehr Teilnehmenden die Re
gelungen der StVO. Hinsichtlich der Nutzung von Sonderrechten wird auf § 35 Abs.8 StVO verwiesen.
Bei verkehrsrechtlichen Anordnungen nach § 45 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 StVO oder Ausnahmegenehmi
gungen nach § 46 StVO wird im Genehmigungsverfahren u. a. geprüft, welche Maßnahmen erforder
lich sind, um Rad Fahrende nicht zu gefährden.

Eine Kontrolle der Einhaltung der Vorgaben erfolgt durch die Polizeibehörden.

Mit freundlic^n Grüßen

•sM.
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

