Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

VfL Dresden Bühlau e. V.

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 019/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

900,00

Projekteinnahmen

100,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Kindersportfest des VfL

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

09. Juli 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des KiLA-Cup-Pokals des Stadtverbandes Leichtathletik Dresden führt der
VfL Dresden-Bühlau ein Sportfest für 6 - 9-jährige Kinder durch, das als
Mannschaftswettbewerb Dresdner Sportvereine ausgetragen wird. Die
Teilnanhmegebühren von 12 Euro je Mannschaft können dabei die entstehenden
Kosten nur zu einem geringen Teil decken. Deshalb wird die Förderung beantragt, um
den Kindern eine herausfordernde und erlebnisreiche Sportveranstaltung zu
gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer Prüfung unterzogen. Eigenleistungen in Höhe von mind.
10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Angebot richtet sich primär an Kinder bzw.
Besucher im Stadtbezirk Loschwitz. Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Die Kosten für die Durchführung setzen sich zusammen aus Druck- und Werbekosten (200,00 Euro),
Honoraren/Aufwandsentschädigungen (300,00 Euro), sonstige Ausgaben (kleine Preise für die
teilnehmenden Kinder 250,00 Euro) sowie eine Verwaltungskostenpauschale.

