Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

21. jüL12022

Nachfrage zu AF2317/22 „Zwangsräumungen in Dresden 2022
AF2424/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Meine Anfrage vom 25. Mai 2022 hat ergeben, dass in der Landeshauptstadt Dresden im Zeit
raum vom 1. Januar bis 30. April 2022 166 Zwangsräumungen vollstreckt wurden.
Dazu habe ich noch folgende Nachfragen:
1.

Handelt es sich hierbei um 166 Haushalte oder um 166 Einzelpersonen?"

Bei dieser Angabe handelt es sich um Haushalte.

2.

„Falls es sich um 166 Haushalte handelt: Wie viele Personen waren von diesen 166
Zwangsräumungen insgesamt betroffen?"

Bei den 166 Haushalten waren 253 Personen betroffen.

3. „Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass die betroffenen Personen nicht in
die Wohnungsiosigkeit bzw. Obdachlosigkeit geraten?"

Oberste Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden ist zunächst, den Vollzug von angekündigten
Zwangsräumungen durch ein zugehendes Linterstützungsangebot noch abzuwenden. Aus unter
schiedlichen Gründen, zum Beispiel wegen ungenügender oder fehlender Mitwirkung der Be
troffenen, ist dies allerdings nicht in jedem Fall möglich.

Sind Personen von einer Zwangsräumung betroffen und haben in der Folge einen Unterbrin

gungsbedarf, sichert die Landeshauptstadt Dresden - zur Vermeidung von Obdachlosigkeit - die

-2-

Notunterbringung. Im anfragegegenständlichen Zeitraum erfolgte dies für 15 Haushalte mit ins
gesamt 23 Personen, die durch Vollzug der Zwangsräumung ihren Wohnraum verloren haben.
Mit freutac

hen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

