Anfrage Nr.: AF2474/22
Datum: 21.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rettungseinsätze mit Einsatzgrund Herzprobleme und Schlaganfallsymptomatik

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich möchte Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum oben genannten Gegenstand bitten:

Fragen:
1. Wie viele Einsätze des Rettungsdienstes erfolgten jeweils mit dem Alarmierungsgrund
Herzprobleme oder Schmerzen im Brustbereich oder ähnlich jeweils in den einzelnen
Jahren seit 2018?
2. Wie viele Einsätze des Rettungsdienstes erfolgten jeweils mit dem Alarmierungsgrund
Schlaganfallsymptomatik in den einzelnen Jahren seit 2018?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

