H ausmittei ı] ung
Pag

3
4

22
09

| |a

Dresden.

voost. feaoo
IN

9099

ur;

FR

az

zu

[1 vertraulich

An

nn

EEE

—

1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 86.32

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum

03. Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0075/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/028/2022)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Umweltamtes —
Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Informationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Bedarfsmeldung an das Umweltamt gerichtet und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Ökologische Aufwertung der Biotope „Frauengraben“ und „Bienengraben“ in der Gemarkung Mobschatz, insbesondere Wiederherstellung und Verjüngung der Streuobstwiesen
Wiederherstellung eines Dükers für den Tummelsbach von der Südseite zur Nordseite der

Bundesautobahn A4“
1. Anstrich Berichterstattung Umweltamt:
Das Umweltamt führt keine Maßnahmen zur ökologischen Aufwertung der Biotope "Frauengraben und Bienengraben", insbesondere zur Wiederherstellung und Verjüngung der Streuobstwiesen mehr durch.
Im Doppelhaushalt 2021/2022 hatte das Umweltamt bereits Gelder für die Pflege von Teilflächen im Frauengraben reserviert und das Einverständnis der Eigentümervertreterin sowie des
Pächters, einem Pferdehalter, eingeholt. Die Lebensgefährtin des Pächters hat jedoch zwischen-

zeitlich einen Landwirtschaftsbetrieb gegründet und bewirtschaftet die beiden Tälchen mit den
Pferden. Damit ist sie berechtigt, Direktzahlungen sowie Fördermittel für die Pflege der Streu-

obstwiese vom Freistaat Sachsen in Anspruch zu nehmen. Generell setzen wir auf förderfähige
landwirtschaftliche Flächen keine städtischen Mittel für Biotoppflege ein.
Die übrigen Teilflächen im Frauengraben wurden bereits in der Vergangenheit von einem anderen Landwirtschaftsbetrieb an die Pferdewirtschaft unterverpachtet. Auch hier hatten wir Pflegemaßnahmen durch die Stadt von vornherein ausgeschlossen. Die gleiche Situation besteht im
Bienengraben, wobei aufgrund des fortgeschrittenen Gehölzaufwuchses eine Wiederherstellung
der Streuobstwiese mit verhältnismäßigen Mitteln ohnehin nicht mehr möglich wäre.

2. Anstrich Berichterstattung Umweltamt:
Die Autobahn A4 ist eine Straßenverkehrsanlage der Bundesrepublik Deutschland. Das Umweltamt ist nicht zuständig für die Herstellung oder Sanierung von Kreuzungsbauwerken unterhalb
von Autobahnen. Der Bau eines Dükers wäre mit enormen Baukosten in Millionenhöhe und sehr
hohen Unterhaltungs- und Betriebskosten verbunden, die wirtschaftlich nicht darstellbar wären.
Außerdem ist die Herstellung eines Dükers auch wasserwirtschaftlich nicht sinnvoll, da damit die

Hochwassergefahren zunehmen und unterhalb von Mobschatz in der Ortschaft in Cossebaude
nicht mehr beherrscht werden können.
Mit freundlichen Grüßen
on

=

DL

29 er

Fr

=

Ä

Eva Jähhi

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Da

Kenntnisnahme:

el

Se
Bee.

Erster Bürgermeister

