Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/031/2022)
am Dienstag, 12. Juli 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

19:35 Uhr
19:45 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/031/2022 12. Juli 2022

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 14. Juni 2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

5

Zusätzliche Finanzmittel Haarnadelzaun Erna-Berger-Denkmal an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0106/22
beschließend

6

Finanzmittel für Planung und Einrichtung der Umleitungsstrecke
zum 950-jährigen Jubiläum

V-CB0107/22
beschließend

7

Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und
Tiefbauamt

V-CB0108/22
beschließend

8

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
9

Allgemeines

10

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

A0324/22
beratend

3/7
ö NS OSR CB/031/2022 12. Juli 2022

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 14. Juni 2022

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Punkt 4 „Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität
in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ wird vertagt, da der zuständige Ausschuss darüber noch nicht beraten hat.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird mit drei Enthaltungen angenommen.

3

Einwohnerfragestunde

Ein Bürger erfragt den aktuellen Planungsstand zur B6 neu. Herr Kusche informiert, dass die
DEGES GmbH eine Vorstellung für die Bürger/innen im 3. Quartal dieses Jahres vorsieht.

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Dieser Tagesordnungspunkt wird vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher
5

Zusätzliche Finanzmittel Haarnadelzaun Erna-Berger-Denkmal an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0106/22
beschließend

Bereits im September letzten Jahres wurde dem Heimat- und Verschönerungsverein 2.200,00 €
zur Erneuerung des Zaunes zur Verfügung gestellt. Herr Schroeter vom Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V. erklärt, dass aufgrund von Preisanstiegen und
Materialanpassung zusätzliche Mittel in Höhe von 900,00 € benötigt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die zusätzlichen Finanzmittel in Höhe von 900,00 € zur
Erneuerung des Haarnadelzaunes am Erna-Berger-Denkmal aus dem Verfügungsfonds 2022 an
den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
6

Finanzmittel für Planung und Einrichtung der Umleitungsstrecke
zum 950-jährigen Jubiläum

V-CB0107/22
beschließend

Für das vom 8. bis 10. Juli 2022 stattgefundene 950-jährige Jubiläum Cossebaude wurde eine
Umleitungsstrecke für den Samstag, 9. Juli 2022, aufgrund der Sperrung der Talstraße
eingerichtet.

4/7
ö NS OSR CB/031/2022 12. Juli 2022

Dies wurde kurzfristig mit der Firma GVT – Gesellschaft für Verkehrssicherung mbH in
Abstimmung mit dem zuständigen Fachamt vereinbart. Ein Angebot der Firma liegt
entsprechend vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Planung und Einrichtung der Umleitungsstrecke zum 950-jährigen Jubiläum Cossebaude einen Betrag in Höhe von 1.800,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
7

Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßenund Tiefbauamt

V-CB0108/22
beschließend

Laut S. Koch sollte man die Beauftragung zum aktuellen Zeitpunkt ausführen, da die Rahmenverträge teurer werden und in jedem Bereich Preissteigerungen zu erwarten sind.
Die Räte sind sich einig, dass der derzeitige Zustand des Gnomenstieges, auch mit dem
Problem der Entwässerung, nicht hinnehmbar ist.
In dem Zusammenhang bemängelt Herr J. Koch den Zustand des Grunaweges. Dieser wurde von
der Firma Teichmann GmbH instandgesetzt. Die genannte Firma soll auch die Baumaßnahme
am Gnomenstieg durchführen. Weiter wurde das Geländer am Grunaweg noch nicht hergestellt.
Herr Kusche kontaktiert deshalb den Ansprechpartner im Fachamt.
Herr J. Koch möchte diesbezüglich wissen, ob die Arbeiten baulich überwacht werden.
Herr Kusche antwortet, dass das Straßen- und Tiefbauamt für die Kontrolle zuständig ist.
Der Gnomenstieg wurde auch auf die Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau der Ortschaft
gesetzt. Das Straßen- und Tiefbauamt hat jedoch selbst keine Mittel dafür zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt zur Instandsetzung des
Gnomenstiegs einen Betrag in Höhe von 90.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
8

Informationen und Anfragen

Herr Kusche liest die Zwischeninformation der Beschlusskontrolle zu V-CB0070/21 – Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft
Cossebaude, vor. Dem Fachamt wurde ein Restbetrag von 18.250,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitgestellt. Die Mittel sollten in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom
Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste eingesetzt werden.

5/7
ö NS OSR CB/031/2022 12. Juli 2022

Das Fachamt informiert nun, dass die Mittel für die Instandsetzung eines Gehweges der Schillerstraße eingesetzt werden sollen. Eine genaue Kostenschätzung liegt derzeit nicht vor. Absehbar
ist jedoch, dass die Finanzmittel von 18.250,00 € nicht ausreichend sind.
Außerdem liest er folgende Antworten der Fachämter vor, die den Räten ausgehändigt wurden:
-

Vorschläge, Hinweise u. Anfragen an den Oberbürgermeister aus der Sitzung am 8. März
2022 – Anpassung der Verkehrsregelungen im historischen Ortskern Gohlis, Einrichtung
verkehrsberuhigter Bereich

-

Beschlusskontrolle zu V-CB0032/21 – Finanzmittel Straßenbeleuchtungsanlage Am Hegereiter/Winzerstraße

-

Beschlusskontrolle zu V-CB0076/22 – Finanzmittel Straßenbeleuchtungsanlage Winzerstraße

-

Beschlusskontrolle zu V-CB0097/22 – Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Zu der beantworten Anfrage an den Oberbürgermeister bzgl. der Parksituation in Gohlis, teilt
Herr Kusche mit, dass mit dem Fachamt aufgrund der Petition zur Verlegung des Elberadweges
ein Vororttermin stattgefunden hat. Letztendlich wurde vom Amt festgestellt, dass keine
Verlegung und keine anderweitigen Maßnahmen möglich sind. Die Räte äußern ihren Unmut
darüber.
Frau Fehrmann möchte wissen, wie weiter im Petitionsausschuss verfahren wird. Herr Kusche
antwortet, dass Herr Szuggat, Amtsleiter Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Ausschuss
eine Zusammenfassung und Antwort bzgl. des Vororttermins geben muss. Sobald im Ausschuss
darüber beraten wird, erhält auch Herr Kusche eine Information.
Aufgrund der Nachfrage von Herrn J. Koch erklärt Herr Kusche, dass man bis jetzt versucht hat
eine Lösung über die Verwaltung zu finden. Durch die Petition wird es nun auch auf der
politischen Ebene im Stadtrat thematisiert und es gibt die Möglichkeit, dass dieser dazu einen
Beschluss fasst. Der Ortschaftsrat wird weiter nach einer Lösung suchen. Sie sind sich einig den
nächsten Petitionsausschuss abzuwarten.
Zu der Beschlusskontrolle bzgl. der Berücksichtigung der Prioritäten des Ortschaftsrates im
Doppelhaushalt 2023/24 stellt Herr Kusche fest, dass wegen der Hangbepflanzung am Gnomenstieg nochmals beim Fachamt nachgefragt werden sollte, da nicht das beantwortet wurde, was
der Ortschaftsrat angegeben hatte.
Herr Kusche informiert weiter, dass noch 45.955,00 € konsumtive Mittel, sowie 28.300,00 €
investive Mittel zur Verfügung stehen. Für die Pflanzung des Jahrgangsbaums müssen noch
ungefähr 1.500,00 € und für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg ungefähr 5.000,00 € aus
dem Verfügungsfonds 2022 eingeplant werden.
Herr J. Koch fragt nach, ob als Beleuchtungsanlage am Grunaweg (im Bereich der Kurve) auch
eine Solarlampe einsetzbar ist und wo genau diese stehen soll, da es sich möglicherweise um
Privatfläche handelt.

6/7
ö NS OSR CB/031/2022 12. Juli 2022

Herr Kusche sagt, dass hierfür bereits ein Beschluss gefasst wurde und diese mit Kabelanschluss
gebaut werden soll. Bezüglich des Standortes wird er beim Fachamt nachfragen.
Weiter erkundigt er sich nach dem Bearbeitungsstand der Tännichtgrundstraße.
Es wurde bereits vor einiger Zeit ein Beschluss gefasst und Finanzmittel dem Fachamt zur
Verfügung gestellt, allerdings geht nach mehrmaligen nachfragen immer noch nichts voran.
Darüber äußern die Räte ihre Unzufriedenheit. Herr Kusche wird sich weiter mit dem Fachamt
in Verbindung setzen. Auch um Möglichkeiten zu prüfen, inwieweit eine Vorstellung im Ortschaftsrat und einer eventuellen Zurückforderung der bereits gestellten Mittel möglich ist.
Frau Peschel bemängelt den aktuellen Zustand der Grünanlage am Jahn-Denkmal auf der Weinbergstraße. Sie erkundigt sich wer für die Pflege zuständig ist. Frau Götze teilt mit, dass das die
Aufgabe des Umweltamtes ist. Der zuständige Ansprechpartner wurde bereits informiert.
Ebenso hat Frau Götze bezüglich der Grünanlage Krumme Gasse und Gnomenstieg das Fachamt
informiert.
Frau Peschel bedankt sich bei dem Organisationsteam und allen Helfern für das gelungene
Festwochenende. Diesem Dank schließt sich Herr Kusche an. Ebenso bedankt er sich im Namen
der Weinsberger Gäste. Am Wochenende vom 21. bis zum 23.10.2022 findet die zweite
Weinwanderung in Weinsberg statt. Eine offizielle Einladung werden die Räte noch erhalten.
Auch jährt sich zum 60. mal der Tag der Städtepartnerschaften, zu diesem auch Weinsberg
einladen wird.
Herr Kusche überlegt, als Dank im Namen des Ortschaftsrates, das Organisationsteam und alle
Helfer einzuladen. Die Räte befürworten dies.
Frau Götze berichtet, dass sie wegen dem teilweisen Verfall des Nachbargebäudes der
Fleischerei Wolf auf der Talstraße, Hausnummer 11, beim Bauaufsichtsamt nachgefragt hat.
Dieses teilte mit, dass sie sich derzeit Angebote für eine Ersatzvornahme einholen.
Weiter liegt bereits die Antwort von Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, zu
einigen Anfragen aus der letzten Sitzung vor. Der Zustand des Fleischerweges wurde an das
Straßen- und Tiefbauamt, mit der Bitte entsprechende Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Verkehrssicherheit einzuleiten, weitergeleitet.
Zu einem Freischnitt bezüglich der zuwachsenden Bänke und des Weges auf der Oberwarthaer
Straße, teilt Herr Michauk mit, dass er den Eigentümer weder rechtlich, noch mit den zur
Verfügung stehenden Arbeitsmitteln, auffordern kann.
Außerdem wurde mitgeteilt, dass das Lichtraumprofil auf der Fahrbahn der Oberwarthaer
Straße nicht eingeschränkt ist und somit keine Gefährdung für Verkehrsteilnehmer besteht.
Ferner liegt eine Antwort zur Anliegerpflicht auf der Breitscheidstraße, Flurstück 199/16 vor.
Das Fachamt hat im Rahmen einer Ersatzvornahme das Lichtraumprofil des Gehweges
wiederhergestellt.
Für die Pflege der Bäume auf der Elbstraße ist das Fachamt zuständig, welches bereits mehrfach
über den Zustand von Herrn Michauk informiert wurde.

7/7
ö NS OSR CB/031/2022 12. Juli 2022

Die Verursacher für die Verunreinigungen auf der Abzweigung Dorfstraße Richtung Elbe
(Panzerstraße) lassen sich im Nachhinein sehr schwer ermitteln. Grundsätzlich gilt, laut Herrn
Michauk, dass die Beräumung dem Anlieger obliegt bzw. unter die Straßenreinigung fällt.
Herr Kusche teilt mit, dass er auch wegen der Partys und Treffen der Jugendlichen am
Pumphaus mit dem Bürgerpolizisten Herrn Peter gesprochen hat. Er wird dies in die Bestreifung
mit aufnehmen. Des Weiteren wird dort auch öfters von der Wasserschutzpolizei kontrolliert.
Zur Anfrage hinsichtlich der Baustelle Bahnbrücke B6 hinter dem Stauseebad liegt folgende
Antwort vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr vor:
Die Brücke über die Anlage der DB AG wurde im März 2018 fertiggestellt. Es schlossen sich in
der Folge weitere Baulose an. Aktuell stehen die Arbeiten des Bauloses 4.5.1 (Gabione entlang
der Bahnstrecke sowie Kanalbau) kurz vor dem Abschluss. Derzeit finden noch abschließende
Arbeiten am Geländer statt. Außerdem werden noch Restleistungen an Fugen und am Kanal
durchgeführt. Bis zur Verkehrsfreigabe voraussichtlich Mitte August werden noch verschiedene
provisorische Verkehrsführungen abgebaut und Ausbesserungen im Fahrbahnrandbereich vorgenommen. Mit Verkehrsfreigabe ist die halbseitige Sperrung vollständig zurückgebaut. Parallel
finden unterhalb der Bahnbrücke noch Arbeiten an der Offenlegung des Lotzebaches sowie der
Böschungsregulierung statt. Auch diese Arbeiten sind in Kürze abgeschlossen.
Für das folgende Los 4.5.2 mit drei hangseitigen Stützwänden sowie dem Straßenbau und Bau
des Radweges zwischen der Brücke über die Anlagen der DB AG und der Brücke über die Anlagen von Vattenfall (Rohrbrücke) werden derzeit die Ausschreibungsunterlagen fertiggestellt.
Wir gehen aktuell davon aus, dass wir nach einer europaweiten Ausschreibung Ende dieses Jahres den Zuschlag erteilen können. Für die Baudurchführung ist dann wieder der Einsatz einer
Ampelanlage mit wechselseitiger Verkehrsführung erforderlich. Die Abstimmungen mit Vattenfall zur Realisierung eines weiteren Bauloses (Brückenneubau über die Triebleitungen) laufen im
Moment noch. Nähere Angaben zum Bauzeitraum sind deshalb im Moment noch nicht möglich.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Leonhard Hanusch
Ortschaftsrat

