Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtslelter sowie

GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

2 2. JULI 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00031/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/014/2020)

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeitrat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren Mittel abgear
beitet. In der Anlage 1 werden Sie abschließend informiert.
3. ..Folgende Straßen werden in der Prioritätenliste aufgenommen: Der Gehweg auf der Kvffhäuserstraße zwischen Alemannenstraße und Hüblerstraße, der Gehweg auf der Geisingstraße. die Wartburgstraße (Straße), der Gehweg zwischen Rosenbergstraße und dem
Findlingsbrunnen, die Gehwege auf der Glashütter Straße und Schrammsteinstraße."

Eine Erweiterung der Maßnahmenliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß Aufgabenab

grenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden. Die zusätzlich auf
geführten Straßenabschnitte werden als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksbeirates durch das
Straßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft, um diese in den Folgejahren mit einplanen
zu können.

-2-

Folgenden Abarbeitungsstand der Gehweginstandsetzungen kann ich Ihnen mitteilen:
Die Gehwegabschnitte der Kyffhäuserstraße zwischen Alemannenstraße und Hüblerstraße wur
den saniert. Ebenfalls fertiggestellt ist der Gehwegabschnitt Altgruna zwischen der Rosenberg
straße und dem Findlingsbrunnen. Des Weiteren konnte die Gehweganlage der Schrammstein
straße partiell an bestehenden Schadstellen durch die Zentralen Technischen Dienste reguliert
werden.

Die Fahrbahn der Wartburgstraße ist im Hinblick auf Baumaßnahmen, welche durch die Rah
menverträge abgewickelt werden müssen, nicht realisierbar. Die Maßnahme bedingt eine ent

sprechende Planung und Ausschreibung. Eine zeitnahe Realisierbarkeit kann nicht in Aussicht ge
stellt werden. Das trifft ebenfalls auf die Geisingstraße zu. Zeitverzögernd und aufschiebend sind
hier zu tätigender Grunderwerb, eine grundhafte Planung und Ausschreibung der Bauleistungen.
Hinsichtlich der Glashütter Straße liegt unsere Priorität auf der Ertüchtigung der nördlichen Geh

wegseite zwischen Gottleubaer Straße bis zur Junghansstraße. Eine Grobkostenschätzung für die
Ertüchtigung der in die Jahre gekommenen Gehweganlage beträgt etwa 123.000 Euro. Auf
Grund der finanziellen Beauftragungsmöglichkeiten in den vereinbarten Rahmenverträgen sind
hier mindestens zwei Beauftragungen erforderlich. Ein erster Bauabschnitt wird In der Realisie
rung 2023 angestrebt, vorausgesetzt der finanziellen Ausstattung.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^a/'Kühn
eofiaA Kül

Detlef Sittel _

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Anlage

Anlage zu V-BI00031/20

Abschnitt
lfd Nr.

Straße

von Strasse bis Strasse

12

OFW 88-Gruna

Schlüterstraße

13

Justinenstraße

Ostrauer Straße

14

Lewickistraße

Wägnerstr.
Schulze-Delitzsch-Str. Knappestr.

15

Simrockstraße

TausCherstr.

16

Kyffhäuserstraße Frankenstr.

Prellerstr.

17

Kyffhäussrstraße

Frankenstr.

Loschwitzer Str.

Hofmannstr.

betroffene Verkehrsfläche

(Gehweg,Straße, ÖB,

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4; 66.5)

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum

Bauwerk, Entwässerung,...)
Gehweg
Gehweg

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.

Instandsetzung

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.

66.41

Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.
Bauvorhaben abgeschlossen.

grundhafte Instandsetung der Gehbahn

66.41

grundhafte Instandsetung der Gehbahn

66.41

Instandsetzung
Instandsetzung
Gehbahn beidsettig
Gehbahn, nördlich sowie ggü.
Instandsetzung

Gehbahn nördlich

vor Hausnummer 26

Gehbahn in Höhe der
Lene-Giatzer-Str.

geplante Arbeiten

Hausnummern 21 und 23

18

Tittmannstraße

Wartburgstr.

Wormser Str.

Gehbahn,östlich

Instandseuung

19

Tittmannstraße

Wittenberger Str.

Tittmannstraße

Augsburger Str.

Gehbahn,östlich
Gehbahn,östlich

Instandsetzung
Instandsetzung

66.41

20

Wartburgstr.
Wittenberger Su.

21

Altgnina

Catvinstiaße

bis Brunnen

Gehbahn

Instandsetzung

66.41

66.41

