Dresden.
QLGgqGU'

<2S.0t0^9. Mßoo
1 2, APR. 203
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich
•;?! an

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

Kommunalwirtschaft
GZ:

86.36

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Datum: 0 8. April 2022
Beschlusskontrolle zu V-IVIB0072/22 (Sitzungsnummer; OSR MB/027/2022)
Stellungnahme zum Hochwasserrlsikomanagement-Plan Lotzebachsystem
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt entsprechend der aktuellen öffentlichen Auslegung
als Trager öffentlicher Belange folgende Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagement-

Plan Lotzebachsystem;

1. Der Ortschaftsrat Mobschatz folgt den Darlegungen der vorliegenden Studie bezüglich
der beschränkten Wirksamkeit und dem ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnis eines
Hochwasserrückhaltebeckens zwischen Brabschütz und Rennersdorf (HRB Brab

schütz)."

Der Beschlusspunkt ist ohne Erfüllungsauftrag.

2. „Sollte auf ein solches Bauwerk verzichtet werden, sind unbedingt individuelle Schutz

maßnahmen am Gebäudekomplex Lotzebachstraße 31 (ehemalige Waldmühle) zu tref-

fen, um signifikante Hochwasserschäden zu vermeiden."

Der Beschlusspunkt ist ohne Erfüllungsauftrag (das genannte Gebäude steht nicht im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden).

Es wird auf das seit November 2021 bestehende Förderprogramm des Freistaates Sachsen zur
Unterstützung der privaten Hochwassereigenvorsorge hingewiesen. Details sind im Internet-Auf

tritt der Sächsischen Aufbaubank unter www.sab.sachsen.de veröffentlicht.

3. „Im Zuge der Gewässerunterhaltung ist dafür Sorge zu tragen, dass das Bachbett stets

frei von Gehölzbewuchs gehalten wird. Im Oberlauf zwischen Einmündung des Brab

schützer Dorfbaches und Lochmühle befinden sich zahlreiche Gehölze am bzw. im

Bachbett, die im Hochwasserfall den Abfluss stören oder deren Entwurzelung droht.
Diesbezüglich verweisen wir auf das Einsatzprotokoll der Stadtteilfeuerwehr (STF)

Brabschütz (siehe Anlage)."

-2-

Der Beschlusspunkt betrifft die laufende Pflichtaufgabe der Unterhaltung der Gewässer 2. Ord
nung und wird in diesem Rahmen erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähntgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

