Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden.
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

GZ;

{GB 1) 52.10

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrleb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

^4. JÜLI 2022

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/36/2022) aus der
Sitzung am 7. Juli 2022
TOP 5 Informationen und Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrleb Sportstätten),
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgender Auftrag formuliert:

„Den Ausschüssmitgliedern ist schriftlich zu beantworten, inwieweit Schwimmlernkurse von der
Schließung von Schwimmhallen über die Sommerferien betroffen sind."
Die Kurse finden alle im Schwimmsportkomplex Freiberger Platz statt. Die Dresdner Bäder GmbH stellt die
Durchführung sicher. Eine Halle bleibt die gesamten Sommerferien geöffnet. Diese Festlegungen haben Be
stand, solange es aufgrund von Energie-Engpässen keine angeordnete, kurzfristige Schließung aller verbliebe
nen Schwimmhallen geben muss.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

