Hausmitteilung

Bl

Dresden
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

An

m

Knw:

=

;

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

|

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

. 21. JUN 2u22

er

I

Termin:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin-der Ortschaft Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0058/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/022/2021)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung des Denkmals (Obelisk) in
Rennersdorf am Stauseeweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Sanierung des Denkmals (Obelisk) am Stausee-

weg im Ortsteil Rennersdorf (T. v. Flurstück 5/8) auf der Grundlage des in Angebot bzw. Kostenübersicht vom 18.05.2021 enthaltenen Leistungsbildes (siehe Anlage).
Vor Auftragserteilung ist nochmals mit dem zu beauftragenden Leistungserbringer und dem
Ortschaftsrat Mobschatz bezüglich des Angebots Rücksprache zu halten.“

Es wurden durch die Ortschaft Angebote für das gewünschte Leistungsbild selbstständig eingeholt. Es fand ein Vor-Ort-Termin mit potentiellen Leistungserbringern und Vertretern der Ort-

schaft wie dem Landesamt für Denkmalpflege statt. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
wurde der Ortschaft zur Kenntnis gegeben.
„Der Ortschaftsrat stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanzielle Mittel

aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von max. 33.000,00 Euro
zur Verfügung.“
Die Mittel wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt, da dieses
für die Unterhaltung von Ausstattungselementen auf öffentlichen Grünanlagen verantwortlich
ist.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen

sowie die Mittelübertragung und Beschlussumsetzung zu veranlassen.”
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt seit dem 1. Juni 2022 vor. Die Finanzmittel wur-

den dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Die Umsetzung des Beschlusses ist
veranlasst. Gegenwärtig sind die Angebotseinreicher zur Aktualisierung ihrer Angebote entsprechend der Forderungen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung aufgefordert. Sobald diese

vorliegen wird der wirtschaftlichste Anbieter beauftragt.
„Dem Ortschaftsrat ist eine Endabrechnung der Maßnahme vorzulegen. Über die Verwendung
der evtl. verbleibenden Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat.“
Selbstverständlich wird dem Ortschaftsrat eine Endabrechnung der Maßnahme vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen
N
Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

]
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

