Dresc en,
D^-

Gon'^::.fe

'■,'>n.^.i-.

rr>r

GU'

000-7^/^Bocife m
01, ;■ ■ ;]. 202t,
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
.•.oif?. a;

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

GZ:

(GB6)6100 39

Datum: 27. JAN. 2022
Beschlusskontrolle zu V-MB0008/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)

Verbesserung der ÖPNV-Versorgung In der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu informieren

1. wie die Landeshauptstadt Dresden die momentane Qualität der ÖPNV-Versorgung im Dresdner
Westen, insbesondere in der Ortschaft Mobschatz, und unter Berücksichtigung der Störfälle im
IV. Quartal 2019 einschätzt."

2. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, kurzfristig die ÖPNV-Qualität, insbesondere zu Zei
ten des Schülerverkehrs, zu verbessern.

3. wann die Haltestelle in Brabschütz „Zum Schwärm" in stadtwärtiger Richtung errichtet wird, so
wie es der derzeit gültige Fahrplan verspricht.
4. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, mit der am 08.02.2018 vorgestellten Studie des Un

ternehmens Spiekermann GmbH Consulting Engineers Dresden zur Verbesserung der ÖPNVVersorgung im Dresdner Westen zukünftig umzugehen.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen,

1. auftretende Mängel in der öffentlichen Personenbeförderung auf den Linien 91 und 93 umge
hend abzustellen und Verstöße gegen die Vereinbarungen des öffentlichen Dienstleistungsauf
trages entsprechend zu sanktionieren.

2. Fahrzeuge zur Personenbeförderung in bedarfsgerechter Größe einzusetzen.
3. dass die bereits errichtete provisorische Haitestelle in Merbitz „An der Autobahn" zeitnah in
Betrieb genommen wird, um Gefährdungssituationen auszuschließen.

4. dass die Sichtbarkeit und Verkehrssicherheit der Haltestelle „Roitzscher Straße" in stadtaus
wärtiger Richtung in Podemus verbessert wird.
5. umgehend die planerischen, baulichen und finanziellen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
zeitnah die von der Spiekermann GmbH vorgeschlagenen Stufen 2 und 3 der öffentlichen Perso
nenbeförderung im Dresdner Westen umzusetzen.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz den Oberbürgermeister, die Firma Satra Eberhardt
GmbH auf ihre Personenbeförderungspflicht auf den von ihr betreuten Buslinien im Streckennetz
Dresden hinzuweisen.

Ferner ist auf die zeitliche Einhaltung des bestehenden Fahrplanes zu drängen, um den Nutzern
eine vernünftige Planbarkeit des Arbeits- oder Schulweges zu ermöglichen.
Die reibungslose Kommunikation zwischen den Fahrzeugen der Linien 91 und 93 ist sicherzustellen,
um den Umstieg zwischen den Bussen stets gewährleisten zu können."
Zu den genannten Beschlusspunkten soll zusammenfassend geantwortet werden.

Aufgrund der benannten Mängel In der Verkehrsdurchführung gab es mehrere Gespräche, auch
unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, mit den
Ortsvorstehern und der Geschäftsführung des Verkehrsunternehmens. Schrittweise wurden die
Kritikpunkte abgebaut und die Störfälle auf ein Mindestmaß reduziert.
Zur Verbesserung des Schülerverkehrs erfolgte die Abstimmung eines neuen erweiterten Fahrplana
ngebotes, dass nach den Winterferien 2022 umgesetzt werden soll. Der Fahrzeugeinsatz ist auf die
Anforderungen des Schülerverkehrs ausgerichtet.
Die fehlenden Haltestellenstelen wurden ersetzt. Schrittweise erfolgt derzeit die Aufstellung
neuer VVO-Haltestellenstelen. Die Haltestelle an der Autobahnbrücke Ist In Betrieb und soll

schrittweise ausgebaut werden. Dabei wird auch auf die Gewährleistung der Anschlusssicherung
durch die Busse der Linie 91 und 93 an diesem Standort durch das Verkehrsunternehmen geach
tet.

Die Umsetzung der zweiten und dritten Stufe der Untersuchungen der Spiekermann GmbH Ist Im
Rahmen des derzeitigen Doppelhaushaltes nicht möglich. Eine Anmeldung von Maßnahmen für
den nächsten Doppelhaushalt wird Im Rahmen der städtischen Prioritätensetzung geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepJ^n Kühn
Bel^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sfülel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

