Hausmitteilung

El

DIESÄER:

i

28. JUN 282

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

m vertraulich

Jugend

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

24. JUNI 202

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschätz söwie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der

rtschaft
Ortschaft

Mobschat
Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0076/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/028/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigungim Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Eine Einordnung der Maßnahme 77. Grundschule war nicht möglich. Daher wurde die Maßnahme in die Mehrbedarfsliste für die Haushaltsplanung aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

n Donhäuser
eigeordneter für Bildung und Jugend

|

\

Detlef Si
Erster Bürgermeister

