Ora^;dGn
Qompi

Dresc en.
I3LG8C GU"

■ i-!r.:

- j

JQ.OOO ?2,ki303
0 7. JÜN'I 202

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstenenleiterin der Ortschaft Mobschatz

01. JUNI 2022
Beschlusskontrolle zu V-MB0074/22 (Sitzungsnummer: OSR IVlB/028/2022)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft - Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Bedarfsmel
dung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gerichtet und um Einordnung der Maß
nahmen gebeten:
•

Gestaltung des Umfeldes des Denkmales „Obelisk'' in Rennersdorf auf dem neugebilde
ten Flurstück 5/13 der Gemarkung Rennersdorf mit dem Ziel der Errichtung eines
„Dorfgemeinschaftspunktes"

Die Vermessung des Flurstücks ist abgeschlossen. Die Sanierung des Obelisken sowie Gestaltung
des kleinen Dorfplatzes wird auf Grundlage einer noch zu beantragenden denkmalschutzrechtli
chen Genehmigung erfolgen. Für die Umsetzung der Maßnahme wurden von der Ortschaft
Mobschatz Finanzmittel in Höhe von 33.000 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
übertragen. Eine Mitfinanzierung aus dem Haushalt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
erfolgt nicht.

-2-

• Durchgängige Sanierung des Zschonergrundweges zwischen Zschoner Bad und Zschoner Mühle als „Waldweg"

Die punktuelle Instandsetzung des Weges wird im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kon
sumtiv geplant. Für den Abschnitt zwischen Bad und Brücke gibt es bereits erste Abstimmungen.
Der Teil zwischen Brücke am Eisteich und Mühle ist auf Grund der Eigentumsproblematik
schwieriger und bedarf aufwendiger Vorbereitungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähwigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitft;( I
Erster Bürgermeister

