Dresdner
Wohnungsmarkt 2020
Jahresbericht im Ausschuss Soziales und Wohnen
am 2. November 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Bild kann gern getauscht
werden!

Amt für Stadtplanung und
Mobilität

© DDPIX
Foto: Glatter 2018

Inhalte (nach Dresdner Wohnkonzept 2019, 4. Ausblick, Seite 49, geringfügig geändert)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Entwicklung der Zahl der Haushalte im Verhältnis zur Zahl der neu errichteten Wohnungen
Baufertigstellungen im Vergleich zum Neubaubedarf, differenziert nach Wohnungen in
Mehrfamilienhäusern und Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern
Wohnungsneubaubedarf nach Angebotsformen (Mehrfamilienhäuser, Eigenheime)
Wohnbauflächenpotenziale und -bedarfe nach Angebotsformen (Mehrfamilienhäuser, Eigenheime)
Entwicklung des Wohnungsleerstandes
Entwicklung der Bestandsmieten
Entwicklung der Angebotsmieten
Mietbelastung der Dresdner Haushalte
Zahl und Anteil der Wohnungen mit Belegungsbindung
Entwicklung der Eigentümerstruktur und Wohneigentumsquote
Zahl der kommunalen Wohnungen
Entwicklung der Stadt-Umland-Wanderungen
Entwicklung des Segregationsindex
Zufriedenheit der Bewohner mit der Wohnung, dem Wohnumfeld und dem Quartier

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 2

Wohnungsneubau und Haushalte 2010 bis 2020
• bis 2014 deutlich stärkere Zunahme der
Zahl der Haushalte im Vergleich zum
Wohnungsneubau
• Phase in der der Wohnungsleerstand
deutlich zurück ging
• seit 2016 werden pro Jahr mehr neue
Wohnungen errichtet als neue
Haushalte hinzukommen
• 2020 Corona-bedingt Rückgang der Zahl
der Haushalte

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

* 2018 jährliche Änderung interpoliert, da Umstellung der Berechnungsmethode

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 3

Wohnungsneubau und Wohnbedarf 2010 bis 2020
Mehrfamilienhäuser
• bis 2015 Neubau in MFH deutlich unter
dem Neubaubedarf
• 2016 bis 2018 Neubau in MFH fast auf
dem Niveau des Neubaubedarfs
• 2019/2020 Neubau in MFH über dem
Neubaubedarf
Eigenheime (Ein- und Zweifamilienhäuser)
• bis 2014 Neubau in EZFH knapp unter
dem Neubaubedarf
• ab 2015 Neubau in EZFH deutlich unter
dem Neubaubedarf
Daten: Kommunale Statistikstelle, empirica Wohnbedarfsprognosen 2011, 2014, 2019

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 4

Wohnungsneubaubedarf bis 2030
• bei MFH deutlicher Rückgang des
Wohnungsneubaubedarfs
• bei EZFH deutlicher Rückgang des
Wohnungsneubaubedarfs
neue Wohnbedarfsprognose wurde 2021
in Auftrag gegeben – diese berücksichtigt
auch geringere Annahmen über
Einwohnerwachstum

Daten: empirica Wohnbedarfsprognosen 2019 - mit der Annahme, dass der Wohnungsleerstand nicht weiter abgebaut wird

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 5

Neubaubedarf und Flächenpotenziale bis 2030
Mehrfamilienhäuser

Flächenpotenzial

Wohnungsneubedarf

Deckunggrad

auf Baulücken/Brachen
auf größeren Standorten

2 400 WE
18 800 WE

1 040 WE
5 890 WE

231 %
348 %

gesamt

21 200 WE

6 930 WE

306 %

Ein- und Zwei-Familienhäuser

Flächenpotenzial

Wohnungsneubedarf

Deckunggrad

auf nicht registrierten Flächen
auf Baulücken/Brachen
auf größeren Standorten

2 650 WE
1 700 WE
2 250 WE

1 225 WE
870 WE
1 305 WE

216 %
195 %
172 %

gesamt

6 600 WE

3 400 WE

194 %

Daten: empirica Wohnbedarfsprognosen 2019
Baulücken/Brachen – registrierte Flächen für Wohnungsbau und Mischnutzung unter Berücksichtigung der Mobilisierbarkeit
größere Standorte – i.d.R. Gebiete mit Bebauungsplänen
nicht registrierte Flächen – i.d.R. Nachverdichtung / Bebauung in Baulücken nach §34 BauGB

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 6

• bei MFH ausreichende Flächenpotenziale für den Wohnungsneubau,
… die zudem durch zahlreiche
Planverfahren mobilisiert werden
• bei EZFH insgesamt ausreichende
Flächenpotenziale für die
Wohnungsneubau
… von denen ein relevanter Teil aber
… in privaten Baulücken liegt
… noch durch Bebauungspläne
mobilisiert werden muss

• Potenzial für insgesamt 27.800
Wohnungen bei einem Bedarf von
10.330 Wohnungen

Wohnungsleerstand 2010 bis 2020
sehr hoch

hoch

2020 Bruttoleerstand
21.500 Wohnungen = 7,0 %
struktureller Leerstand
9.100 Wohnungen = 3,0 %

• bis 2015 stetiger Rückgang des
Wohnungsleerstandes, nachfolgend
weitgehend stabil
• 2020 deutlicher steigender Wohnungsleerstand aufgrund fehlender
Zuwanderung (Corona)
• Wohnungsleerstand insbesondere:
… verlärmte Lagen
… Erdgeschosswohnungen
… 5./6. Etage ohne Aufzug
… sehr kleine Wohnungen unter 30m²
… Neubau mit Mietpreis ab 12 Euro/m²

moderat

angemessen

niedrig

Daten: Wohnungsleerstand gesamt … Kommunale Statistikstelle Dresden
struktureller Leerstand … Leerstand abzüglich unbewohnbare Wohnungen (ruinös, in Sanierung) und Flukturationsreserve (ca. 3%)

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 7

Wohnungsleerstand im Neubau 2010 bis 2020
• Auswertung bezieht sich nur auf
Gebäude ab Baujahr 2010
• im Neubau wurde in den letzten
10 Jahren ein Leerstand von rund
2.400 Wohnungen aufgebaut
• in den letzten 4 Jahren bleibt die
Leerstandsquote bei den Neubauten
relativ stabil, stieg 2020 aber aufgrund
Corona wieder etwas an
• in den letzten 4 Jahren werden relativ
stabil pro Jahr rund 1.500 im Neubau
errichtete Wohnungen neu vermietet
… die Nachfrage ist daher vorhanden

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 8

Bestandsmieten 2010 bis 2020
• Mietniveau im Bundesmittel über dem
von Dresden
• Dresden nähert sich aber dem
Bundesmittel an
• stetiger Anstieg der Bestandsmieten
• bis 2016 relativ moderater Anstieg der
Mieten um rund 2,2 Prozent pro Jahr
• nach stärkerem Anstieg 2017/2018
ab 2019 wieder moderater Anstieg um
2,5 Prozent pro Jahr

• Mietsteigerung in Dresden von 2010 bis
2020 um + 1,49 Euro/m² bzw. +28,3 %
• Mietsteigerung im Bund von 2010 bis
2020 um + 1,18 Euro/m² bzw. +19,9 %
Daten: Dresden … Kommunale Bürgerumfrage,
Bundesdurchschnitt … F+B Mietenindex

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 9

Angebotsmieten 2010 bis 2020
• stetiger Anstieg der Angebotsmieten
• Mietsteigerung von 2010 bis 2020
um + 2,00 Euro/m² bzw. +35,1 %

• in den letzten Jahren leichter Rückgang
der Mietdynamik auf 1,5 % pro Jahr
• Angebotsmieten im Neubau steigen
stärker
• im Neubau 2020 deutlicher Anstieg als
Folge der Fertigstellungen in der
Innenstadt
• Mietsteigerung von 2010 bis 2020
um + 3,70 Euro/m² bzw. +47,4 %

Daten: eigene Auswertung der Value-Marktdatenbank

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 10

Mietbelastung 2014 bis 2020
• Wohnkostenbelastung (Bruttomiete)
von 2014 bis 2020 im Mittel relativ
stabil
• aber deutliche Unterschiede in der
Wohnkostenbelastung nach
Einkommensgruppen
• bei Gruppen mit geringerem
Einkommen liegt die
Mietkostenbelastung bei über
40 Prozent und ist in den letzten Jahren
stetig gestiegen

Daten: Kommunale Bürgerumfrage (Haushalte ohne Wohngemeinschaften)

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 11

Wohnungen mit Belegungsbindung 2010 bis 2020
• insgesamt 10.444 Wohnungen mit
Belegungsbindungen
• das entspricht einem Anteil von
3,4 Prozent an allen Wohnungen
• Zahl und Anteil bleiben in den letzten
7 Jahren relativ stabil
• höchster Anteil der Belegungsbindungen bei der Vonovia
• Belegungsbindungen aus der
Wohnungsbauförderung sind in den
letzten 10 Jahren weiter zurück
gegangen, werden aufgrund des neu
begonnenen sozialen Wohnungsbaus
aber wieder erweitert
Daten: Sozialamt der LH Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 12

Eigentumsstruktur und Wohneigentum 2020
• Wohnungsgenossenschaften stellen mit
61.050 Wohnungen einen Anteil von
20,2 Prozent des Marktes
• größter Anteil der Wohnungen ist mit
rund 62 Prozent im Eigentum privater
Vermieter
• darunter ist die Vonovia mit 38.400
Wohnungen der größte Vermieter;
die Deutsche Wohnen hält 6.900 WE
• Wohneigentumsquote beträgt
17,9 Prozent und ist in den letzten
Jahren leicht gestiegen
von 2015 bis 2020
+ 4.600 Eigentumswohnungen (+1,3%)
+ 2.900 Eigenheime (+0,6%)
Daten: Stadtplanungsamt der LH Dresden – Hochrechnung auf Basis der Kommunalen Bürgerumfrage und
Bestandsabfragen bei großen Wohnungsunternehmen

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 13

Kommunaler Wohnungsbestand 2020 und Planung

Bestand

geplant

Jahr

WE

2019

39

Einlage kommunales Eigentum aus Grundstückspaket I

2020

+70

Neubau Ulmenstr., Nickerner Weg

2021

+327

Einlage Treuhandvermögen

2021

+97

Neubau Lugaer Str., Alemannenstr., Jüngststr.

533

Wohnungen im Bestand (10/2021)

2021

+37

Neubau Bamberger Str., Kipsdorfer Str.

2022

+319

Neubauprojekte im Bau

2022+

+522

Neubauprojekte in Planung

Daten: WiD, Stadtplanungsamt

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 14

• WiD – Wohnen in Dresden hat aktuell
einen Bestand von 533 Wohnungen
• bis Ende 2021 wird der Bestand durch
Neubau auf 580 Wohnungen wachsen
• weitere 319 Wohnungen sind im Bau
und sollen 2022 fertig gestellt werden
• Vorhaben für den Bau von weiteren
522 Wohnungen sind in Planung
• damit könnte insgesamt ein Bestand
von rund 1.410 Wohnungen aufgebaut
werden
• es werden laufend weitere Grundstücke
für die Eignung zum Wohnungsbau und
zur Einlage in die WiD geprüft

Stadt-Umland-Wanderungen 2010 bis 2020
• mit dem nahen Umland
seit 2011 negatives Saldo
• von 2014 bis 2018 wandern pro Jahr im
Mittel 1.400 Menschen mehr ins nahe
Umland als nach Dresden kommen
• der negative Saldo steigt
2019 auf -1.740 und 2020 auf -1.950
• der größte Anteil der ins nahe Umland
Fortziehenden sind junge Familie
• mit dem fernen Umland
besteht seit 2018 ein negatives Saldo
• dabei vor allem Abwanderung in
ländliche Regionen
Daten: Kommunale Statistikstelle

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 15

Segregationsindex 2015 bis 2020
Anteil in %

Segregationsindex

2015

2020

2015

2020

Arbeitslosenanteil
(an 18- bis 64-Jährigen)

6,1

5,2

22,0

25,6

erwerbsfähige SGB II-Empfänger
(an 15 bis 64-Jährigen)

9,4

7,8

29,2

36,2

Einwohner mit
Migrationshintergrund*

9,8

13,1

28,8

31,7

Ausländer

6,2

8,6

34,7

39,3

der Segregations-Index ist eine Instrument zur Messung der sozialräumlichen Ungleichverteilung
der Index kann Werte von 0 bis 100 annehmen
… bei 0 gleichmäßige Verteilung … bei 100 absolute Konzentration

Daten: Kommunale Statistikstelle, Sozialmonitoring auf Ebene der Sozialräume

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 16

• zunehmende räumliche Ungleichverteilung der Einwohner mit geringem
Einkommen
… bei gleichzeitigem Rückgang des
Anteils dieser Haushalte
• zunehmende räumliche Ungleichverteilung der Einwohner mit
Migrationshintergrund und Ausländer
… bei gleichzeitiger Zunahme der
Anteile dieser Bewohnergruppe

Wohnzufriedenheit 2010 bis 2020
• sehr hohe Zufriedenheit mit der
Wohnung, die
… in den letzten 10 Jahren gestiegen ist
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb
• sehr hohe Zufriedenheit mit der
Wohngegend, die
… in den letzten 10 Jahren gestiegen ist
… in den letzten 2 Jahren gestiegen ist
• geringer Zufriedenheit mit dem
Angebot an bezahlbaren Wohnungen
im Stadtteil; die
… in den letzten 6 Jahren zurück ging
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb

Daten: Kommunale Bürgerumfrage

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 17

Zusammenfassende Marktbewertung
• seit 2014 besteht für Dresden ein
angespannter Wohnungsmarkt
… der strukturelle Wohnungsleerstand
liegt bei 3 Prozent
… die Preise der Bestandmieten steigen
stärker als die Verbraucherpreise
in Sachsen
• tendenziell bewegt sich der
Gesamtmarkt in Richtung einer
geringeren Anspannung
… der strukturelle Leerstand nimmt zu
… die Mieten in Dresden sind 2020
aber wieder stärker gestiegen als
der Verbraucherpreis in Sachsen
Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 18

Literatur zur Wohnungsmarktentwicklung Dresden
empirica ag (2019): Gesamtstädtische Wohnbedarfs- und Wohnbauflächenprognose für die LH Dresden. Aktualisierung des
Gutachtens vom Januar 2016. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
empirica ag (2020): Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
Glatter, J. (2019): Mietpreisentwicklung in Dresden. In: Dresden in Zahlen I/2019, S.1-7.
Glatter, J. (2020): Vom Verkauf zur Neugründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft - Neujustierung der Wohnungspolitik
in Dresden. In: Rink, D./Egner, B. (Hrsg.): Lokale Wohnungspolitik. Beispiele aus deutschen Städten. Baden-Baden, S.217-234.
IWU – Institut Wohnen und Umwelt Darmstadt (2019): Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden
unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt. Studie im Auftrag der LH
Dresden.

Kaufmann, K. K.; Mally, K. (2017): Dresdens neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft. vhw Forum Wohnen und Stadtentwicklung
(3), S.121-124.
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnungsmarktbericht 2018. Dresden.
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/DD_WMB_2018.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025.
Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019. Dresden. am 24.10.2019, URL://www.dresden.de/de/leben/wohnen/wohnkonzept.php

Dresdner Wohnungsmarkt 2020 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität Folie 19

