Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

□ vertraulich
An

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

22. iULI 2022

Beschlusskohtrolle zu V-Co00053/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/027/2021)
„Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung des Sport
belages für das Außensportfeld im Berufsschulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung, Außen
stelle Altroßthal"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitsteilung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 25.500,00 Euro für die „Erneuerung des Sportbelages für das Außensportfeld im
Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Außenstelle Altroßthal."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die bereitgestellten Mittel wurden in den Haushalt 2021
des Amtes für Schulen übertragen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Maßnahme wurde entsprechend umgesetzt und schlussgerechnet.
Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahme:

Ja^ Donhai
iigeordnj^ter für Bildung und Jugend

Detlef Si1

Erster Bürgermeister

