Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Mimenstudio Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Michael Meinel
Louisenstraße 47
01099 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-023/22

29.658,50
6.464,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.444,50
5.450,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.000,00
7.000,00

Fördervorschlag StBA

3.300,00

Projektbezeichnung

37. Internationales
PantomimeTheaterFestival Dresden

Durchführungszeitraum

29.10. - 06.11.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

37. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden - mit Workshops - vom 02.11. bis 06.11.2022
sowie vorangesetzte Werkstatttage am 29.10. und 30.10.2022, im Theaterhaus Rudi als besonderes
regionales und stadtteilbezogenes Kulturangebot des Mimenstudios Dresden. Gemeinsame Arbeit und
Angebote deutscher Künstler und namhafter Gäste aus Tschechien (Laterna Magica), Spanien, Frankreich,
Russland; weiterführende Vernetzung der Szene des vielfältigen modernen Bewegungstheaters Verbindung von klassischer Pantomime, Tanz, körperlichem Theater, Maskenspiel, Objekttheater und
Artistik. Einige der auftretenden Künstler geben kurze Workshops im Festival. Für die Gestaltung der
Werkstatttage wird ein renommierter spanischer Künstler erwartet. Das Ergebnis seiner Arbeit mit
interessierten Amateuren wird zu einem Teil szenisch in der Gala des Festivals dargeboten. Die Menschen
aus Pieschen haben die Möglichkeit, selbst kreativ zu werden und sich auf spielerische Weise oder
ernsthaft künstlerisch zu betätigen. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu
entnehmen.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Verein bringt lediglich rund 5 % liquide Eigenmittel dem Förderantrag bei. Dies wird in diesem
Ausnahmefall durch das Stadtbezirksamt unterstützt, da neben einer Vielzahl materieller Eigenleistungen
auch die künstlerische Betreuung und Leitung des Festivals als ehrenamtliche unentgeltliche Eigenleistung
dem Projekt zugeführt wird. Weiterhin wurden bereits einige weitere Fördermittel-/Spendengeber zur
finanziellen Unterstützung angefragt, bzw. haben bereits Unterstützung zugesichert - bspw. das Amt für
Kultur- und Denkmalschutz, die Kulturstiftung des Freistaates oder die Sparkassenstiftung. Der sehr kleine
Verein hat neben der Finanzierung der laufenden Vereinskosten nur wenige eigene finanzielle Rücklagen,
um weitere monetäre Eigenmittel einbringen zu können. Die Kosten setzen sich aus Reisekosten für die
Künstlergruppen in Höhe von ca. 8.600 EUR, Druck- und Werbungskosten von ca. 2.450 EUR, Mietkosten
für Bühne und Räumlichkeiten von ca. 2.000 EUR, Honorarkosten u. a für Künstlergruppen, Techniker
oder Fotograf von insgesamt ca. 12.300 EUR, sonstigen Kosten für Materialien etc. von ca. 3.200 EUR
sowie einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen. Eine Unterstützung des Projektes
ist bereits im Jahr 2021 aus den Mitteln des SBR Pieschen in Höhe von 2.446,00 EUR (V-Pi00070/21)
erfolgt.

