Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

UFER-Projekte Dresden e. V.
Frau Carolin Köster
Hechtstraße 32
01097 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-030/22

16.572,50
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.600,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

14.972,50

Projektbezeichnung

Schau-Unterpflanzung mit StaudenDichtpflanzung

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

14.972,50

01.09. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine seit Jahren brachliegende Teilfläche der Gärtnerei Nitzsche (enge Kooperation, Pachtvertrag bis
2029) in der Heidestraße wurde aufgewertet und in einen blühenden Ort für die Nachbarschaft
verwandelt, der zu festen Öffnungszeiten genutzt werden kann. Der Schwerpunkt der angelegten
Pflanzungen liegt auf dem Erhalt und der Ausstellung essbarer Pflanzen, ihrer Vielfältigkeit und der
Klimaanpassung, aber auch einfachem, arbeitsarmem Gärtnern. In enger Kooperation mit dem KGV
"Sommerfrische" e.V. werden seit 2020 Schulungen für Kleingärtner des "Kleingartenparks Hansastraße"
durchgeführt, obwohl durch Corona ausgesetzt, haben sie 2022 wieder begonnen. Der größte
Pflegeaufwand im Schaugarten sind - ähnlich wie im Privatgarten - unerwünschte Pflanzen. Durch die
Anlage einer Unterpflanzung mit verschiedenen, langfristig bleibenden Pflanzen in der Fläche soll
aufgezeigt werden, wie diese unerwünschten Pflanzen arbeitsarm unterdrückt werden können und neben
der Einsparung an Pflegearbeit und Gießwasser (brauchen weniger Wasser als Rasen um grün zu sein)
auch ein Mehrwert für den Gartennutzenden und die Natur gegeben werden kann. Die Pflanzungen sollen
aus Kräutern, Gemüsestauden, essbaren Zierpflanzen und Rasenersatzpflanzen erstellt werden. Vor allem
letztere rücken bei steigender Trockenheit und dadurch entstehenden gelben Rasen mehr in den Fokus, v.
a. bei jetziger Wasserknappheit. Eine Schaupflanzung mit Rasenersatzpflanzen wird für viele HobbyGärtner, aber auch für städtischen Grünflächen neue Perspektiven sichtbar machen. Die Umsetzung des
Projektes ist im Zeitraum von Mitte September bis Mitte Oktober geplant. Die ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungskosten für die Anschaffung der Pflanzen
zusammen. Der Antragsteller hat bereits Vergleichsangebote für die Anschaffung der Pflanzen vorgelegt
und wird damit dem Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit gerecht. Der Stadtbezirksbeirat
Pieschen hat bereits folgende Projekte im Zusammenhang mit dem Schaugarten finanziell unterstützt:
Öffentlicher Schaugarten – Vielfältiges & Essbares Pieschen - 12.587,24 Euro (V-Pi0013/19),
Instandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße - 3.810,00 Euro (V-Pi00034/20).

