Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1703/22
Datum: 27. Juli 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
26.07.2022
29.08.2022
15.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende acht Mitglieder für den
Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH:
…………unbesetzt…………..
(Name, Vorname)
Veit Böhm
Holger Zastrow
Susanne Dagen
Heiko Müller
Leo Lentz
Dr. Margot Gaitzsch
Carsten Damme

...

2/5

2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wird die mit Beschlusspunkt 1 des Stadtratsbeschlusses V0656/20 „Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH“
vom 4. März 2021 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH widerrufen und es werden acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der
Stadtreinigung Dresden GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë) neu benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder
gegenüber dem Oberbürgermeister hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch
die Fraktionen zu erfolgen.
3. Alle für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15 V0656/20 -

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5

Begründung:
Gemäß § 7 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder
werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss zu V0656/20 „Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH“
vom 4. März 2021 hat der Stadtrat folgende acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH bestimmt:
-

Robert Schlick
Veit Böhm
Holger Zastrow
Susanne Dagen
Heiko Müller
Leo Lentz
Dr. Margot Gaitzsch
Carsten Damme

Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V0771/15 „Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden“ vom 10. Dezember 2015 wurde Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH bestimmt.
Herr Robert Schlick hat sein Aufsichtsratsmandat zum 21. Dezember 2021 durch Niederlegung
beendet. Infolgedessen ist eine Einigung über die Nachbesetzung des frei gewordenen Mandats
bzw. der acht Mandate herbeizuführen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen. § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend.

...

5/5

Den Fraktionen stehen nach dem Höchstzahlverfahren (nach Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
DIE LINKE.
AfD
SPD
FDP

2 Sitze
2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung bzw. Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

