Hausmitteilung

Dresden.

j^iezacu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11 JÜLI2022

Stand Beschiuss zu A01S5/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern'
AF2421/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 1 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Frage 1 zielt auf einen allgemeinen Überblick über den Umsetzungsstand eines Stadtratsbeschlusses.
Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemei

nen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei
dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - hinsichtlich Frage 1 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie ist der Stand der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 23.09.201 zum Antrag A0155/20
„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern"?

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus stellt derzeit die Ergebnisse und Überlegungen aus dem

bisherigen Prozess, in welchem unter anderem eine informelle Arbeitsgruppe im Sinne des Stadtrats
beschlusses A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern" und verschiedene Künstle
rinnen und Künstler involviert waren, in einer Beschlussvorlage für den Ausschuss für Kultur und Tou
rismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zusammen.

-2-

Dle Entwürfe wurden am 13. Juli 2022 sowohl in der Kunstkommission als auch in der vom Stadtrat

eingesetzten Arbeitsgruppe vorgestellt. Die Vorlage soll nach der Sommerpause In den Stadtrat ein
gebracht werden.

2.„Warum wurde dem Stadtrat bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch kein Vorschlag zur Gestal
tung des Erinnerungsortes vorgelegt, obwohl das in Punkt 3 von A0155/20 bis zum Stichtag
30.03.2022 so vorgesehen war?"

Aufgrund von krankheits- und abordnungsbedingten Personalengpässen und den damit einhergehen
den nicht verfügbaren Personalkapazitäten in der Kulturverwaltung sowie vertieftem Abstimmungs
bedarf zwischen den beteiligten Akteuren, Initiativen und den Opferbeauftragten des Freistaates
Sachsen sowie des Landes Nordrhein-Westfalen, konnte die Konzeption eines Erinnerungsortes bis
lang nicht fertiggestellt werden.

Darüber hinaus nahm auch die Voranfrage diverser Künstlerinnen und Künstler und die Erstellung der
drei Projektideen einige Zeit in Anspruch.

Mit freundüt Wn Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

