Hausmitteilung

Dresden.
nicgqerf
I

•

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 43

Datum:

22. MI 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00078/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/023/2021)
Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palitzsch-Museums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln des Jahres
2021 Kosten in Höhe von 6.700 Euro für das museumspädagogische Projekt des PalitzschMuseums „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss" bereitzustellen.
2. Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertra
gen."

Die Übergabe der finanziellen Mittel in Höhe von 6.700 Euro hat stattgefunden und wurden den
Museen der Stadt Dresden übertragen.

3. „Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten."

Nach dem prominent besetzten ersten Spatenstich durch Moritz Freiherr von Crailsheim, seine
Mutter, Baronin von Crailsheim, die Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus,

Annekatrin Klepsch, den Schirmherren des Prohliser Herbstfestes, Christian Piwarz (MdL), den
Direktor der Museen der Stadt Dresden, Dr. Gisbert Porstmann und den Stadtbezirksamtsleiter

von Prohlis/Leuben, Jörg Lämmerhirt, ist das öffentliche Interesse an diesem Projekt sehr groß.

Am Eröffnungswochenende gruben bereits mehrere Familien mit Kindern eifrig nach Überresten
und wurden fündig. Besonders Passanten fragen, was es mit den Aktivitäten auf dem Grund
stück neben der Kirche auf sich hat. Dabei wurden schon viele Gespräche „über den Gartenzaun"

geführt. Zuvor wurde ein Großteil des Geldes in die Instandsetzung eines vom Land erworbenen
gebrauchten Lagercontainers investiert, der den Funden und Gerätschaften genug Platz bietet.
Es wurden Bänke und Absperrzäune erworben und ein Schutt-Container organisiert. Außerdem
wurde ein Flyer gestaltet, der am benachbarten Celina-Döner-lmbiss ausliegt und Interessierten
mitgegeben wird. Nach dem Freilegen der ersten Strukturen wurde ihre genaue Lage im Gesamt
komplex mithilfe alter Bestandskarten erfolgreich ermittelt.

-2-

Diese Erkenntnisse fließen in das museumspädagogische Konzept als Aufgabe für Schulklassen
ein. Anfang Oktober war eine erste Schulklasse viereinhalb Stunden auf dem Gelände mit Be
geisterung aktiv. Gefunden wurden u. a. Reste einer Tür, Glas- und Keramikbruch, Kabel, Reste
eines Schildes, eine Eisenabdeckung, eine Tresortür, ein Schuhabsatz, Metallteile, ein Zirkel und
Stuckelemente. Noch in diesem Jahr sollen mit einem Minibagger Erdarbeiten durchgeführt wer
den. Geplant ist außerdem noch die Erstellung einer Internet-Präsenz, um die Entwicklung des
Projektes in den nächsten Jahren über den Stadtteil hinaus sichtbar zu machen.
Wichtig dabei bleibt:

Das Projekt, das bis zum 31. Dezember 2024 läuft, steht Allen offen: Schulklassen können einen
Termin im Museum buchen und dabei mehr über die Geschichte des Dorfes Prohlis und seiner

Umgebung erfahren. Alles Gegenständliche wird auf seine Bedeutung geprüft und - wenn mög
lich - geordnet und erhalten. Auch Einzelpersonen oder kleine Gruppen haben die Möglichkeit,
während der Öffnungszeiten des Projektes mit Schaufel, Spatel und Pinsel auf die Suche zu ge
hen. Alle gefundenen Objekte sind Eigentum des Verpächters des Grundstückes - Moritz Freiherr
von Crailsheim. In der kalten Jahreszeit sollten die Fundstücke gereinigt, kategorisiert und doku
mentiert werden. Diese Arbeit konnte pandemiebedingt nur angefangen werden. Grundsätzlich
wird in Absprache mit dem Eigentümer entschieden, welche Stücke in die Sammlung des Palitzsch-Museums Eingang finden, bzw. welche Stücke {z.B. Keramik-Scherben) in der JugendKunstschule im Palitzschhof weiterverarbeitet werden können. Von Ende November bis Ostern 2022

ruht das Graben wetterbedingt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Dezember 2022

Mit fneunHiichen Grüßen

, ^

Kenntnisnahme:

^

Annekatrin KlepscK

Detlef Si^

Beigeordnete für KuXur und Tourismus

Erster Bürgermeister

