Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Fau Ulrike Caspary

Dresden.

j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

2 2. JULI 2022

Fahrradständer am Neustädter Bahnhof

AF2411/22

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Solche Gesamtübersich
ten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemei

nen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - wie folgt:

„Am Dresdner Bahnhof Neustadt gibt es erfreulicherweise zahlreiche Fahrradständer. Tags
über sind diese jedoch derzeit vollständig belegt oder sogar überbelegt, so dass Fahrradfahrer*innen ihr Rad weiter entfernt parken müssen, wenn sie es sicher anschließen möchten.
Ein Grund für die Überfüllung sind zahlreiche schrottreife oder "dauerparkende" Fahrräder,

die in den Fahrradständern, die von Pendler*innen oder anderen ÖV-Nutzer*innen verwendet
werden sollten, eigentlich nichts zu suchen haben.
Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

-2-

1.

Wie häufig werden die Fahrradständer kontrolliert und Schrotträder oder Dauerpar
ker entfernt?"

In den Stadtbezirksämtern Altstadt und Neustadt erfolgen die Kontrollen zu Schrotträdern, be
sonders im Umfeld der beiden Fernbahnhöfe, normalerweise 2 bis 3 Mai im Monat in Abhängig
keit vom sonstigen Arbeitsaufkommen. Während der pandemiebedingten Einsatzeinschränkun
gen (z. B. Homeoffice) und in den letzten Monaten bedingt durch Personalausfälle in den Stadt
bezirksämtern (Abordnung. Krankheit) sowie dem Arbeitsaufwand zur Wahlvorbereitung waren
nur einige wenige Kontrollen möglich. Die Fallbearbeitung von Schrotträdern ist aufgrund des
Umfanges sehr aufwendig. Die letzte größere Aktion am Bahnhof Neustadt wurde im Mai 2022
durchgeführt.
Aliein der Umstand, dass ein Rad längere Zeit ungenutzt bleibt, berechtigt die Stadtverwaltung
nicht zum Handeln. Nur wenn bei einem Rad die Eigentumsaufgabe deutlich erkennbar ist, zum

Beispiel durch fehlende Teile oder starke Beschädigung, kann das Rad als Schrottrad angesehen
werden kann. Wenn ein Rad die Kriterien eines Schrottrades erfüllt, dann dürfen Maßnahmen zu

dessen Entfernung eingeleitet werden. D. h., das Rad wird mit einem Aufkleber versehen, mit
dem die unbekannte Eigentümerin/der unbekannte Eigentümer aufgefordert wird, das Rad in
nerhalb einer Frist (in der Regel 2 Wochen)zu entfernen. „Dauerparker"(mit Schloss gesicherte,
fahrbereite Fahrräder) können somit nicht durch die Stadtbezirksämter bearbeitet werden. Fahr
bereit bedeutet, dass das Rad mit geringem Aufwand (z. B. Luft aufpumpen) wieder genutzt wer
den kann.

2.

„Ließe sich das Problem z. B. über eine Beschilderung lösen, so dass einige Fahrrad
ständer explizit für eine Parkdauer von unter 24 Stunden vorgesehen sind?"

Die Beschränkung der Parkdauer von Fahrrädern ist verkehrsrechtlich nicht möglich. Nach Rn 4
VwV-StVO zu § 13 StVO empfiehlt sich Parkraumbewirtschaftung nur dort, wo eine wirksame
Überwachung gewährleistet ist. Dies ist bei Fahrradabstellanlagen generell nicht der Fall, da
Fahrräder keine Möglichkeit haben, Parkscheiben sicher anzubringen und somit auch keine Kon
trolle der Parkdauer durchführbar ist.

3.

„In welcher Form werden die konfiszierten Räder später entsorgt oder verwertet?
Werden diese Reparaturprojekten zugeführt oder versteigert?"

Sofern die entfernten Fahrräder noch instandgesetzt werden können, werden diese an gemein

nützigen Vereine gespendet. In den Fahrradwerkstätten dieser Vereine werden die Räder repa
riert und können dann dort kostengünstig von Bürgerinnen und Bürgern erworben werden. Rä
der mit massiven Schäden, bei denen eine Reparatur nicht möglich ist, werden verschrottet.
Mit freundlich »Grüßen

..M.
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

