Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

22. JULI 2022

Praktikums- oder Ausbildungsplätze, Hospitationen und Festanstellungen für Flüchtlinge bei der
Landeshauptstadt Dresden
AF2363/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen 1 bis 4 zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick und Frage 5 auf eine Auswertung.

Allgemeine Übersichten sowie subjektive Bewertungen erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zudem muss der Sachverhalt überschaubar sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1. „Wie viele Hospitationspiätze wurden seit 2016 für Flüchtlinge bei der Landeshauptstadt Dres
den zur Verfügung gesteilt?
Bitte 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüssein."

Im Jahr 2016 wurden 24 Hospitations- und Praktikumsplätze zur Verfügung gestellt, von denen einer
als Hospitation durchgeführt wurde (siehe auch Frage 2).

2. „Wie viele Praktikums- und Ausbildungsplätze wurden seit 2016 für Flüchtlinge bei der Landes
hauptstadt Dresden geschaffen?
Bitte 2016, 2017, 2018,2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln."

Die Stadtverwaltung Dresden beteiligte sich an der Veranstaltung „Unternehmen treffen Geflüch
tete" am 30. August 2016, die gemeinsam mit der Agentur für Arbeit und dem Jobcenter Dresden

stattfand. Dort wurden, 24 Hospitations- und Praktikumsplätze innerhalb der Stadtverwaltung Dres
den angeboten.

Die Kooperationsvereinbarung KOMPAKT wurde 2017/2018 gemeinsam mit dem Jobcenter realisiert.
Es gab zehn verschiedene Praktika-Einsätze mit sieben Personen, die an eine Ausbildung in der öf
fentlichen Verwaltung herangeführt werden sollten.
Jahre

geschaffene Hospitations- und Praktikumsplätze

2017

2017/2018

10(jahresübergreifende Maßnahme KOMPAKT)

2020
2021

Im Ergebnis der Praktikumsinitiative 2016 und 2017 wurde festgestellt, dass insbesondere die Sprach
kenntnisse, aber zum Teil auch die sonstigen Qualifikationsgrundlagen der Teilnehmenden für eine
Ausbildung in der Landeshauptstadt Dresden nicht ausreichend waren, um sofort eine Ausbildung be
ginnen zu können.
Nach dem Außerkraftsetzen und dem Abschluss der Kooperationsvereinbarung KOMPAKT gab es
keine Hospitations- und Praktikumsplätze, die ausdrücklich für Menschen mit Fluchthintergrund be
reitgestellt wurden. Dies gilt ebenso für Ausbildungsplätze. Unabhängig davon sind Bewerbungen von
Menschen mit Fluchthintergrund Jederzeit willkommen und werden bei der Auswahl geeigneter Per
sonen für eine Ausbildung in der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt. Eine Statistik hierzu gibt
es nicht, da weder ein Fragerecht besteht noch derartige Daten erhoben werden. Sichergestellt sein
muss, dass die Bewerberinnen und Bewerber über die Voraussetzungen für das Erreichen des Ausbil
dungsabschlusses verfügen. Nicht selten sind Sprachprobleme noch ein Hindernis.
Um Menschen mit Migrationshintergrund (nicht nur Fluchthintergrund)für eine Ausbildung zu mo
tivieren, sind weitere Maßnahmen getroffen worden.
• In einer Abstimmung zwischen dem Haupt- und Personalamt, Abteilung Personalentwicklung und
der Integrations- und Ausländerbeauftragten wurden Schwerpunkte zur Erhöhung des Anteils von
Menschen mit Migrationshintergrund in der Ausbildung erörtert. Im Vordergrund standen hier
der Ausbau der Netzwerkarbelt (zum Beispiel Werbefilm für Verwaltungsberufe), die Qualifizie

rung des vorhandenen Personals(zum Beispiel Ausbau vorhandener Angebote)sowie die Sen
kung der Zugangsbarrieren (zum Beispiel Fortsetzung der Kooperation mit dem Jobcenter).
• Kooperationsvereinbarung mit dem Jobcenter — 1. April 2019 bis 31. März 2021
Die Kooperationsvereinbarung enthielt eine Definition der Zielgruppe, die für ein Praktikum im
Rahmen dieser Vereinbarung in Frage gekommen wären, unter anderem dass die Teilnehmenden
solide Kenntnisse in Deutsch besitzen oder erwerben, welche es ermöglichen, eine Ausbildung
mit umfangreicher theoretischer Wissensvermittlung zu absolvieren und an Prüfungen teilneh
men zu können sowie, dass die Teilnehmenden In der Lage sind, an einem Auswahlprozess teilzu
nehmen und diesen grundsätzlich bestehen können. Dies schränkte den Personenkreis zwar in

-3-

gewissermaßen ein, aber war erforderlich für die Durchführbarkeit eines Praktikums in den in der
Kooperationsvereinbarung ausgewählten Bereichen (Amt für Kultur und Denkmalschutz, Städti
sche Bibliotheken, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen).
Im März 2021 wurde die Kooperationsvereinbarung in Abstimmung und unter Anpassung des
Verfahrens mit dem Jobcenter verlängert.
Weitere Aktivitäten waren neben den aufgezählten Maßnahmen:

• Werbung über mehrsprachige Flyer

• jährliche Teilnahme an der Messe Johannstadt und Prohlis/Leuben
•

Internetseite

o auf dresden.de wurden gezielt Personen mit ausländischem Pass eingeladen, sich auf Ausbil
dungsplätze zu bewerben
• gezielte Ansprache In Ausschreibungen für Ausbildungsberufe
• Imagefilm und Praktikumsflyer
o mit Darsteller mit Migrationshintergrund

• Verteilung mehrsprachiger Flyer an Migrantenvereine, Migrantenorganisationen und Sprachkurs
träger

• Informationsveranstaltung für die Praktikumskoordinatoren in den jeweiligen Ämtern und Sensibilisierung/positiver Erfahrungsaustausch
•

Ausbildung on Tour

o Auszubildende aus anderen Ländern haben im Rahmen eines Austauschs die Möglichkeit ei

nen Einblick in die Ausbildung/das Studium bei der Stadtverwaltung Dresden zu erlangen

• Prüfung der Umsetzung des Projekt VabA (Initiative des Freistaates „Vorbereitung Asylsuchender
auf eine Ausbildung")
• Umsetzung aus dem Leitprojekt DIversität

3. „Wie viele Festanstellungen gab seit 2016 für Flüchtlinge bei der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte 2016, 2017, 2018,2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln."

Einstellung von Menschen mit Fluchthintergrund werden nicht erfasst. Daher gibt es hier keine Auf
stellung.

4. „Wie viele Flüchtlinge konnten über die Ausbildung bei der Landeshauptstadt Dresden in eine
Festanstellung übernommen werden?

Bitte 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln."

Auszubildende werden nicht nach ihrem möglichen Hintergrund einer Flucht erfasst. Es gibt daher

keine Statistik, die Auszubildende in „Geflüchtete" und sonstigen Auszubildenden unterscheidet.

5. „Welche Erfahrungen gab/gibt es bei der Einstellung von Flüchtlingen (Praktikums- oder Ausbil
dungsplätze, Hospitationen, Festanstellungen) in der Landeshauptstadt Dresden?"
Aus den Praktika aus den Jahren 2016/2017/2018 sowie aus Einstellungsverfahren wurde deutlich,
dass fehlende Sprachkenntnisse hinderlich für eine Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden sein
können. Dies ist unabhängig von einem Status als geflüchtete oder nicht geflüchtete Person.
Mit freundlichenSSrüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeiütc-nn

