Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1692/22
Datum: 27. Juli 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
26.07.2022
29.08.2022
15.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Komm24 GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

a) Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal
und Recht, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Komm24 GmbH.
b) Kommt eine Einigung nach Ziffer 1. a) nicht zustande, wird Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, als Mitglied des Aufsichtsrats der Komm24
GmbH gewählt.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt und beauftragt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2918/19 - Gründung der Komm24 GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der Komm24 GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus fünf Mitgliedern besteht. Davon wird je ein Aufsichtsratsmitglied von jedem Gesellschafter widerruflich entsandt. Über die Entsendung entscheidet gemäß § 98 Absatz 2 SächsGemO der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Stadtratsbeschluss zu V2918/19 „Gründung der Komm24 GmbH“ einigte sich der Stadtrat
auf Herrn Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen, als
Mitglied für den Aufsichtsrat der Komm24 GmbH.
Mit Schreiben vom 23. Mai 2022 hat Herr Prof. Dr. Michael Breidung sein Aufsichtsratsmandat
bei der Komm24 GmbH niedergelegt. Gemäß § 8 Absatz 4 des Gesellschaftsvertrages der
Komm24 GmbH ist vom Gesellschafter, der das betreffende Aufsichtsratsmitglied entsandt hat,
unverzüglich ein neues Mitglied zu entsenden.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

