Hausmitteilung

Dresden.
]2)i.e2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

22. JULI 2022

Radroute Dresden-Ost

A2450/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 2 bis 4 sollen erst in Erfahrung bringen, ob sich lediglich erhoffte oder erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Rein hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Am 11. Juli 2022 um 17.30 Uhr sollen Einwohner und Gewerbetreibende durch den Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der Aula des Gymnasiums Tolkewitz

zur „Radroute Dresden Ost" informiert werden. Gewerbetreibende informierten heute darüber,
dass allerdings schon ab 4. Juli 2022 ab 7 Uhr Halteverbotsschilder in diesem Gebiet aufgestellt und
Fahrspuren markiert wurden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Ist es richtig, dass schon Maßnahmen vor der Einbeziehung von Anvi/ohnern und Gewerbetrei
benden angeordnet und durchgeführt wurden?"

Die vorbereitenden Arbeiten für die Radroute Dresden Ost finden bereits seit 2021 statt. Darüber

wurden Anwohner und Gewerbetreibende zu Beginn der Maßnahmen mittels Pressemitteilungen
informiert.

Folgende Informationen und Pressemitteilungen wurden veröffentlicht:

• Informationsveranstaltung am 11. Juli 2022 zur Radroute Dresden Ost (06.07.2022)
• Wie geht es weiter an der Radroute Dresden Ost?(04.07.2022)

• Radroute Dresden Ost: Baumaßnahmen Kreuzung Glashütter Straße/Junghansstraße (28.06.2022)
• Radroute Dresden Ost: Erweiterung Tempo-30-Zone um die Müller-Berset-Straße (24.06.2022)
• Striesen-Süd: Deckentausch auf dem Stresemannplatz (06.05.2022)
• Blasewitz: Instandsetzung der Kipsdorfer Straße (17.03.2022)

• Radvorrangroute Ost: Arbeiten starten auf Laubestraße, Glashütter Straße und an der Kreuzung
Glashütter Straße/Junghansstraße (27.08.2021)
• Bürgerradtour durch Striesen und Johannstadt (03. Juni 2022)

2. „Wurden die Anwohner und Gewerbetreibenden in den Wohngebieten entlang der „Radroute
Dresden Ost" auf die Maßnahmen ab 4. Juli 2022 anderweitig vorbereitet bzw. darüber in
Kenntnis gesetzt?"

Siehe Beantwortung der Frage 1. Zusätzlich gab es für den Stresemannplatz am 5. Mai 2022 eine An
liegerinformation des Bauunternehmens zu Baudurchführung und Bauphasen.
3. „Die „Radroute Dresden Ost" wird vom Stadtzentrum in den Dresdner Osten führen und eine

Verbindung zwischen der Innenstadt und den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz und
Tolkewitz herstellen.

Gibt es diesbezüglich vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
oder dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Informationsrunden in den anderen betroffenen
Stadtteilen?"

Zur Informationsveranstaltung am 11. Juli 2022 wurden alle Anwohner entlang der Strecke sowie
weitere Interessierte, unabhängig vom Stadtteil, angesprochen. Weitere umfassende Informationsveranstaitungen sind derzeit nicht geplant. Informationen zum Projekt befinden sich auf der Website
unter https://www.dresden.de/radroute-dd-ost. Zu aktuellen Baumaßnahmen wird weiterhin per
Pressemitteilung informiert.
4. „Gab es ab 4. Juli 2022 Beschwerden von Anwohnern und Gewerbetreibenden bei der Landes
hauptstadt Dresden, dass sie mit den o. g. Maßnahmen überrascht wurden?"
Beschwerden von Anwohnern und Gewerbetreibenden sind mir nicht bekannt.

Mit freundiiche\Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

