Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

22. JUIJ 2022

„Wilde Wiesen statt englischer Rasen'' - teilweise Sichtbehinderung für Verkehrsteilnehmer im
Straßenverkehr

AF2428/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen je
doch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:"

„Im Sommer 2019 wurde in einer städtischen Pressemitteilung mit dem Titel „Wilde Wiesen statt

englischer Rasen" darauf hingewiesen, dass es sinnvoll sei, „etwa ein Drittel der Fläche beim Mä
hen stehen zu lassen, zum Beispiel als Randstreifen. Dieser ist ein willkommener Rückzugsraum für
Insekten und ermöglicht ihnen, die gemähte Fläche neu zu besiedeln".

Ein Bürger hat in unserer Sprechstunde konkret vom Carolaplatz berichtet, dass es aufgrund nicht
gemähter Grünflächen im Kreuzungsbereich nicht möglich sein, den Gegenverkehr ordnungsgemäß
einzusehen."

-2-

1. Wie stellt die Landeshauptstadt sicher, dass auch bei überhohem Gras die Verkehrssicherheit
am Carolaplatz gewährleistet ist."

Der Carolaplatz ist durch eine Lichtsignalanlage vollsignalisiert. Die Verkehrsflüsse sind klar signali
siert und geregelt. Eine Verkehrsgefährdung, die auf ein Nichterkennen des Gegenverkehrs zurückzu
führen ist, kann somit nicht bestehen. Die Bürgeranzeige kann nicht nachvollzogen werden.
2. „Gibt es in der Landeshauptstadt weitere wichtige Verkehrsknotenpunkte, bei denen durch
nicht gemähte Grünflächen im Kreuzungsbereich Sichtbehinderungen für Verkehrsteilnehmer
entstehen können?"

Es sind keine wichtigen Verkehrsknotenpunkte bekannt, an denen durch nicht gemähte Grünflächen
generelle Sichtbehinderungen bestehen. Die entsprechende Verkehrssicherheit wird im Hauptnetz
wöchentlich kontrolliert.

3. „Gab es in den letzten Jahren bereits Beschwerden oder Hinweise von Bürgern zu diesen Be
sorgnissen."

In den vergangenen Jahren gab es selbstverständlich Beschwerden oder Hinweise von Bürgern zu
Sichtbehinderungen durch Vegetation o. ä., die dann in der Örtlichkeit geprüft und durch entspre
chende Maßnahmen,z. B. Rasenschnitt, beseitigt werden.

Mit freundlich^ Grüßen

\
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

