Anlage 3

Konzert am Sonntag, den 02.10.2022 in Dresden

Projektbeschreibung (Stand: 12.07.22)

Mit Lidová muzika z Chrástu
kommt eine Band nach Dresden, die
für alle Altersstufen musiziert. Durch den Konzerttermin am Sonntag Nachmittag (15 Uhr)
soll es insbesondere auch den Familien mit Kindern im Stadtbezirk Pieschen ermöglicht
werden, traditionelle Musik aus dem benachbarten Tschechien kennen zu lernen. Im
Unterschied zu Folklore wird hier echte Volkskunst vorgestellt mit Liedern böhmischen,
tschechischen und auch sorbischen Ursprungs; und das auf sehr hohem musikalischkünstlerischem Niveau.
Wir freuen uns, dass dieses Ensemble nach Dresden kommt, das seit Musikschulzeiten in
Chrást bei Pilsen zusammen musiziert und bereits im tschechischen Fernsehen debütierte,
und auch wiederholt auf Gasttourneen in Deutschland aufgetreten ist.
Eingebettet ist das Konzert in die Tschechisch-Deutschen Kulturtage 2022 und hat somit eine
besondere Signalwirkung für die Völkerverständigung. Es spielt als Vorgruppe die Dresdner
Ratatouille Am Ende werden die befreundeten Ensembles einige Stücke gemeinsam
zu Gehör bringen.
Wir bitten Sie freundlich, dieses kulturelle Ereignis mit Stadtbezirksmitteln zu fördern, damit
die Eintrittspreise bezahlbar bleiben und sich der gewünschte Erfolg einstellen kann: Dass
Menschen gute Musik aus dem benachbarten Tschechien erleben, dass ein niederschwelliges Angebot für die Pieschener Bürger besteht, gute Musik live zu erleben.
Um die Preise auch für Familien bezahlbar zu halten, ist eine Förderung notwendig.
Die Kostenkalkulation befindet sich im Anhang. Es ergibt sich eine Deckungslücke von
1.300 Euro. Diese werden abzüglich eines Eigenanteils von 10 % als Förderung beantragt.
Da ich über ein Jahrzehnt in Pieschen gelebt und gearbeitet habe, ist es mir eine besondere
Freude, dort einen Beitrag zum Kulturleben zu leisten und dieses Konzert gemeinsam mit
dem KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e.V. zu organisieren.
Dresden, den 12.07.2022

Klangbeispiele und Videos von 'Lidová muzika z Chrástu'
https://www.youtube.com/watch?v=jh6po1EAJ-o
https://www.youtube.com/watch?v=P-Zz3CoytrA
https://www.youtube.com/watch?v=Y1Ur1zt32Ag

Michael Schnur

