Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Max Aschenbach

Datum:

2 2. JULI 2022

HfbK Dresden - Hui

AF2440/22

Sehr geehrter Herr Aschenbach

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp und sachlich gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Mit der Anfrage soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erwartete oder erhoffte
Sachverhalte überhaupt ereignen, ereignet haben oder ereignen werden. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau

bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Als "Kunst- & Kulturstadt" wird dieses Dresden gern bezeichnet. Da trifft es sich doch ganz gut,
dass sogar eine Kunsthochschule, die Hochschule für Bildende Künste Dresden, in der Stadt lau
ert. Wirklich sichtbar ist diese Tatsache in der Stadt wahrlich nicht, wenn man von der schmu

cken Bude auf den Brühischen Terassen absieht ("Ohhhr... so schee, aber das soll Gunst sei?!").
Das ist ein bisschen verwunderlich, wenn man sich vergegenwärtigt, dass andere Städte stolz

wie Bolle sind, wenn sie eine Kunsthochschule beherbergen dürfen und gerne wie doof damit

angeben. Auf meine Frage nach Kooperationen mit der HfBK Dresden im Ausschuss für Touris
mus und Kultur, zuckte die verdutzte Beigeordnete mit den Schultern, wusste von keiner insti
tutionellen Zusammenarbeit und trug mir auf, meine Frage als Anfrage zu stellen.

Und - Taddaaaa! - hier Is' sie:

1. Gibt es Kooperationen in irgendeiner Form zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
HfBK Dresden?"

Ja, es gibt vielfältige Kooperationen zwischen den Institutionen der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) und der Hochschule für Bildende Künste Dresden (HfBK).
„2. Wenn ja: Welche? Wenn nein: Warum nicht?"

Es gibt seit drei Jahren eine Kooperation zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der
HfBK (Hochschule für Bildende Künste Dresden) bei dem Projekt EU4Art. Hierfür wurde ein ge
meinsamer EU-Antrag gestellt. In dem Projekt wirken außerdem die Ungarische Universität
der Bildenden Künste (Budapest), die Akademie der Bildenden Künste Rom und die Kunstakade
mie Lettlands. Riga mit.

Eine weitere Kooperation findet zwischen der LHD, vertreten durch die Grafikwerkstatt, und der
Druckwerkstatt der HfBK bei dem aller zwei Jahre stattfindenden Workshop „Handpressendru
cke" statt. In Zusammenarbeit mit dem Kupferstich-Kabinett Dresden, der Galerie Ursula Walter

und der Hochschule für Bildende Künste Dresden schreibt die Landeshauptstadt Dresden regel
mäßig die Teilnahme an Workshops aus. Ziel ist es dabei den handgemachten druckgrafischen
als künstlerische Ausdrucksform zu fördern.

Ebenso kooperiert die Städtische Galerie Dresden seit fast 20 Jahren mit der HfBK bei der Aus
stattung und Ausgestaltung von Deutschlandstipendien für Meisterschüler*innen der HfBK, wel
che von der Ostsächsischen Sparkasse Dresden unterstützt wird. Die Kooperation wurde seiner
zeit vom Rektor der HfBK und dem Direktor der Städtischen Galerie Dresden ins Leben gerufen
mit dem besonderen Ziel, die Studierenden innerhalb ihrer Förderung parallel mit den Arbelts
abläufen in einer musealen Institution vertraut zu machen - Lernen für die Praxis nach dem Stu
dium.

Nach Ablauf der Stipendienzeit richtet die Städtische Galerie jeweils eine Ausstellung für die Stipendiat*innen aus. Die Städtische Galerie beteiligt sich durch Mitarbeit in der Jury auch an der
Auswahl der Stipendiatinnen und Stipendiaten.
Darüber hinaus kooperieren die Freundes- und Fördervereine der HfBK und der Städtischen Ga
lerie miteinander.

Auch die Dresden Marketing GmbH (DMG) pflegt seit vielen Jahren eine anlass- und projektbezo
gene Zusammenarbeit mit der HfBK Dresden als einzigartige Ausbildungsstätte für Bildende
Kunst. Im MICE-Bereich hat die DMG 2004 unter den Student*innen des Studienjahrgangs Thea
terplastik der HfBK einen Wettbewerb ausgelobt für einen Kongress-Award, der ab 2005 bis
2019 jährlich verliehen wurde.
Im Dresden Magazin 2014,zum 250. Gründungsjubiläum der HfbBK wurden vier junge Absolven
ten vorgestellt (siehe Anlage, Seite 12 bis 21). Auf der Seite 21 wird auch das 250. Jubiläum ge
würdigt. Das Dresden Magazin erscheint einmal jährlich in einer Auflage von 290.000 Exempla

ren. Vertrieben wird es deutschlandweit, sowie in Österreich in Wien oder Salzburg und in der
Schweiz in Zürich. Es wird ausgewählten Tageszeitungen beigelegt, z.B. der Süddeutschen Zei
tung, dem Tagesspiegel, der NZZ oder dem Standard.

In 2019 wurde die Zusammenarbeit zwischen der DMG und der HfBK anlässlich des Themeniahres „1719 reloaded" Intensiviert:

Das Kampagnenmotiv wurde in Zusammenarbeit mit Frau Fabienne Lunden geshootet,
die von 2013-17 das Studium Dipi.-Designer für Maskenbild an der HfBK Dresden absol
viert hat.

- Das Projekt „Planeten-Feste 2019" wurde gemeinsam initiiert. Der Studiengang Kostüm
gestaltung der HfBK hat unter der Leitung von Frau Prof. Anne Neuser und der Regisseu
rin Andrea Schwalbach im Sommersemester 2019 in Zusammenarbeit mit den Studien

gängen Maske, Theatermalerei, Theaterplastik und Bühnenbild die Gestaltung eine szeni
sche Aufführung inszeniert. Die öffentliche Aufführung fand im Schlosshof des Residenz
schlosses mit prächtigen Kostüminterpretationen der Planetenfeste statt, in welcher Stu

dierende und professionelle Darsteller*innen sich gemeinsam auf der Bühne dem Gegen
stand näherten.

Zu den touristischen Highlights 2024 zählt u. a. der 250. Geburtstag Caspar David Friedrichs
(1774- 1840)sowie das 260. Jubiläum der HfBK. Caspar David Friedrich war ab 1817 Mitglied
der Kunstakademie und ab 1823 einer ihrer außerordentlichen Professoren.

3.„Wird in irgendeiner Form der Kontakt zur HfBK Dresden gepflegt?(In weicher, von wem
usw.?)"

Die Beigeordnete für Kultur und Tourismus besucht regelmäßig die Jahresausstellungen der
HfBK. Im Rahmen der Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas gab es mehrere Arbeitsberatun
gen mit dem Rektorat der HfBK.

Professorinnen und Professoren und weitere Angestellte der HfBK Dresden werden regelmäßig
in Jurys und Gremien (Kunstkommission, Facharbeitsgruppe etc.) berufen.
Die Kunstkommission hat gemeinsam mit der HfBK ein Symposium zu Kunst im öffentlichen
Raum durchgeführt.

Es gibt eine gute Zusammenarbeit mit dem Career Service der HfBK. So werden beispielsweise
Studierende regelmäßig vom Amt für Kultur und Denkmalschutz zu Fördermöglichkeiten bera
ten.

Grundsätzlich können Studierende noch keinen Antrag auf Förderung stellen. Dennoch werden
im Rahmen der kommunalen Projektförderung hin und wieder Projekte gefördert, sofern sie au
ßerhalb des regulären Hochschulbetriebes stattfinden. Dies betraf zum Beispiel die temporären
Offspaces EX 14 und Schimmelprojekt.
In den Sammlungsaktivitäten der zeitgenössischen Kunst orientiert sich die Städtische Galerie
Dresden in hohem Maße an den Werken der Professorinnen und Professoren und Absolventin

nen und Absolventen der HfBK und setzt auf diese Weise die historische Sammlungsstrategie
fort.

Es werden Atelierbesuche durchgeführt, es gibt eine rege Beteiligung an Ausstellungen der HfBK
und Kontakt zu Professorinnen und Professoren. Die Städtische Galerie unterstützt beratend den
Career Service der HfBK.

-4-

Die DMG pflegt den Kontakt zur HfBK über die Prorektorin Prof. Anne Neuser.

4. Gibt es Bestrebungen eine Zusammenarbeit zu etablieren oder auszubauen?(Wenn ja, wel
che und wie?)

Die bestehenden Kontakte werden kontinuierlich ausgebaut. Unter anderem besteht die Ab
sicht, die Kooperation dem Projekt EU4Art um weitere drei Jahre zu verlängern.

Wenigstens 80% der Künstler*innen mit deren Werk sich die Städtische Galerie Dresden in mo
nografischen Ausstellungen befasst hat, sind Lehrende oder Absolventinnen und Absolventen
der HfBK. Somit ist eine Etablierung der Zusammenarbeit gegeben.

Die DMG wird den Kontakt zur HfBK intensivieren, insbesondere anlässlich der herausragenden
Jubiläen in 2024.

Mitfreundli( ^Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin KlApsch

Anlage

Bürgermeikerin

EDITION 2014

DresdeniVLagazin

II

DrcNilcti,

Richard Strauss:

Vom Gestern bis zur

Perfekt vernetzt:

Nichts verpassen:

Strahlende Töne

Gegenwart: Großes

Wissenschaft

und starke Frauen

In der Kunst

und Wirtschaft

Konzerte, Tanz,
Ausstellungen

er

CD <

Q- CO

< co

Q 00
er

5 CD

i"

tu

leidenschaftlich in Bewegung.

liert hat. Begleiten Sie uns also aufder Reise dürch dieses Dres
den: eine Metropole, die aufregend romantisch ist und immer

facettenreiche Tanzszene zwischen Klassik und Moderne etab

Dresden war und ist on the wove — logisch, dass sich hier dne

und Vision der Romantik,suchen riach Erkenntnis.
Q
^
LU 0

er ^

con Saxony suchen Menschen nach der Blauen Blume, SymbiC
55

gen Industrien, um international begehrte Zukunftstechnolo
gien und naturwissenschaftliche Exzellenzcluster. Auch in Sili

Im Jetzt geht es aucli um das Morgen: um die zahllosen ansässi

gefolgt, man solle mit der Entzauberung der Welt leben lernen:
Das gesteigerte Tempo der Moderne prägt die Stadt inzwischen
ebenso wie die allgegenwärtige, romantische Vergangenheit.

Die Dresdner sind aber auch dem klugem Rat Max Webers

Bühne steht. Romantik reloaded, sozusagen.

Neustadt-Viertel, bei unserem jungen Cover-Liebespaar an
der Elbe, das abends sonst im Staatsschauspiel Dresden auf der

bei den jungen Kunststudierenden, bei der jungen Szene im

ten schlagen eine Brücke ins Heute und sind überall fühlbar:

Sehnsuchtsort. Sie stehen für große Gefühle, fiebrige Neugier,
Entdeckerlust und Grenzüberschreitungen. Ihre Besessenhei

Solche Romantiker formten Dresden und machten es zu einem

Kügelgen, kurz aber intensiv Friedrich Schlegel...

das Unbewusste entdeckte. Dazu Ludwig Tieck, Gerhard von

Doktortitcl hatte, Leibarzt des Königs war und weit vor Freud

sein Freund Carl Gustav Carus, der mit 22 Jahren schon zwei

nenden Augen, Caspar David Friedrich aus Kopenhagen. Oder

Wenn es je eine wilde Unschuld des Anfangs gegeben hat,
dann bei diesen jungen Männern, deren Gedanken, Bilder
und Schriften Dresden prägten: Hipster würde man sie heute
nennen, coole Avantgarde. Die Überflieger, die der Stadt (und
der ganzen Welt drumherum) einst Impulse gaben, waren
etwa ein blasser Mittzwanziger mit Blondlocken über bren

oz

Iii er

3 oZ CM

X CM

<

tu
3

z

w

o

X

tu

z

0

Z
r)
er

Q

=>

CD

O

D

<

o

X

tu

o

m

o:
LU

CQ

_J

LU

UJ
cc
D
Q.
if)

Liebe Leserinnen und Leser!

Leidenschaft
Ausgelassenheit
\

\

Meisterschaft

RICHARD STRAUSS

Als Spätromantiker wandelte
er souverän zwischen

IN BEWEGUNG

Pathos und Modernität

Passion

SEITE 10

Die Muttersprache des

Körpers: Dresdens
aufregende Tanz-Szene
SEITE 32

ALBERTiNUM

Herzblut
Idylle

Museum und Brücke

zugleich: ein Gebäude

BESONDERE ORTE

zwischen Genres

Wo man küssen, flirten, die

und Zeitaltern
SEITE 28

,)i;

großen Lebensfragen steilen
und die Hingabe feiern kann
SEITE 30
TAKTGEFÜHL...

, und mehr: Dresdens Bälle,

fregend
romantj^h

gerne mit Feuerwerk
SEITE 24

NEUSTADT

Die junge Szene auf der
Nordseite der Elbe

und ihre Hotspots
SEITE 44

EVENTS

Was Sie in den nächsten
zwölf Monaten nicht

verpassen sollten
SEITE 53

GESAMTKUNSTWERK
HELLERAU

Deutschlands erste
Gartenstadt will UNESCOWeltkulturerbe werden
SEITE 40

ELBSCHLOSSER

Monumente von Macht und
Liebe: Wie drei Kronen aus
Stein thronen sie auf dem
Steilufer über dem Strom
JAHRHUNDERTMARKE

i.Kuit und Kunstwerk: Der
Dresdner Stollen ist mehr als

SEITE 26

t

u

Vil

I

KI-IILI-IAKMUlNIt

was iieDen Me an uresaen

wie stimmt Sie diese Stadt

IS Klang.2073/2074

Die Musikbegeisterung seiner Einwohner, die
wunderbare Architektur, ein besonderer Baum an der

Elbe - es gibt viele Gründe, Dresden zu lieben.
Fünf Prominente haben uns ihre eigenen verraten

IVNDERLING
ALAIN ALTINOGLU Elena Ba^kirova

Die Antwort fällt mir leicht: das Publikum! Hier wurde i

5)

besonders herzlich, mit großer Empathie und mit vorbehal
Auch schon und gerade weit vor der Wende, als erst w

s Poschner Michail JurowskI

in die DDR fanden. Mit seiner allgegenwärtigen und ges
außerordentlichen Liebe zur Musik ist Dresden eine der ^

künstlerische Tätigkeit geworden: sei es als Soloküns
meinem Orchester im unveigesslichen Kulturpalast odci

n Hardenberger DANIEL MÜLLER-SCHOTT

Keine andere Stadt hat mir so viele Bühnen mit unzählige

Was ich an Dresden ganz besonders bewundere, sind

liinMITSUKO UCHIDA

den Erhalt der historischen Bauten und kulturellen Ii

Enthusiasmus für moderne und grenzüberschreitende E?

ILIA FISCHER Jörg Widmann

UDO JÜRGENS spielt, komponiert und singt, und
zwar Schlager, Chansons und Pop. Der Mann,dessen
Musik sich über 100 Millionen Mal verkaufte, bringt

den Semperopernball zum Schwingen,
r'-

Das Foto von meinem Mann und mir auf dem Titel sagt schon fast alles! Wir leben in dieser wunderschönen Stadt und arbeiten als Schauspieler am Staatsschauspiel Dresden,gleich ne

ben dem berühmten Zwinger. In Probenpausen stehe ich oft auf dem Balkon des TTieatcrs und
schaue auf Postplatz und Taschcnbcrgpalais; noch immer liebe ich diesen Blick. Wenn ich über
die Augustusbrücke zur Vorstellung radle, im Slalom um die Touristen, die zur blue bour ihr
Blitzlichtgewitter abfeuern aul das goldglänzende Panorama, lächle ich und denke mir:
Dresdens Klang, unterwegs.
».Albfrrtinum« Schauspielhausi
Deutsches Hyglene-Museum
Schloss Albmditsberg, Frauenkirche

K

„Scliön, oder? Und ich mache hier keinen Urlaub — ich lebe hier!" Genauer: in der Neustadt,

dem pulsierendem Viertel gegenüber der Altstadt. Hier, zwischen Kneipen, Restaurants, Galerien
und indi\'iduellen Lädchcn, ist auch das „Kleine Haus" des Staatsschauspiels, wo ich Premiere
hatte mit dem Stück „Schncckcnmühle": Für meine Rolle - eine 14-jährige Dresdnerin, die im

und Kreuzkirche

Ferienlager wegen ihres Dialekts geärgert wird — habe ich \äele Wochen Sächsisch gepaukt, ws
mir wahnsinnig Spaß gemacht hat. Und Peggy ist zu meiner absoluten Lieblingsrolle geworder

Besuchersen/ice der Dresdner Philharmonie

LAINA SCHWARZ stammt aus Düsseldorf,

um

ai<> ^c:ucii

n' dKii

atwiz,, vi^ii vici

Reiseführern zu lesen ist. Doch mein Dresden ist mehr: meine Heimat.

Nur hier gibt es den Hof, in dem ich Radfahren gelernt habe (durch
meine liebe Mutti getäuscht, die nur so tat, als würde sie mich halten). Hier
bin ich schon ein Jahr vor der Einschulung in die Musikschule gegangen,

um Klavier spielen zu lernen. Im Philharmonischen Kinderchor habe ich

2013/14

\ Richard Sli'^uss

gesungen, Gemeinschaft erlebt-auch den Rausch des Beifalls. Nur hier gibt
es an der Elbe meinen geheimen Sitzplatz auf dem tiefen Ast eines Baumes.
Manchmal raubt mir Dresden den letzten Nerv, denn diese Stadt ist kompli

zum 150: Geburist

ziert. Doch schließe ich die Augen, kann ich mein Dresden fühlen. Dieser
Anker macht mich mutig: Achtung Welt, hier komme ich!99
SUSANNE LANGHANS hat in Dresden Politik

studiert, seither moderiert sie ähnlich Kompliziertes:
das Wetter! Für den MDR,nun auch beim NDR.
Sie lebt immer noch an der Elbe - in Hamburg.

a
;n mit ihrer Freundlichkeit und Herz-

itadt am Fluss, die Architektur am Fluss:

berquerung davon... Den Dresdner Christn nicht Weihnachten ist; den lasse ich mir
schicken. Seine Kunst und Kultur, mit

le, die Philharmonie oder den Kreuzchor.
1 und mittleren Orchester und Ensemble,

•en Gästen ganz persönlich die klassische
gemeinsam mit den großen Kulturinstie Musik am Leben crhalten99
»Ute ist der
ebt mit
in der Elbe.

1 "Eleklra".

Dresden hat optimales Ausmaß — es ist größer als Flöha und kleiner als
Berlin. Obendrein verfügt Dresden über eine eigene Elbe. Natürlich stören
mich, wie viele andere Dresdner,die vielen kleinen und großen Bausünden —

besonders jene aus der Zeit Augusts des Starken. Dalür entschädigt aber die

zahlreiche Landschaft, die sich im Laufe der Zeit um Dresden herum ange-^^
siedelt hat. Insgesamt erteile ich Dresden deshalb als Gesamtnote eine 2 plus.
ni AP crui IRERT.Kahari^ttk} und Musiker.

iNOupcj atiou itaLic i-zv/i »i"'.

5 oeDe ist groi^er als aas
inis des Todes

t k.uk.1 Atiui ucg' iticn,

jpciscjvai IC vci tuiicii /.u

einer satirischen Oper über Münchens Spießigkeit, eile Creme seiner Zeit verdächtig. In Thoi
die der preußischen Zensur in Berlin missfiel. Als „Doktor Faustus" spottet Adrian Leverküb
wesentlich liberaler erwies sich da Dresden, wo sich Uraullührung der „Salome" über den „bei

gelbrudcr" Strauss: „Nie waren Avantgard
führung bereit erklärte. Heute würde man salopp von Erfolgssicherheit vertrauter zusammen."
der Geburt eines Dreamteams sprechen; Schuch pro Heute ist die Frage,ob Strauss nun Revolui
fitierte von der Aufmerksamkeit, die ihm die spek doch Reaktionär gewesen sei, längst obsc
takulären Premieren bescherten, Strauss schwärmte der klanglichen Raffinesse und Opulenz
Generalmusikdirektor Ernst von Schuch zur Urauf

'hese, Basis der „Salome", begründete auch bei späteren Opern
hard Strauss dessen Ruhm - und den seiner Premierenbühne

vom „unermüdlichen Zauberstab" des Dirigenten.
Auch unter Fritz Busch und Karl Böhm blieb die Sem

»TINE EICHEL

besonders die starken Frauengestaltcn seit
Ob „Salome" oder „Elektra", Ariadne odc

peroperfürden KomponistendieUraufführungsbühne stets geht es um konfliktträchtige weiblicl
schlechthin - nicht zuletzt wegen des herausra- im jeweihgen historischen Kontext. „Elek
falls wurde zum großen Erfolg auch wegt
en-

crschrockenheit, mit der S
Rachewahnsinn der rebi

Königstochter auskomponie
Um seinen Ruf als Neut
Theaterdonner

Strauss jedenfalls wenig h

e die Dresdner

bereits,

merkte er 1928 zur Dresdner

be-

rung der „Ägyptischen Helena

ir Vorhang

an, die Musik biete „für Ohrel

öffnete.

das neunzehnte Jahrhundert
wachsen sind,leider keinerlei P)

;tich war

e, die hochseriöjnna und zudem Ehefrau eines Dresdner

„Salome" wurde

a.D., sollte als erotisch entfesselte Fcmme
reten? „Das tue ich nicht! Ich bin eine an-

ein triumphaler Erfolg. Für Dres

Mit so viel Nonchalance ausgest;
sich Strauss bereits 1911 die Freih

men, statt ve^farend:meuer A

den,das sich als Bühne des künstlerischen Fortschritts

den Orchesters. Gegründet

•aul", schleuderte die Starsopranistin dem profilierte, vor allem aber für Richard Strauss, der mit
en Richard Strauss entgegen. Und sang seinem musikahschen Fiebertraum eine neue Opernim Dezember 190S die Titclpartie jenes Ära einläutete. Nie zuvor hatte man derart irrlich-

klang zu wä^ßir^l— und ^öerte dt
man es für seinen einzigartigen, individuell gefärb Erfolg seiner Werkge^chichtc mi^der Ur.

1S48 durch Kurfürst Moritz von Sachsen, rühmte

ternde Klangfarben und harmonische Kühnheiten

ten Klang. Die Sächsische Staatskapelle, bis heute

:r Uraufführung am Veto des Lindenoper- gehört. Nie zuvor war derart bedrohliche Begierde
aufgelodert wie im Tanz der sieben Schleier, durch
n gescheitert war.

eines der international renommiertesten Orchester,

brfeld skandalumwitterten Einakters, des-

mcn den RücWtiffflaMjpA'ergange.
des „Rosenkavaliers".'^abei mu^'^^

Erfahrung maci^,-dass auch Wohlklang^p

trug wesentlich zum Erfolg der Strauss-Opern bU, jkann. D,och-däs betraf lediglich^ notoriscfii

(er widmete ihr sein letztes Werk, die monumental^^-^'^enn^ mit dem „Rosenkavaliers (Strauss
Alpensinfonie).
f Titelidee zunächst blöd, sein „Pauxerl", sei

den Prinzessin Salome ihrem Stiefvater Merodes die

Enthauptung des Propheten Jochanaan abringt, weil

Schließlich galt es, ungewohnte Klan^rejzeJÄn.zuset- Pauline, setzte sie durchj-würde^je Elbsta
de^amaligcn Mü^kthea
zen, mäandernde Linicnführungenv^neue Texturen zum Epizentrum
,. I n
Bahn |S
ausTBörlin
reifte
des musikalischen Gewebes. Das betraf neb^ d^
el jgant gekleidete Ofiprn^
„Salome" vor allem die Oper „Elektra",rfpO^jnteri dei^zü^e ei
nach Dresden zu beförd
Anhalter
Bahnhof
der Regie von Max Reinhardt in D|esdeh uraufge

der ihre Liebe abwies. Die lasziven Posen waren zu

anstößig für die eher füllige, 37-jährige Wagner-He
roine(von Strauss bissig „Tante Wittich"genannt), die
sich daher von einer schlanken Ballerina doubcln ließ.

Das Publikum tobte — pervers! dekadent! — und jubel
te. Scismographisch genau traf Strauss den Zeitgeist,

führt. Die Auseinandersetzung mit ddm antiken Stoff

üb^rddass,,|^^j^rgelEungi;li^ iÄ'^ch neuen Aus-

der im Bann von Traum und Trauma stand, seit Freud

. Geburtstags von Strau

Anlässlich des 150

die
uic Stadt iiinmit zahl
^.^...rcichen Aufführungen a

dij-hcksformen' suchen. Die Grenzüberschreitungen ge Verbindung zum Komponisten. Be^nd
des mörderischen Mythos beantwortete Strauss mit wäre esübrigens, liach Oper oder Konzert
künstlerischen Entgrenzungen „bis an die äußersten Gezap^es ziijordei^das bevorzugte Getr;

begonnen hatte, den dunklen Kontinent weiblicher
Lust zu erforschen. 36 Vorhänge erlebte die Urauf
führung; schon innerhalb der folgenden Wochen er

Münchnem^^^s^Än^
Grenzen d^fH^rmonik, pj^chiscjicr Polyphonie und hurtigen
nie seine Behauptung urittirL^e(\'(;i's|'^cr-kön

oberte „Salome" zehn weitere Bühnen. Dresden aber
konnte sich fortan in dem Ruf sonnen,früh eine muti

X

ge Entscheidung gelrolfcn zu haben - gegen klcingcis-

X
X

Aufnahmefähigkeit heutiger Ohrejn", wie er schrieb'

Anfangs ta|t si^ die Kritik s^wer mit seinen Klan-. - ßler „so-^^^terialgcrecht in Musik setzen,

[•IrnilSi

f -L H

I

[•IVIjI*!

[tKT3si

I

V

y

'ife..

>.'Jb

••

d»-

■ U

m

I

Hl

iiMMfi I I Ini I

i

Später eroberten zuerst der Hafen,

historischen Stadtkern umfassten.

Elbauen fest, als sie noch Dresdens

Friedrich hielt die bewaldeten, weiten

erfunden, sondern „empfunden" sein.

(1832). Er befand, ein Bild solle nicht

DRESDEN,Caspar David Friedrich

DAS GROSSE GEHEGE BEI

ja»

nannte Wiebke Herrmann ihr

Gewalt und Geburt

und letzter Atemzug,Schlaf, Sex,

steht wie kein anderes: erste Liebe

für lebenselementare Ereignisse

Großformat von jenem Möbel, das

isch - immer romantisch
1 und Weltannäherung, Balanceakt und Berufung, auch:
st Referenz an Erlebtes und Gefühltes, nie ohne Kontext zu

Kunstkosmos unter

sem Sinne: die acht Biografien zu unserem Bilder-Bogen

Famas Flügeln

NEUE TALENTE

Die „Allgemeine Kunst-Academie der Mahlerey, Bildhauer-

Ihre Zeichnung wurden von jenem melancholischen
Film-Chanson Romy Schneiders inspiriert, das sie

Bildende Künste, feiert 2014 ihr 250-jährigcs Jubiläum.

Kunst,Kuplcrstcchcr- und Baukunst",iicutc:Hochschulefür
7). das fröhliche Nordlicht,

dner Szene. Er ging

Derzeit studieren hier knapp 650 junge Leute in fünf

it Freund mit Carus und

immer wieder fasziniert hörte: VIVIEN SCHLECHT

und Wolken faszinierten

('1992 in Riesa) macht ihre schnellen Tuschen in

Studiengängen an drei Standorten - unser Foto zeigt

'seine norwegischen

Malpausen, um ein Sujet unmittelbar festzuhalten.
Dabei nutzt sie ganz traditionell Halbölgründe und

die Kuppel des Baus an den Brühischen Terrassen.
Fest am 6.2., Ausstellung bis 15.6.; hFbk-dresden.de

J beider Ehefrauen im
^on dreien der fünf Kinder

Rohfedern. Seit 2011 ist sie, wo sie schon als Schüle

ie links im Portraitvon

rin hinwollte: an der HfBK. Ihr Atelier dort empfindet

tsam und verbittert.

sie als „einen Schutzraum meiner Ideenwelt".

Ischein, 1839, Öl auf

@ UisChosesde I:) Vie(Die Dinge des Lebens),2013,70 x 100cm,

;ue Meister; skd.museum

Tusche auf Papier; vivit-nsc hlecht.lilnpspol.de

1897-1977)schuf sein

„Die Weite, die mir als Stadtbewohnerin fehlt", schafft

Jahr, in dem er die Dresd-

sich JULIA KREIMER(*1986 in Görlitz) auf ihren

- und in die KPD eintrat,

Leinwänden. Nachdem sie an der HfBK zahlreiche

atte er an der Akademie

iriften gearbeitet. Sein

Richtungen ausprobieren konnte,fand sie in der
Diplomphase zur Malerei und entdeckte als ihr Aus

iozialkritisch-expressio3 beschlagnahmen rund

Titel tragen, dann solche wie „Regen", „Moorland" oder

h dem Krieg in Halle, zieht
lin.

)l

Leinw-and, 160 x 100 cm,

druckmittel die Landschaft. Wenn diese Bilder, selten,

a

„Zwielicht". Sie lebt in der Neustadt. Seit 2011 ist sie
Meisterschülerin bei Prof. Christian Macketanz.

@ o.T-, 2013, Bitumen und Öl auf Leinwand, 70 x SO cm;
iuli.ikreiniT.de

s Selbstbildnis links,

Nur scheinbar menschenleer sind die zarten Zeich

JRICH (1774-1840)

nungen, Grafiken und sensiblen Öl-Gemälde von

skizziert. Wenig später

DANIEL JANTSCH('1990 In Zwickau), in denen er

u; seine Anerkennung
löhepunkt. 1824 wird er

eigene Emotionen als imaginierte Naturen umsetzt.
Seine hintergründigen Gefühls-Umwelten lachen,

>ressionen setzen ihm zu.

weinen und legen das Herz bloßer als es klassische

ig erfand, die Tragödie der
Schlaganfall lähmt ihn die

Selbstportraits könnten, 2013 schloss er an der
HfBK als Diplom-Künstler ab.

itirbt verarmt.

@ Mondscheinsonatf, 2013, Öl auf Leinwand, 100 x 60 cm;

Jen, 1832, Öl auf Leinwand,
i slcd-museuin

iaiitschsfr.igilewd.iiikeri<[iiele-<ie

Dresden Information
Eine Art Spezial-Wikipedia, bloß mit quicklebendigen fvlenschen, ist die Dresden Information.

Ein Hotel für Verliebte? Gerne. Zentrale Übsrnachtungsstationen für Reisegruppen? Gibt es
alles. Entdeckertouren, etwa durch das Erich-Kästner-Museum, plus einen Kinderstadt

plan? Na klar. Ebenso angeboten werden Nightwalks und Kostümführungen, Stadtteil
streifzüge, -fahrten und historische Rundgänge bis hin zu Blindenführungen.
Und es gibt dort die Dresden-Cards: Diese sind erhältlich als 1-, 2- und 4-Tages-Card,
sie bieten freie Fahrt mit den Dresdner Verkehrsbetrieben oder im Verkehrsverbund Oberelbe.

.eater Zittau startet er,

Der Alltag, Ihre Kindheit und Reminiszenzen daran

gert, das Treppenhaus zu

filtern heraus, was WIESKE HERRMANN (*1987

mie seiner Heimatstadt
in Welt-Kunst-Star.

in Dresden) malt: Eine fantastische Realität, in der
„unterschwellig immer die Möglichkeit von etwas
Unheimlichen droht". Jene glatte Oberfläche, wie sie

2 in Dresden) beginnt
elbst das demolierte

mit Ölmalerei erzeugt werden kann, ist ihr wichtig, um

errasse war wahnsinnig

die Wirkung der Arbeiten zu verstärken. Der Fuchs,

verweist schon auf seine

links im Selbstportrait als Maske, ist ein bevozugtes

Rund um die Uhr! Ab einer 2-Tages-Karte ist sogar der Eintritt in alle Museen der Staat
lichen Kunstsammlungen kostenlos (ausgenommen davon ist nur das „Historische Grüne
Gewölbe"), zusätzlich gibt es diverse Ermäßigungen.
DRESDEN INFORMATION AN DER FRAUENKIRCHE(QF Passage im Quartier an der Frauenkirche)
UND IM HAUPTBAHNHOF

1

5 Carus-Gen:
tizheitlich exzellent
lER UND OFFENHEIT prägen die Dresdner
:hulnnedi2in und ihre Forscher fachübergreifend - im
enes Genies, dessen Namen das Uniklinikum trägt
5TINA WITTICH

ak-ii v\ iiiiiiicii, neue » »

iiiivict«, aieii i/c v> cgcii.

Sein Interesse gilt nicht vorrangig der Entschlüsse
lung von Krankheiten wie Alzheimer oder Parkinson.
Kempermann konzentriert sich stattdessen auf die
Frage, welche Veränderungen .sie im Organismus aus

ijiio ain-i viiiiga, •■»«»g'-

Ein solcher Eingriff könne beispielsweise :
sehr schmerzhaften Entzündung der Pank

nommen werden. Außer der Drüsentra^
werden seit 2008 zudem die aus dem Pjmi

lösen. Die Antwort darauf liefert dem Forscher auch

be des Patienten isolierten Beta-Zellen' in

Erkenntnisse, über welche Möglichkeiten zur Rege
neration der Körper verfügt.

ader seiner Leber injiziert, diese siedeln »

sem StofFwcchselorgan an und könüen vc
ibre Aufgabe weiter erfüllen. Ein ^ronisc

„Aktive Menschen sind besser geschützt gegen Neu-

tes bliebe dem Patienten erspart^wölf

rodegencration", sagt Kempermann, Eine Erkenntnis, Forschungsgruppen nicht nur ^s Drespe
die eigentlich alt ist. Warum dies aber so ist und wie tional und fächerübergreifend/:usammtnj
l
sich dieses Wissen bei der Behandlung von Patienten beiten mit an dem Projekt. /
einsetzen lassen könnte, erforscht sein Team gerade.

Kempermann ist Stammzellforscher, und für Stamm
zellforschung „ist Dresden auch international be

^1

TUMOREN UNTER BESC

trachtet einer der besten Orte, an denen man arbei
Es sei eine der Stärken Dresdens, dass es

Der „Dresden Spirit", den Wissenschaftler wie Alb

ten kann". Sein Forschungsgebiet umfasst komplexe

rechtinder Stadtimmer wieder beschwören,resultiert

Krankheitsbilder, die sich über Jahrzehnte entwi

500 Jahre andauernc^ Geschichte als Fors(

vor allem aus der starken Vernetzung des Klinikums
C der beste Weg zu Besserung, sagt der mit Forschungseinrichtungen wie den Max-Planckl. „Wir können nicht überall top sein", sagt Instituten oder der Helmholtz-Gesellschaft.
Ibrecht, Professor für Anästhesie und In- „Unser Einzugsgebiet umfasst etwa 1,8 Millionen
pie und zugleich Medizinischer Vorstand Menschen",sagt der Klinik-Chef. „Für die wollen wir

ckeln; die enge Vernetzung in Dresden ermögliche
eine langfristige Planung und dauerhafte Partner
schaften. „Das DZNE trägt dazu bei", sagt Kemper
mann, „dass Dresden bei der Erforschung der großen
Volkskrankheitcn in der ersten Liga mitspielt."

te vorzuweisen habe, ist Michael Baumann

>ETENZ FÜR KRANKE

ler Universitätsklinikums Carl Gustav Ca-

das Exzellenzzentrum sein. Wenn sich unsere For

ügt hinzu: „Wir müssen uns aber fragen; schungsgruppen und Wissenschaftler aber nur gegen
n Gebieten gibt es das größte Zukunftspo- seitig als Konkurrenten ansähen, kämen wir keinen
)iese Frage hat das Klinikum bereits vor Schritt voran."
Für sich beantwortet: Mit dem Deutschen

n für Translationale Krebsforschung, dem
ür Neurodegenerative Erkrankungen und NEUE IDEEN FÜR NEURONEN
um für Diabetesforschung beherbergt es
h drei Partnerstandorte von insgesamt nur Es sind winzige Schritte, in denen sich die Arbeit
sehen Zentren der Gesundheitsforschung - Gerd Kempermanns fortbewegt. Mäuseschritte so
zusagen. Kempermann ist zum einen Professor für
rte Exzellenz.
Genomforschung am Zentrum für Regenerative The
rapien
Dresden (CRTD) der Deutschen Forschungswerden diese Zentren vom BundesminisBildung und Forschung. Damit rangiert gemcin.schaft, zum anderen seit 2009 Sprecher vom
n. der Lebenswissenschaft direkt hinter

Standort Dresden des Deutschen Zentrums für Neu

und Tübingen. Die haben eine lang bc- rodegenerative Erkrankungen (DZNE). Beide Ein
"orschungstradition, doch auch Dresden richtungen sind eng verzahnt mit dem Uniklinikum
ler Wende nicht bei Null an. „Bei der Fr

und der Technischen Universität.

„Vom jugendlichen''Elan der Stadt und dcy1

und von den wenig eingefahrenen Wegei

auch die Krebsforschung." Baumann i^t D
Strahlen-Forschungszentrums OncoRay i

holtz-Zenlrums^ Dresdenz^Rossendo^f und

für Strahlentherapie und Rädioonkologie
Klinikum. Seit 2011 gehören beide Ein
ZENTRUM GEGEN ZUCKER
(gemeinsam mit dem MPI-CBG und dt
sehen
Universität) 2U-4en/insgesamt acht P
Michele Solimcna ist begehrt. „Er kam aus Yale, denwolltcn viele", berichtet Klinik-Vorstand Albrecht. Er

tcn des Deutschen Konsortiums für Tra

sagt das nicht ohne Stolz, denn vor zehn Jahren ent

Krebsforschung.

schied sich Solimcna, Professor für molekulare

-Erst im September 201-3, hatte OncoRay
ort Dresden. Unter seiner Leitung entstand das dem Forschungszentrum im Herzen, der Stad
Uniklinikum angeschlossene Paul Langerhans Insti Vorfristig fertiggestellt, sollen dort ISOT
tut (PLID) mit inzwischen knapp 80 Mitarbeitern.' künftig,,^ die Mögliehkeiten präziser Pn
Seit 2009 ist das PLID neben Tübingen, Potsdam und.^ Strahlung Von Tumoren erforschen und
Düsseldorf Partnerstätte des Deutschen Zentrums „Ab Mitte 2014'V prognostiziert Baumani
für Diabetesforschung. Der Mailänder und seine Mit wir dann wahrscheinlich cidige hundert
arbeiter betreiben vor allem Grundlagenforschung; pro Jahr behandeln." Etvva zehn bis 15 Pr
dabei arbeiten sie eng mit dem Max-Planck-lnstitut Krebspatienten körinfeh sich für eine Tb
für Molekulare Zellbiologie und Genetik(MPI-CBG)

betologic und renommierter Forscher, für den Stand

dem Protonenstrahl eign^. Diese Technil

die Vernichtung der Krebszellen und sch
das umliegende, gesunde Gcwcb^: erfolgr

ier Diabetes profitierten wir von Struktulon zu DDR-Zeiten bestanden haben", sagt In seinen Funktionen lebt Kempermann das viel be

zusammen. „Wir wollen herausfinden, wie die Insu

schworene wissen.schaftliche Miteinander in Dres

der Zerstörung zu schützen. Oder sie, wenn sie schon
zerstört sind, ersetzen zu können", sagt Solimcna.

genauer als bisherige Bestrahlungen. „Un:
es, Biologie, Hightechmedizin und Physik
sammenzubringen, dass wir Behandlunge

Dresden ist dcutschlandwcit zwar der einzige Ort,an

können, die auf den einzelnen Patienten i

bereits vor dem Fall der Mauer schuf sich

den. Der Professor betreibt Grundlagenforschung,
sein Gegenstand ist das menschliche Gehirn und
.e Krankenversorgung auf hohem Niveau dessen Fähigkeit zur Regeneration. Sein Vehikel, um
nische Akademie Carl Gustav Carus (den

lin-bildenden Beta-Zellen funktionieren, um sie vor

rotzte man sich 19S3)einen Ruf,indem sie

Immer am Ball bleiben!
Fellstiefel oder fesche Pumps, Smoking oder Skijacke
in Dresden geht das alles als Tanzkleidung.
Und draußen zischt und blitzt und funkelt es dazu
VON BETTINA SCHNEUER

Das Schönste am Geschmack ist ja, dass es ihn gibt. verhüllt werden. Überträgt man sein Archi
Und dann in so vielen Ausprägungen. Besonders orem auf die hier versammelten Mensche
herrlich lässt sich dies auf Bällen beobachten, denn
■ jn

SÄ'ti

2.200, draußen das Vierfache), ist alles dab

die sind ja keineswegs nur zum Tanzen geeignet,(eine Stil, Antike, prächtige Bemalungen und
wunderbare Sache, dazu gleich) sondern genauso zum Balustraden. Für 'iänzmulTel gibt es Gutes
Gucken und... — da drüben, diese kurvige Brünette in und gegen 21 Uhr das, was man in Dres
der roten Robe! Sicht sie nicht aus wie Jennifer Anis und anlaßlos schätzt — ein ausgiebiges Feuc
ton im rasanten Valentino-Drcss bei der letzten Os
Die Tradition einer Ballnacht in der Oper
car-Verleihung? Was für eine Frau, einfach nur wow. auf, von 1925 bis 1939 hatte man bereits de
Die Lady im knallengen Raubtiermuster dagegen Ein längere — und wildere — Feier-Biogra
scheint mehr „Schiffl^ruch mit Tiger" als filmische In „Parkhotel Weißer Hirsch" in dem nach ih
spiration gehabt zu haben — und ergo stilistisch einen ten Stadtteil. Heutzutage findet hier etwa <
erlitten. Ihr Begleiter trägt Brille, kaum Haare, viel statt, eine Dre.sdncr Besonderheit, die st
Kummerbauch ohne -bund. Doch wie enthusiastisch sching gemahnt, weil auf Köpfen Sombrei
er den Zweivierteltakt vom Samba mitwippt! Und hohe Zylinder oder gar Vögelkäfige balanc
dann drehen und bouncen die beiden über die Tanz
das Navigieren anspruchsvoll macht.
fläche, slow-quick-quick, fulminant mit Bota-Fogo, Einst gab es hier auch den „Tanz im Lin
Side-Walk, Kreuzschritt,zum Schluss ein Hcrren.solo.

im Sommer; nun lockt im Juni der Ball auf

Was für ein Mann, einfach nur wow.

cken Weingut Schloss Wackerbarth in Rad

Ja, Tanzen macht schön! Tanzen ist schön! Und in

wirklich — alles Walzer!

Dresden kann man sich dieser schönen Sache dauernd
widmen. Da ist natürlich zuallererst der winterliche

Semperopcrnball, ganz großes Kino mit ganz groß
artiger Kulisse: Eben in der Oper — und, umsonst,
davor auf dem Thcaterplatz. Drinnen trägt man De
kollete und Diamanten (und die Debütantinnen die

ses Mal nebelgraue Tüllkleider), draußen dicke Schals

und Daunenjacken. Überall wird getanzt, drinnen zu
Live-Musik, draußen beschallt von 50 Lautsprechern.
Walzer in Winterstiefcln, wunderbar.

ohin man

blicktj man yyird
vor Schönheit
trunken "
Friedrich Wilhelm II
Hohenzollern-König, 1791 über das Elbtal
Gestiftet an die Stadt:

Lingnerschloss

d Kronen hoch oben

jr dem Strom
d Monumente der Gefühle. Wer sich ihnen nährt, kann ihre

flüstern hören: von Liebe gegen alle Regeln, von Ansehen und
iold und Gewissen. Eine Belauschung an der Elbe

König Friedrich Wilhelm II., genannt dicker Tauge Der sozial Engagierte stirbt 1916 tragisch
nichts): Dessen jüngster Sproß Albrecht von Preußen OP und vererbt sein Schloss der Stadl — m
hatte sich in eine Hofdame seiner Gattin verliebt, die

der Nächstenliebe; Es solle öiVentlich werc

schöne Freifrau Rosalie. Scheidung!
Mit Millionen Goldmark abgefunden, verlässt das
Paar Berlin, kauft 1850 Findlaters Weinberge und
baut zwei Schlösser; das kleinere für den prinzlichen
Kammerherrn. Der Plan für die protzige Parkanlage

liehst ein Restaurant mit billigen Preisen
und „kein Etablissement für nur reiche L
Leider wird das Haus über die Zeitläufte

so genutzt. Seit 2002 ist ein Fördcrvereir
die Bausubstanz und die Inhalte des Lingnc

wird abgespeckt: Sie wäre sonst den sandigen Hang erwecken — nächstes Jahr soll es soweit sei
herunter in die Elbe gerutscht.„Es mußten 1.665 gro
ße, über 30 Jahre alte ... und an die 80.000junge Bäu

Ein Altcrstraum entsteht 1861 rechts 6i

gelebt. Seine Frau stammt aus Sachsen, und

1, raffinierten Schotten. Mit Lord James

Christian Fischer, einen deutschen Architekten. Über
den als Strohmann erwirbt James gleich fünf Wein

zwei weiteren Weinbergen. Das Schloss ii
me ... verpflanzt werden", beschrieb 1860 eine Illust neogotischen Stil samt Stallung für 14 e
rierte. Im Inneren des Exils: Marmor, Ledertapeten, und Orangerie bezieht Jean Souchay; das
Mitglied einer Textil-Dynastie hatte zuvor
ein Kronensaal und ein „türkisches Bad" mit Balda

I Earl ol' Findlater, 4th Earl of Seafield, Vis-

berge an den Elbhängen in Dresden-Loschwitz, ter-

chin über dem Bassin. Mondän! Albrecht und Rosalie

INASCHNEUER

in mit einem Schotten. Einem sehr reichen,

rassiert und bepflanzt sie im englischen Stil und baut
n wir ihn kurz James. James also, Oxford- ein charmantes Palais. Doch kaum ist das fertig, stirbt
id Alleinerbe riesiger Ländereien an der James 1811 (Georg überlebt ihn um SO Jahre; sie teilen
iseeküste, konnte, umgerechnet auf heute, ein Grab auf dem Loschwitzer Friedhof).
Wir überspringen die Nutzung als Au.sflugslokal
en Euro ausgeben — pro Jahr.
803 im lieblichen Dresden tut, denn:James „Findlaters Weinberg", zoomen vier Jahrzehnte wcindha\'en .sowie Baron of Deskford and Cul-

genießen die Pracht gut 20Jahre bis zu ihrem Tod.Ihr das Paar auf seinem Felsplateau, dem Ec
Lebensabend. Später zieht mit Ottomar H
Die Liebe hatte ihn 1925 in Schulden gestürzt - die Mayenburg, Erfinder der „Chlorodont"-

älterer Sohn muss das Schloss an die Stadt verkaufen:

zum Spiel. Heute, betrieben von der Messe Dresden,
kann man hier herrlich feiern. Und heiraten, klar.

eine weiterer Industrieller ein: Der Blu
lässt ab 1926 zahllose Rosen und Rho

Die Turmvilla dos Hofmarschalls nebenan erwirbt

pflanzen, bis zu 18 Gärtner pflegen den I

BAHNh

t unsl

DRESDE
miteinander

Buchen Sie „Bahnhit Dres

1 fügen sich

Rückfahrt im ICE 2. Kiassi

iner Harmonie

> 3 Übernachtungen in au
unclcrschön, schamlos und

Stahlkonstruktion, die nun 17 Me

Ihr Umhang, gelöst im wil-

ter über dem Innenhof zu schweben

mtblößt Schulter und Schcn-

scheint, fungiert zugleich als Schau

, Bauch und Po. Kopf und
r wirft sie ekstatisch in den Na-

ichmiegt sich das Gewand um die
ire sie nicht knapp 2000 Jahre alt und bloß
en Meter groß — das Albertinum könnte
ünden des jugcndschutzes eigentlich nur
n zeigen. Selbst der Marmor scheint diese

raum und Werk-statt, als Dach wie als

Depot (die Antiken warten hier ganz
gelassen auf ihren geplanten Umzug in die
Sempcrgalcrie). Der Architekt Volker Staab er
dachte diese souverän unselbstherrliche Arche Noah,

die den Raum einfängt, ausfüllt, adelt und den zcitentwurzelten Werken eine neue 1 leimal schallt.

Im so entstandenen Foyer starten Besucher ihre
Streifzüge: Der Gang durch die Galerie Neue Meis
ter beginnt in einem Saal voller Friedrichs, führt
icrin der jctzt-Zeit darstellen, mit Tattoos an Landschaften etwa des Spätromantikers Ludwig
rmcn,die ihr im Laufe der Geschichte ah
Richter vorbei, an Schlüsselwerkcn der Impressionis
nen. Oder für „Die neue Salome" Modell ten sowie der hiesigen Brücke-Künstler, und endet
haben, Max Klingers sinnliche Interprcta- bei Dresdner Gegenwartsgrößen: A.R. Penck, Georg
;mmc fatale schlechthin: lasziv, blendend, Baselitz und Gerhard Richter. Letzterer bespielt die
.uch jene gipserne Halbfigur, um 1888 ent- Räume mit lcilwei.se eigens für das Maus geschafle.dgt, was dieses Museum prägt: Es ist ein nen Werken. In der Skulpturenhalle kommunizieren
Vergangenheit und Gegenwart verbindet, Arbeiten wie Auguste Rodins „Denker" aus Gips, die
Ichulen und künstlerische Disziplinen gc- Informel-Bronzeplastik „Daphne" von Emil Cimiotti
n- und miteinander in Beziehung setzt.
oder Birgit Diekers kontemporäre Großinstallation
,u DDR-Zeiten oft als verrumpelter Gc- „Seelenfänger" aus Rettungsringen und Tauen zwi
znladen bekrittelte Haus spektakulär als schen den Kreuzgewölben der Renaissance. Und im
\ufstellungsort auferstand, hat es einer Ka- farbsatten Klingersaal tummeln sich frivole Werke
■.u verdanken. Im August 2002 flutete das des Fin de siede neben antiken Originalen unter der
auch die unterirdischen Depots — in letz- sanierten Deckenmalerei.
gelang es zuvor, die Schätze in Sicherheit Das neue, hohe Herz des Hauses definiert das Alber
um halten zu können in ihrem Rausch als

les sinnesfrohestcn aller Götter: Dionysos,
mntc ebenso gut eine ecsta.sy-cnthemmtc

, In die Keller zurückkehren konnten sie

tinum zudem noch als genrcüborgrcifendes Forum:

Hotels, inkl. Frühstück
> Hin- und Rückfahrt im IC

> Keine Zügbindung
•2-Sterne ab 195,- £ | 3-Sterne ab
4-Sterne ab 235,- € 15-Steme ab

Nehmen

)hen in Ihrem Reiseführer. Hier sind die

wir unserci

1852, cler'zart unter di

sonderen-Plätze verzeichnet: GrteJ an.denen „

Raster liegt: Damals h.

in küssen, flirten, Lebensfragen ^stellen und die

heute nicht rasend sch<

allee (zum Namensgeb

igabe feiern kann.Subjektiv und:ausprobiert!

nach Kurlurst Johann
und war ein Prachtbou.

)lingsplätze

'

;.

DEM RAUSCHEN LAUSCHEN
•Durch die fünf Höfe zwischen Alaunr
und Görlitzer Straße zu flanieren Ist .

chichte und"Geschichten

wunderschön - besonders bei, jawohl;
Regen:Im „Hof der Elemente" machen
die Tropfen Wassermusik. '

siihf

DER GARTEN C

Wie es einem ergehe

kunsthof-dresden.de "

'

man hleram Kava
Schloß Albrechtst

L

anstößt? Blättern I
winzer-iu

^ndBlumeii, ij

zldopfen

TILLE WASSER" SIND... LIEB
'^An der Ostselte vom Aibertplatz
liegt der herrliche Brunnen mit
Wasserspiel, das den Autolärm

I

nantiker entdecken
raten

abmildert. Nachts beleuchtet.
ino veritas

Schweigen Sie doch so beredt
.-

;ere Titelbild-L'

wie die bronzenen Nixen.
SPORTLICH ODERS
Am romantischen Elb

LAUSCHIG & MALERISCH

lauschige Lokale und
Biergärten für Ausflu<

Wer dieses Duo mag, wird Im
Barockviertel selig. Im Hof
duftet der Kräutergarten, der
zum Societätstheater gehört. Im
Glas duftet Gutes der Weingüter

Hierin den Elbauen
küsste sich unser
Cover-Paar.

Im „Gare de la Lüne":
Strandkörbe, gare-de

Schabehorn, Prinz zur Lippe und
der Genossenschaft Meissen,
winzerstube-zum-rebstock.de

BLUMENKONIGINNEN
AM CARUSUFER

Duftende Liebessymbole:
Besonders der Senkgarten

GUCKEN WIE CANALETTO
Der Park dieses Hotels am

mit seinen Rosen In allen

Elbufer Ist frei zugänglich - :r\.
SSERTHEATER

Traumblick auf die Stadtsil-

ymphenbad und

. houette!Zum Barockbau von

ite Zwingerteich

Bähr/Pöppelmann gehören

romantischsten

Restaurant, Biergarten und Bar.

indlosen Anlage.

westin-dresden.com

Rottönen bezaubert(schon
seit 1935). Ein Cafe gibt es
auch, rosenqarten-dresden.de

UNTERM BLÄTTERDACH

✩

Eng kuscheln sich die Kronen
der Bäume auf der Brühischen

Terrasse aneinander - tun Sie

es Ihnen nach! Auf dem „Balkon
Europas" ist es immer schön;
besonders morgens um fünf.

STILVOLL

HÄNDCHEN HALTEN

„WILLIAM"
ideal für das
3 Date Ist die

lischung aus
r/Restaurant

iuspiel; Etwa
nan nicht nur
frühstückt...
ichst mltelnnen möchte?
id-beluga,de

Geben Sie einfach die

LoschwitZj
Weißer Hirsch, Blast
MONDÄNE KÜCHE, ALTE

Adresse Theaterplatz 1a bei
Google ein - dann Ist klar,

Liebe geht auch durch den
wird hier mit Sterne-Küche

warum das feine Restaurant

Vegetarier Extra-Menü,für
wenig Geld charmante Tag«

„Alte Meister", tagüber
lässigeres Museums-Cafö
der gleichnamigen Galerle,

Hosterwitz, Pillnitz:

so klasse Ist!
aitemeister.net/de

ROCKAUER AUSSICHT

L0SCHW1T2ER ELBBLICK

Hier oben auf „Sachsens Hiefel" (260 Meter
über NN) pochen alle Herzen schneller.
Das Elbtal-Panorama ist, jawohl, erhaben.

Vielleicht, weil man dort ob<
den Dingen steht, verloben
gerne in dem Traditlonsloka

KÖNIGLICHE SEELEN-RUHE

läßt sich auch via historisch
bahn erreichen, luisenhof-d

".'.in-imo'

I .!:■

Am Leitenweg, oberhalb von Pillnitzer
Schloss, Park und Kirche, kann sich das
Herz zwischen Reben öffnen. Es hilft:

SCHILLERGARTEN

O AM BLAUEN WUNDER

die Tramlner Auslese, pillnitzer-weinberq.de

Hier trank der Dichter scho

WEBERS SONNENGLÜCK

gar keine wasserfarbene Bi
und verewigte die Wlrtstoct
„Waliensteln". Für Literaten.

cP Der Hofkapellmeister C.M. von Weber
genoss hier seine Sommerfrische; Im
Gartenidyll des heutigen Musikmuseums
finden Konzerte statt, museen-dresden.de
NATURVERBUNDEN

Im Schlosspark Pillnitz steht eine riesige

Blutbuche mit weit ausladenden Ästen,

ALTES, NEUES JUWEL

✩ MIT ELBTERRASSE

Einst hieß die Türmchenvilh
heute ist sie wieder ein Sch
Verrotten In der DDR und di<

danach überspringen wir). S
foscana. villa-marie.de

darunter eine Bank mit Blick auf diese
.U

herrliche Anlage. Ab sechs Uhr früh!
schlossDillnitz.de •

O GENIUS LOCI

„AN DIE FREUDE"

o Diese Ode vollendete Fried
dem winzigen Häuschen ar
leicht, wahrscheinlich, verr

.Jvaimucm-opnjiiycm- » r

tdnZ6,also bin ich

tigen - in Dresden zumindest. „Der Aufbruch dieser

Taschc-Zurechtruckeln, jedes kurze Nicke

Stadt in die internationale Szene beruht auf einer Vi

holt es endlos und heftet es wie einen b«

sion", analysiert Aaron Watkin, Ballettdircktor der Schatten an den gleichzeitig gefilmten b
Semperoper. Der Vision seines früheren Intendanten Und ob die Besucher nun wollen oder nicl
nämlich. Dem sei 2006 eine einmalige Dreier-Kons eigenen Slitscan-Projektion bekommen sie
tellation aufgefallen: Der Vertrag mit dem damaligen plötzlich erlangen ihre zufälligen Bcwegui
Ballettdirektor lief gerade aus, gleichzeitig eröffnete Gerichtetes, Tänzerisches. It's showtime, 1
das Festspielhaus Hellerau neu und der Rektor der Pa- „Wir können nicht anders, als zu tanzen",

r DIE MUTTERSPRACHE UNSERES KÖRPERS,
und dessen Bewegungen ins Zentrum stellt. Triebhaft! Flüchtig!

lucca Hochschule für Tanz ging in Pension. Ergab drei
Bewegungen, die das Potenzial hatten, etwas Größe

für Vernunftmenschen! lauten die Urteile über Tanz. Genau nicht herrlich? Eine Translokation durch Dresdens Leibkultur

hat: Am Tag, zwischen lauter Fremden, r
Diese Vision - bislang etwas unklar und noch nicht ihr zunächst nur wenige gleichtun und au
praxistauglich - mit Leben zu füllen, übernahmen beweglichen Scheiben die Stationen „Dre
anfangs zvvei Kanadier: Wäh
ekeln" oder „Sprii
rend Watkin an der Sempero
probieren. Oder fn
per die Arbeit aufnahm, star
interaktiven Flächt
tete sein Landsmann Jason
„FKir können nicht
selbst wenn die eig
Beechcy, ebenfalls ein Mann
gung coole Sounds

;n? Dürfen wir Sie auffordern, sich hinzu-

bis London, nach deren These Tanzen Den

dlcicht rollen Sie nun einfach mal dieses

ken mit dem Körper bedeutet, weswe
gen sie an Modellen vom Tangotänzer

, wie Ihr rechtes Bein und Ihre linke Hüfte

I Schwung kommen,dann geht es automar mit linkem Bein und rechter Hüfte, nun

hon die Schultern mit, Ihr Kopf fängt an,
lus mitzunicken... Und Sie sind klüger geA'ohl. Sagen die Neurobiologen von Kanada

bis

zur

Primaballerina

erforschen, wie

hoch-

komplcx-systemisch
Gehirn,
und

wenn sie mit einem bekannten Effekt Z'

res anzuschieben.

KLOSE

asammen, tippen damit eine kleine Takti die Tischkante — und dann... Ja, richtig!

en M. Schmitz, die Kuratorin der Ausstcl

mit

weltweiter

Tanzerfah

anders als zu tanzen,^^

An dieser mental

schule für Tanz. Auch Bce-

sind schon zahllose

chey beland: „Was für ein Potenzial hier!" Verstärkt scheitert - doch wo sie einmal fiel, wurde

Gedächt-

wurden beide durch einen New Yorker Ausnahme-

Motorik

Chorcografcn: Bereits ein Jahr zuvor hatte William
Forsythe eine Förderung von Stadt und Land erhalten,
um seine Company in Dresden, in Hellerau, anzusie
deln. Bccchy und Watkin beendeten die traditionelle
Animosität zwischen Palucca-Schule und Semperoper
mit einem Eleven-Programm. 2009 übernahm mit
Dieter Jaenicke ein Leiter das Europäische Zentrum
der Künste in Hellerau,dem zeitgenössischer Tanz sehr
am Herzen liegt. Ergab drei Führungspcrsönlichkeitcn
und eine Tanzcompany, die allesamt in der internatio

ineinandergreifen.
Ineinander greifen

und verändert.

rung, als Leiter der Hoch

nalen Tanzszene, in der Moderne zu Hause sind.

Dresdens erster Aufloruch in die Moderne lag zu die
sem Zeitpunkt bereits lang zurück - 100 Jahre zuvor
hatte die Hellerauer „Bildungsanstalt für Musik und
Rhythmus" von Emile Jaques-Dalcrozc ihre Pforten
geschlossen. Der Schweizer Komponist und Musik
pädagoge hatte das Festspielhaus für Grundlegendes
genutzt: um seine Methode zur plastischen Darstel
lung von Musik zu verfeinern; die Essenz dessen, was
künstlerische Bewegung ausmacht - der Einklang von
Zeit, Raum und Kraft.

Aktuell noch wenig Bewegung ist bei den Besuchern
im Deutschen Hygiene-Museum zu verzeichnen. Sie
stehen im Foyer vor der Ausstellung „Tanz! Wie wir

Ruhm vieler Events und Subkulturen bcgr
Station „Pogo zu Punk" etwa lässt manch
melancholischer Erinnerung schneller schh
Aljoscha Rompe von der Ost-Berliner „Ba
B" sein DDR-verhöhnendes „Wir wollen ii

sein" ins Mikrofon brüllt. Und ins Ohr, dt

es über Kopfhörer zu hören. Ebenso wie
weitere musikalische Spielarten aus zirka
Jugcndkultur, sofern diese sich in Musik
ausgedrückt haben.
Das alte Hellerau von Dalcrozc ist von Ra

oder Breakdance, von Gangnam Style u)
Shake und ihren YouTube-Nachfolgern g;
weit weg: Dalcrozes Bewegungskonzept r
individuellen, improvisierten Bewegungsal
Musik — das Gegenteil des klassischen Ball
als Dressur des Körpers empfand. In der 1
schule des Schweizers verbrachte Mary W
junge Frau zwölf Monate, dachte das Kom
und kehrte zehn Jahre später nach Dresd
um eine Schule für modernen Tanz zu g
ihrer Villa in der Bautzner Straße empfing
Schülerinnen, von denen mehrere heute n(

Begründerinnen des Ausdrucktanzes gelte
Etwa Gret Palucca,die diese freien Bewegu

i^ja iidt,!! l-'-JJ

uiiu uticiia

2r ZU eröfTnen. Und obwohl sich die DDR

^ij^i cogj djicii av

acjiiCA

iiimct.

Helleraus Leiter Dieter jaenicke. Diese perfekte

isch stets am Großen Bruder in Moskau Vertaktung erklärt sich am besten an einem Beispiel:
, der neben seinen Ballets Russes wenig Alle Karten für die deutsche Erstaufführung von
, gelang es Palucca, daneben den „Neuen Akram Khans „iTMOi - In the mind of Igor" waren
hcn Tanz" gleichberechtigt in ihrer - 1949 Wochen im Voraus verkauft - inzwischen normal bei
Auliührungen in Helierau, wo alle zwei Monate eine
iten - Schule zu lehren,
tiger Rektor Beechey sorgt für die Ausbil- internationale Kompanie auftritt. Der Einzugsbereich
ISO Schülern und Studenten. Begabte von des Publikums reiche „von Berlin bis Prag", sagt jaeni
n an aufwärts bekommen im Internat ein cke.„Inzwischen sind wir die wichtigste Tanzstadt im
ngebot von Schul- und Tanzfächern, dass Osten Deutschlands."
1 Realschulabschluss trägt und nahtlos in Auch Watkin besuchte jene Khan-Premiere. Er
-ne Bachelor- und Masterstudiengänge schwärmt:„Meist bin ich in der Semperoper so einge
.Als ich herkam, war Palucca nur eine mir spannt, dass ich von Dresden nicht viel mitbekomme.
schichte", erinnert sich Beechey. „Um den Aber dann fahre ich nach Hcllcrau, und plötzlich ist
'.teuropa war für mich eine große Mauer." alles i)eisammen. Ich ireile Dieter jaenicke im Foyer,
;r in Dresden .schon lange da: Mit dem Aus- sehe das wunderbare Stück von Akram Khan, rede
.-Ensemble DEREVO (russisch: Baum),das noch mit ihm beim Publikumsgespräch. Und dann ist
:llerau andockte. Es hat sich „der Sprache Party. Das sind die Augenblicke, in denen Dresden to
s, der Emotionen und der Seele" verschrie- tal international ist - und trotzdem sehr persönlich."
Die Kooperationen in der Stadt, die der Tanzplan,
;ht für radikal-poetische Inszenierungen
Szene hat sich durch Forsythe/Watkin/ eine Initiative der Kultunstiftung des Bundes, ange
nd Jaenicke immens verändert. Sie alle stoßen hatte, wirken bis heute fort. Ein Resultat ist
jnter Tanz etwas ganz Bestimmtes: „Die- die „Biennale Tanzausbildung", die 2014 von der Palucca-Schule ausgerichtet wird. „Die Ausbildungswelt
zwischen klassischem Ballett und moder
brauchen wir nicht", sagt Ballettdirektor wird oft getrennt vom professionellen Tanz behan

t;

30.April 201A
bis B.August 201A
Dresden
iAIbertinum
^WWW.skd.m useum
%

14
■

'
■ "

Vir wollen Tänzer, die in allem heimisch delt", sagt Beechey, „wir wollen Brücken schlagen."
1 Beechey sorgt an seiner Schule für allseits Sempcroper und Helierau unterstützen das — Wil
en Nachwuchs: zu klassischem und zcit- liam Forsythe eröffnet die Biennale mit einem Abend
;m Tanz gehört gleichberechtigt Improvi- in der Semperoper. Kein Zweifel: Diese vier Männer
leht nicht nur um exakte Bewegungen, können die internationale Tanzszene aktivieren - und
uch um Persönlichkeit — die mitgebil- haben dabei kurze Wege. „Tanz ist hier eine sehr dy
n muss (weswegen Watkin beim Amts- namische, vibrierende Sache", sagt Watkin. „Dresden

: Hälfte seines Ensembles austauschte).

bietet für Tanz eine Infrastruktur, für die meine Hei

2n kenne ich kein Ballett, das Forsythes mat Kanada das ganze Land benötigen würde."
■ t'
•» r V.

»T.TÄTLICHE
KUNSISAMMLUNGEN

DRESDEN

.

an ihrem Platz zu bleiben. Die

über sie geschrieben stel

Gewölbeziegel,rund 55.000 Stück,
musstcn also eigens gefertigt werden.

tet & steinpoliert" und „ei

nach den originalen Maßen und Mixturen, was sie

Schellack aufpoliert", „eingef
rituslack, Pinselauftrag" und „ge:
Wachsüberzug".Jeder winzige Fortschritt

sehr breit und flach aussehen lässt, die Oberfläche rau

dokumentiert. Der Unterschied zwischen«

vom Sandbett, in dem sie geformt wurden. Viel Haft
fläche für den historischen Kalkspatzenmörtel. Seine
Kennzeichen: ungesiebter Sand mit verschiedenen
Korngrößen und Kalk mit ungestoßenen Anteilen,
eben den Kalkspatzcn. Was heute als minderwertiges
Material gelten würde, erwies sich im Zusammen
spiel seiner Unperfektheiten als ideal: Das Gewölbe,
ein Selbstträger, bestand alle Belastungstests.

nen Gewölbe und der Preziosenschau beir

Ein sächsischer Betrieb brannte sie exakt

welier besteht aus perfektem Handwerk
Versuchen, Mut und der Summe dutzcnde;

MR.

iVj6Mv=:jCiHi'.N IfVI S*

Wer Muscumsräume konstruiert, muss

nur Gedanken um Kunst machen, sonder
Verkehr. Genauer: um den Publikumsver

3 UND GLÄNZ

esc Pracht, diese grandiosen Objekte in messenden Grundfläche spannen. Was wegen der
zcnierten Räumen — wie schön. Und wie
mauen Faktenlage an Wagemut etwa der Besteigung
Die Rekonstruktion dieser Hochrcnais- eines Achttausenders ohne Sauerstoflgerät gleichkam.
ge mitten im Stadtzentrum war und ist So kollidierte der Enthusiasmus der Rekonstruk[exe, nervenaufreibende, langwierige und teure zunächst mit einer Fülle von Niederlagen: Die
ehe, eine Mammutaufgabe, nur für wah- Perspektive im Kupferstich von 1676 stimmte nicht,
iker. Solche gibt es auch beim Sächsischen kunsthistorische Herleitungen führten genauso ins
i- und Baumanagement, eigentlich ein Leere wie Versuche, die Kubatur am Computer zu
:hcr Landesbetrieb - und zuständig für die sammenzusetzen. Alle Beteiligten rätselten. Die
turbaustelle des Bundeslandes.
Puzzlesteine passten nicht, den Berechnungen fehlte

Im Historischen Grünen Gewölbe vervielfachen Spie
gelensembles dessen Schätze ins Unendliche - so,
wie sie August der Starke einst in Szene setzen ließ.
Dort gibt es kunstvoll bemalte Pilaster und Risalite
im Dutzend; mitsamt den vergoldeten Konsolen, auf
gemalten Marmoradern, dem zierlichen Gesprenge
und den polierten Steinböden verschwimmen sie zu
einem barockem Hintergrundrauschen, aus dem Po
kale, Juwelen und Figuren hervortreten. Doch diese
reflektierenden Wände wurden im Krieg zerstört.

Studie kanadischer Museumsplaner von .
te fest, was Entzücken wie Besorgnis au
bis zu 1,5 Millionen Besuchern jährlich k
Kunstsammlungen im Residenzschloss rec
Auswertungen in etwa bestätigen). Eine *
te - logistisch jedoch nahe am Albtraum. 1
Besucherströme bedeuten beispielsweise, c
Eingangsbercich durchschnittlich jederzeit
sehen außialten würden, mithin ein mind

Quadratmeter großes Foyer nötig sei, dazu
für sechs Kassen; weitere Zugänge zu Cal
Shop, Garderoben, Toiletten...

Wie sind sie wieder auferstanden, wie kam fast 500

Viel Platz, den man zuvor in keiner -

Quadratmeter stilgetreue Spiegelfläche zustande?
Das zeigt eine kleine Ausstellung einen Stock höher
vor dem Neuen Grünen Gewölbe: Die noblen Spiegel
mit den Goldradierungen auf rotem Grund entpup
pen sich dort als neuzeitlich geschaffene Kunstwerke.

Planung vorgesehen hatte. Da kam
die mitgelieferte Idee der Studie,
einem Heureka gleich — doch wie
diese 650 Quadratmeter große Flä

Denkmalschützer, Kunsthistoriker und Restaurato

che wetterfest machen? Ein Gläs

den Kleinen Schlosshof zu nutzen,

DAS RINGEN UM DIE

chitekten Jens-Uwe Anvvand gelang es, die wenigen

ren konnten nur auf Schwarz-Weiß-Fotos, wenige dach verlangte störende Stützen '
Fundstücke und ein Interieur-Gemälde zurückgrei oder unbeholfen wirkende Seilbin

IGEN RIPPEN

belastbaren Maße zu einem 2-D-Modell zu verbinden:

fen, um etwa den Farbkanon im Gewölbe zu rekons

Das Bau-Raster, über das die Experten sich bislang
>0 Jahre alter Kupferstich, drei Steinfrag die Köpfe zerbrochen hatten, basierte auf der sächsi
paar Ziegel, der Grundriss — das waren die schen Elle, auf 0,5664 Metern Seitenlänge.
eugnisse des kleinen evangelischen Kapcl- Doch schon für den nächsten Schritt fehlte erneut
'on ISS3 in der Schlossanlage. Schon kurz jegliches Wissen: Schriftliche Notizen zur Erstellung
Tode von August dem Starken (der, um eines Schlingrippengewölbes waren in den Bauhütten
König zu werden, konvertiert war) wurde der Spätgotik nicht üblich — und seither hatte sich
40 abgerissen und neben dem Schloss am niemand mehr an der Rippe versucht. Lehrgerüst,
; riesige Katholische Hofkirche errichtet, Arbeitsplattform, Baumstämme als Stützen unter den
iollte jene Kapelle nun, im 21. Jahrhun- Scheitelpunkten — soweit ließen sich die Praktiken

truieren. Aber jene alten Techniken zum Verspiegeln
und Vergolden, die im frühen 18. Jahrhundert be
kannt waren, schienen nun ausgestorben.
Zinnamalgam, das im Barock für Spiegelflächen ver
wendet wurde, bricht das Licht dunkler, viel geheim
nisvoller als die Silbcmitratspiegel heute. Die Feuer
vergoldung, die einst oft zum Einsatz kam,glänzt und

eine verbindende Klammer. Erst dem Dresdner Ar

gleißt dagegen wie keine andere nach ihr. Allein für

derkonstruktionen. Und wie das
Traufhöhenwirrwarr einbinden?

Die Lösung war einfach, elegant und
strebte hoch hinauf: Der Architekt Pe

ter Kulka schlug eine Kuppel vor, ganz
oben auf die Dachfirste aufgesetzt und in 1
ligranen Stahlprofilen leichte Folienkissen
Glas. Heureka! Die Rauten des neuen Gewi

über die Giebel, verschafften Dresden ei

die Rottönc der alten Goldradicrungen entwickelten Wahrzeichen und den perfekten Treffpun
die Restauratoren fünf Varianten Karmesin. Welche

tcngruppen verabreden sich im Hof, er ist e

1 gesctian

V

luf Müllers

je Schoppen trank
und Wirklichkeit: die Liebeserklärung
lers an seinen Lebensort
ER

gewandtheit ist eine der häufigsten Voka- Plötzlich, wie ein Hilferuf, der verzweifelte Aufschrei
nan zu hören bekommt, wenn es darum vom Ausschank in Richtung des Weinkellers: „Der
Dresdner zu charakterisieren. Irgendwo Elbling ist aus!" Gibt es eigentlich noch die Flaschen
jnd auswendig gelernt wie jede Vokabel; post, noch die Sehnsucht der Flussanwohner nach
lieh, als sei das Klischee in barocken Sand- dem Meer? Oder fließt das Wasser längst bergauf und
bringt nun den Traum mit von einer modernen Ha
ißelt.
ehte mich nicht um, blickte nicht zurück, fencity unweit des Pieschener Winkels und jenseits
Torbogen durchschritt, das schmale Mar von Caspar David Friedrichs „Großem Gehege"?
der Mauer.Im engen Gang schaute ich nach Ich schaute auf den Fluss, staunte wieder einmal, wie
ite, wie mich die Füße nach oben trugen, die Stadt mitten in der Stadt so weit weg sein kann.
itufe — komm! Ins Offene, Freund — den Doch als gerade eine behelmte Touristenkolonne wie
fzwischcn Weinspaliercn, die Trauben wie ein zeitgenössischer Fürstenzug auf Segways lautlos
ler Sonne gereift, hinauf, bis zur Terrasse übers Asphaltband des Fahrradweges strebte, legte
•s Weinberg, wo eine dialektal bunte Ge- sich eine Hand auf meinen Rücken, so wie die RcmDnntäglich verträumt an spartanisch aufge- brandts im „Gleichnis \'om verlorenen Sohn" in der
;chen saß oder hingestreckt auf der Wiese Gemäldegalerie Alte Meister auf Saskias Rücken. Ich
1 noch immer eine Kulisse abgegeben hätte drehte mich um und erkannte einen Kommilitonen,
I Ludwig Richters, obwohl einige der fröh- den ich schon ein paar Jahre nicht mehr gesehen hatte.
her ihr Geld wohl längst bei Max Planck Er, der ein Glas in der anderen Hand wie zum Gruß
, bei Fraunhofer, Lcibniz oder in einer der erhob, hatte die Stadt einst mit dem ehrgeizigen Ziel
verlassen, als Dresdner in der Welt etwas zu werden,
ipiäbrikcn am Rande der Stadt.
.wärts schauen, dachte ich, und wendete während ich als Zugezogener in der Stadt zurückge
:ck erst ins Tal, als ich die neue Brücke, blieben war, mit dem noch ehrgeizigeren Ziel, in den
Morgcnnebel im Tal längst gelichtet hat- Augen der gebürtigen Residenzsenioren als Dresdner
1cm dichten Laul) alter Bäume verborgen zu gelten — ach, wie naiv wir waren. „Bist du wieder
)tz' nicht so romantisch, sagte ich mir und zurück?", fragte ich. „ja", seufzte er, „weißt du, die
nicht zu, während die Schaufelräder eines Liebe ..." „Ich weiß", sagte ich, und bald klangen un
n Dampfer der ältesten Raddampferflotte sere Gläser. „Auf die Zukunft", sagte mein Freund,
oisch gegen den Strom platschten, als folge und schon redeten wir über die längst vergangenen
jenem Pfeil, den sein Bug ins Wasser der Zeiten: als wir noch in den Mansarden der Neustadt
e und dessen scharfe Konturen zum Ufer

Tür an Tür wohnten mit den Trümmerfrauen a.D.,

Und als mein Freund mich fragte,ob die goldene Fama am Horizont. Wir hätten so weiterflieg
auf der Zitronenpressen-Kuppel der Kunstakademie — wir waren ja längst beim Rose —, wäre
an der Brühischen Terrasse nun den Ruhm verkünde Frau an unserem Tisch vorbeigekommen, i
oder bloß ein Gerücht, waren wir bei dem wichtigs streifte meine Schulter, und der Anblick d(
ten Thema, das für einen Dresdner meist Dresden gedruckten, gewöhnlich zu Füßen der „Si
heißt. Auf dem Weinberg, unter Kleists „italischem Madonna" frech fläzenden Raffael-Engel h
Himmel", gab nun ein Wort das andere, wir redeten zum Absturz. „Geht es nicht etwas wenig
über Kulturstadtanspruch und Abschrcibungsarchi- merisch?", fragte mein Freund. „Klar", sa^
tcktur, über den neuen Altmarkt und den alten Neu zitierte den großen Fußgänger Scume, der
markt, die Gläser waren mal halb voll, dann wieder der Schätze im Grünen Gewölbe nur nüi
halb leer, wir redeten über den Canalettoblick, über „dass der Kurfürst ein steinreicher Mann'
Einkaufscenter, Betonbarock und Seniorenresidenzen

standen also wieder mit beiden Beinen a

— „Der graue Burgunder ist auch aus!" — und blickten Weinberg,im Hang der Loschwitzcr Elbhc
Melange von Landschaft, Architektur und
dabei immer wieder zum Fluss hinunter, wo die Kin
Dresden erst zu Dresden macht, und wo m
der Butterbemmen* übers Wasser hüpfen ließen.
Inzwischen war auf den Elbwicsen ein Jeep vorgefah fiel, dass ein ehemaliger Herr des hiesigei
ren, und zwei Männer zerrten eine bunte Ballonhaut kein Nachkomme der 354 dem sächsische
aus dem Anhänger. Ein Brenner wurde angeworfen, nachgesagten Kinder war, sondern ausger
preußische Prinz Albrecht, der wegen seil
bis sich über der heißen Luft allmählich ein Werbe

slogan blähte, dann endlich hob die Blase ab, und wir

lieirat unter Stand den Hohcnzollernhof h;

blinzelten in die tiefstchendc Sonne. Der Ballon stieg
immer höher,dann war es so, als säßen wir tatsächlich

sen müssen. „So sind sie, die Dresdner", ;

Freund ungerührt, und wir ließen ein letzt

mit in dem langsam entschwebenden Korb. Immer sere Gläser klingen.
schmaler wurde der raäandernde Fluss, immer klei War die Treppe während der vergangene
ner das Paar am Ufer, das sich ancinanderschmiegte steiler geworden? Mein Freund kehrte d
und selbst, wie von Felixmüller gemalt, zu schweben fahrencn Ingenieur heraus und warnte vor
schien. „Hand aufs Herz", sagte mein Freund, „ist das abtriebskräften. Ich, ans Geländer gekrallt
nicht schön."

als Dresdner und verwies auf mein Beha

Am Horizont die Kuppel der Frauenkirche, die Tür mögen. „Wir müssen weiter", drängte er ^
me von Schloss und Kathedrale, sogar die Augustus- „Langsam", sagte ich, leicht rückwärtsgev
brücke, Sempers Opernhaus und der Zwinger waren nahm vorsichtig Sandsteinstufe um Sanc

AM GRÜ

sind typisc
Fassaden
senfenste
Professor

^ -V

Architekti
dem Festj

V \
/T'

UM DJE MITTAGSZEIT kann Hcllcrau wie

funclame

ein Frciluitmuscum ohne Komparsen
wirken, Sonnenhut wippt über Lattcnzäunen, Stockrosen grüßen an Pforten, Apfelbäumchen zieren die handtuchgroßen
Gärten der Reihenhäuser mit Sprossen-

schenma
strebten,
landeten
Arbeitsp
fehlte. Si

Fenstern, die sich unter Walmdächern du-

kaum eii

cken. Gelber Putz kontrastiert mit roten
Geranien, Katzen sonnen sich.

ten. Krit
Zerfallse

So sieht es aus im sogenannten Kleinhaus- korrektu
viertel. Zumindest auf Lothar Sprengers So auch
Aufnahmen, die wir hier zeigen, wirken zialrefor

die Gassen einmal mehr aus der Zeit ge- er siebei
fallen: Um die über 100Jahre alte Garten-

rum eine

Stadt-Idee optisch möglichst unverfälscht Werkstä

in die UNESCO-Bewerbung zum Welt- gefertigt
kulturerbe einfließen zu lassen, bat er die
Bewohner des Flächcndenkmals, doch bit-

herstellt«
nannte 1

te alle Mülltonnen, Autos und sonstigen Freund,
Verräter des 21. Jahrhunderts beim Foto-

schmid:

termin verschwinden zu lassen.

gewölbte

„ZU HELLERAU GEHÖREN DREI GRUND-

die Kast

ELEMENTE; Werkstätten, Gartenstadt und

lerweile

Festspielhaus. Nur als als Ganzes kann man

„Riemer

sich die Lebensrcformsiedlung vorstellen", sagt Annette Flellmuth und zeigt auf
ihrem eleganten Schreibtisch den Stapel
UNESCO-Unterlagcn, den sie beackert,

Gutshöfc
Schinkel
und arlx
ge und E

Elegant ist vieles hier im Neubau der

die Um«

er
LU

Deutschen Werkstätten Hellerau, wo sie

hochmo«

CD
z

als Presscsprechcrin arbeitet, gleich vis-ä- genutzt."

UJ

vis des historischen Fabrikkomplexes von und mit
1909. Der ist Zentrum jenes Lebensmo- konnte je
dells, das hier bei Dresden erstmalig in licht belc

er
CL
co
q:
<
I

o

Deutschland entstanden war.

In Dresc

twsi*awiieße.f» I"

DESIGNSCHMIEDE UND WIRTSCHAFTSBASiS der Gartenstadt waren die Deutschen

Werkstätten Hellerau(DWH) - und sind es wieder, wie das Miteinander von alter Fabrikanlage
rechts und dem lichten Neubau beweist. Links: Skizze von Möbel-Steckverbindungen von Niels-

Christian Pritsche, gezeichnet 2005 für sein Architektur-Seminar über den DWH-Fundus.

Kulturbau wurde als Polizeischule ge
nutzt,
später von der Waffen-SS. Ab 1945
semble für diverse Bevölkcrungsschichten attraktiv. Und dank der Baugenos diente er der Sowjetarmee; der Tanzsaal
Mieten als in Dresden) war das Wohnen-

senschaft Hellerau, die das Geschehen in

wurde Turnhalle. Erst 2006 feiert das

der Klcinhaussicdlung verwaltete, waren

Haus als Europäisches Zentrum der Küns
te Hellerau Eröffnung, schnell wird es
seinem alten Ruf als Avantgarde gerecht.
„Wir haben die ideale Bühne", sagt Dieter
Jacnicke, heute Leiter der Einrichtung.

itten er

deren Bewohner nicht von einem Arbeits

zürn Le-

platz in den Werkstätten abhängig.

:präzise

Alle Küchen hatten einen Zugang zum

und wie

Garten, wo Bewohner Gemüse und

Obst zur Selbstversorgung anbauten und „Die Größe und Offenheit lässt jede Art
gekauft, Fri.schluft genossen. Schon 1913 lebten von Inszenierung zu."
Betrieb

1 seinen

400 Familien, fast 1900 Menschen, hier,

Die Werkstätten wurden 1951 zum volks

orientie-

nur ein Jahr später war die Grundschule eigenen Betrieb; produzieren etwa innova
fertig, in die noch heute die Kinder der tive modulare Rastermöbel nach Entwür
inzwischen über 6000 Einwohner gehen. fen von Rudolf Horn. Nach der Wende
Doch zu diesem Leben und Arbeiten ge reprivatisiert, liegt der Fokus der DWH
hörten auch Kultur und Bildung, befanden nun auf dem exklusiven Innenausbau von

vachsene

Schmidt und sein Freund Wolf Dohm,

:adt entim. Vom

der Vildie sich

zeitig ist

Leiter des Werkbundes. Sie waren fas

Firmensitzen, Villen und Yachten.
Annette Hellmuth,die Pressefrau,ist auch

ziniert von der Lehre um den Dreiklang
Haupt-, von Körper, Zeit und Raum, wie ihn der
Schweizer Rhythmiker Emile Jaqucs-Dal;rschmid
croze vertrat. Und beauftragten Tessenow,
;ius und
ein Festspielhaus zu errichten: Streng geo
metrisch legte der das Haupthaus und
n; „erst;sbau in dessen Flügel an. 1912 führten Dalcroze'

im regen Verein „Bürgerschaft Hellerau",
in dem die UNESCO-ldee geboren wurde.

Experte

Schüler vor über 4000 Zuschauern Szenen

Einfami-

aus „Orpheus und Eurydike" vor.

len. Das Pfund, mit dem Hellerau wuchern
kann: „Die Werkstätten, die Gartenstadt

/irklicht;

Doch der Tod von Dohm und der Ers-

und das Festspielhaus sind alle noch da",

er hoch-

biderGUiernen Manu&knir von Volkswagen In

Das Edebnii Q8se!

Dresden wird seit2001 der Phaeton^ von Hand gefertlgi.

menipfel von Arch)

Dies geschiebt- mitten in der Stadt- In beeindruckender

KuUtirund Jcullnar

Transparenz.

sich selbst!

0351-420 4411

Ihr Nahziel: ein Platz auf der Tentativliste.

Auf die gelangen zwei, höchstens drei Vor
schläge aus Deutschland, die schließlich
der UNESCO vorgelegt und möglichst
zum Weltkulturerbe erklärt werden sol
Pl E OLMEHN £ M ANUPAIIUI.

0!»•

!andere Seite: Unterwegs in
r Neustadt-Szene
Viertel ist 14,85 km2 groß, seine Einwohner sind im Schnitt
Jahre alt, es hat die höchste Kneipendichte der Stadt (und

sten Geburten). Ähnelt Brooklyn und Berlin-Mitte. Wie man
;ten hindurchschlendert, beschreibt eine Ortsansässige
lA PtRNBAUM

ßt in Drcsclcn-Ncustadt: aufstehen! Um

eine der Hauptmagistralen eignet sich dafür bestens.

• iVüh läuten weithin hörbar die Glocken

Hier reihen sich Cafes, Restaurants, Galerien und

IRKIRCHE im Herzen der Äußeren Neu-

kleine Läden aneinander. Und vor allem breite Fens

terbänke, auf denen man-typisch Dresden -für eine
siner liebsten Frühstücks-und-überhaupt- kleine Pause verweilen kann und das geschäftige Trei
las neue OSWALDZ: mit feinstem Kaffee, ben der Neustädter entspannt beobachten kann.
Ddisch-guten Broten und einem Schau- Läuft man die Louisenstraße einmal von der Frießnitz
die langsam erwachende Bautzner Strasse. (ja, außer der Elbe haben wir nämlich noch einen schö
iNGLAND ENGLAND. Das kleine britische
nen Fluss!) ganz im Osten bis an den wcstlichsteii Rand,
imals umdrehen und weiterschlafen... dann

unweit des Backstein-Gotteshauses am

wird sie nach dem Überqueren der Königsbrücker Stra

mitbringen). Beide kann man in ihren Arbeitsräumen selbstbcwussten Namen verbirgt sich cim
besuchen, sich bei dic.ser Gelegenheit neu einkleiden Ein-Raum-Galerie für zeitgenössische K
oder zumindest Maß nehmen lassen oder auch ein gibt es regelmäßig Ausstellungen von Studi
Mitbringsel für die Liebsten kaufen.
ten und Absolventen der Dresdner Hochscl
nikkilaktur.de

le für Bildende Künste. Und bei Vernissa|

ruttlon-garinents.com

zudem Tanz, Gpcn-Air-Bar und Lagerfe

Vom DREWAG-Gelände lohnt ein Abstecher in das

im Hof. Damit ist die Galcric-Landschafi

an die Neustadt angrenzende HECHTVIERTEL. Das und um die Neustadt aber noch längst ni
ist für mich ein bisschen wie der kleine Bruder der erschöpft. Wenn ich eine Runde durch
Neustadt: Alles ist ein wenig unaufgeregter und zu aktuelle Kunstszenc in Dresden drehen \
rückhaltender, aber dafür nicht weniger schön. Auf um Augen und Sinne mit neuen Farben
dem Weg die RUDOLF-LEONHARD-STRASSE hinauf Formen zu inspirieren, dann liegen auf

i, und wenn man eintritt, glaubt man sich ße und der Bahnunterführung zur Lößnitzstraße. Hier
n im Wohnzimmer von Queen Elizabeth ist das frühere DREWAG-GELÄNDE mit imposanten
nden (falls dort ein Schnörkelplüschsofa Fabrikgebäuden, in denen sich in den vergangen Jahren
-Kamin und viele Schmöker herumstehen jede Menge Künstler, Kreative und andere Kulturschaf
er gibt es — neben einem exzellenten five fende angesiedelt und eine Heimat gefunden haben.
und feinsten hausgemachten Kuchen- sowie locl4.dc
eationen — übrigens sonntags ein originales Zwei davon sind Marco Wildner und Johann Ruttloff:
;akfast, das man nicht verpassen sollte. Au- Sie sitzen im Haus 7 und haben auch ihre berufliche
'clmäßig kleine Alx;ndprogramme mit eng- Leidenschaft für individuelle Textilien gemeinsam.
^n Losungen und Konzerten (plus Ale, Gi Marco bedruckt in seiner NIKKIFAKTUR T-Shirts

mermonaten für Theater- und Konzertvcranstaltun-

den ganzen Abend durch die neuen Schai

gen. Eine tolle, romantische Kulisse!

lt).

(oder eben Nikkis, wie man in der DDR üblicherweise

lälschcr-hasc.com

sagte) in Klcinauflagen mit Motiven auch von Dresd-

thcatcrruine.dv

dem. Regelmäßig .schaue ich zudem online
Kunstverein CYNAL, was gerade anliegt. -3
croc'kelclkT.oi'g

kommt man nicht nur am FALSCHEN HASEN vor

Fälle auch der STORE und die GALERIEN Bi

bei (veganes Essen zwischen Vintage-Möbeln oder in

MODULE und NEXT im Alten Pumpenhau

dem schönen Garten im Hinterhof), sondern auch am rekt an der MARIENBRÜCKE auf meinem
Wahrzeichen des Viertels - der ST.-PAULI-RUINE, Fester Termin (und ein Tipp für Dresden-!

die Mauerreste plus Turm einer im Zweiten Welt
krieg zerstörten Kirche. Sie dient nun in den Som

eher) sind für mich auch die immer wieder
findenden GALERIE-RUNDGÄNGE- dann

** aiöt- uaiM ivaaa::vvaa

auj

jöc x»»au-

jdiu licu ^LatLiimitr.i

fen (oder für ein Nacht-Pichnick an der Elbe). Für ein

verwandelt sich das Scheune-Gelände für z(

romantisches Abendessen mit dem Liebsten ist das
MI.KA.DO klasse: In dieser asiatischen Oase auf der

einen fantastisclien Jahrmarkt für Erwachst
kuszeltcn kann man sich von Gauklern und
aus aller Welt verzaubern lassen oder bei eir

Alaunstraße sitzt man zwischen großen Papierlam-

penschirmen und dem Aquarium in schönen Nischen; watte und alkoholischem Kaltgetränk auf de
es gibt neben Sushi-Variationen auch traditionelle viet wöhnlich dekorierten Festplatz das Treiben l
es im HIERSCHÖNESSEN auf der Görlitzcr Straße. Das

scheune.orp altcs-wcttbucro.dc
läcebook-mm/dastshirtfc.stival

ist meine erste Adresse für das Ausgehen mit meinen
Eltern oder ganz besondere Anlässe. Das Restaurant

schaubudcn.sommcr.de

namesische Küche. Etwas schicker und exquisiter wird

d()Uzc.(lc/indcx.ph]-)?pagc=(.:olorcd-gi^.s

ist gediegen, aber nicht zu schickimicki, und mit einem Als begeisterte Konzcrtbesucherin ist für n

sehr angenehmen und sympathischen Service. Auf der dem ein Blick in das monatliche Programm
Speisekarte stehen monatlich neue saisonale Angebote. POL Pflicht (für das Beatpol nehme ich gerr
Unikaten über die Schulter schauen kann. Wiederum

nur einen Katzenspung weiter, in der Alaunstraße, ist
1 neuer Licblings-VINTAGE-LADEN,das COTTAGE
17(genau: Hausnummer 17,im Hinterhof),zu Hause.
Hier gibt es herrliche alte Möbel, aufgearbeitet oder
noch mit Lebenspatina, jede Menge Dcko-Objekte
- alte Spiegel, Kcrzenleuchter, Rahmen — und \'ielc
andere schöne Dinge wie Schmuck, die Frauenherzen
ine erste Adresse gegen pflastermüde Füße höher schlagen lassen. Und nicht nur diese.
>tärkungsprogramm mittels einem großen atciier-l'iR'r-sc'hiuiickgcstaltung.do
a und etwas Süßem ist der KALTE HUND.

Oft kaufe ich mir zwischendurch schnell in einer Bar

I Kaffeehaus ist der Name doppelt Pro-

eine KOLLE-MATE, das leckere Bio-Erfrischungs-

ahen einem echten Dackel namens Stefan getränk Made in Dresden. Ein absolutes Muss für
laskottchen gibt es den Schicht-Keks-Klas- das leibliche Wohl und für Kaffeeliebhaber ist zum
indertagen hier in ganz neuen Kombinati Abschluss ein Besuch bei den PHOENIX COFFEE
lohn, Nougat oder weißer Schokolade und ROASTERS. In der Bohncnröstcrei, die 2006 ihre
s. Aber auch Cupcakes, Tartes... und an Tore knapp neben dem Touristenmagneten PFUND'S

Brunch (dann auch Nicht-Süßes!).
-dresdcn.dc

MOLKEREI auf der Bautzener Straße öffnete, kann
man nicht nur exzellente Kaifeesorten kaufen, die

Neben außergewöhnlichen Menüs (hier lx:kommt man auf die andere Elbseite nach Dresdcn-Cott
auch immer Tipps, von welchen regionalen Anbietern außerdem scannnc ich die Websitc des Drc
die Zutaten stammen) gibt es auch eine tolle Auswahl kers PAUL SIMANG. Zum Tanzen zu Mini
von heimisclien Weinen, die man dann im zugehörigen
Weinkeller nach dem Essen weiter ausprobieren kann.
mikado-drcsdcn.de hicr.schocnessen.dc

und Techno (nicht so meines, aber viele Frei
drauf)geht man in den SEKTOR,ein angesag

Industriegclände hinter der Albertstadt. Vic

Wenn ich den Abend auf der Tanzfläche fortsetzen will,
sind meine ersten Anlaufstellcn die SCHEUNEund das

schwören auf das DOWNTOWN mitten in de«

ALTE WETTBÜRO. Die Scheune ist mit ihrer Lage prak
tisch das Herz der Neustadt. Neben Partys von Electro

scktor-cvolution.dc downto%vn-drcsden,dc

bis Indie bietet sie auch eine der Konzcrtlocations hier

Starter zu Beginn des Abends!) ist auf dem 1

bcatpol.dc sunsctmission.dc
Für einen Absacker (aber auch genauso gu

im Viertel. Außerdem gibt es hier über das ganze Jahr weg das SIDEDOOR, meine Lieblings- und
verteilt ein paar besondere Veranstaltungen, die immer eine feste Adresse. Ob am Tresen oder auf d(
rot und fett in meinem Kalender notiert sind: Das sind

fas, in denen man herrlich versinkt, hier trir

das zw'eimal jährlich statt findende T-SHIRT-FESTIVAL Ijesten Gin Tonics und Wliisky Sours der Nt
und die Siebdruck-Poster-Ausstellung COLORED GIGS. mich: eigentlich die besten der ganzen Stad
Nelx:n den Verkaufsschauen immer ein gutes Rahmen den Abend ausklingen - wenn man möchte

programm mit Workshops, Konzert und Party. Ein ein Morgenstunden. Und das möchten viele hier
maliges Erlebnis ist aber sicherlich ein Besuch auf dem sidrdoor-drcsdcn.dc

angekurbelt packt mich dann doch oft noch jede Woche frisch geröstet werden, sondern sie auch
dort mit einem guten Stück Schoko probieren (Sach
ic Lieblingsläden. Wer noch ein erschwing- sen lieben seit jeher Süßes; um 1830 wurde in Dres

'ING-LUST, ich habe eine kleine, feste Tour

;eh-Oulfit für den Abend sucht oder eine

den die Milchschokolade erfunden!) und ist wieder

ehe, sollte unbedingt im PECCATO oder in wach für den Abend.
•LLOTTE auf der Rothenburger Straße vor- kollc-matc.dc
Hier probiere ich mich ab und an(okay: oft!) phoenix-cotfeeroasters.com
piunds.dc
Super-Auswahl potentieller neuer Kleider.
Dieser beginnt bei mir meistens mit einem Essen in
:.dc

einem der zahllosen Restaurants, die es in der Neu

re Ohrringe, Broschen und Ringe findet stadt und den angrenzenden Vierteln gibt. Obwohl
um die Ecke im ATELIER FÜR SCHMUCK- die Auswahl schier riesengroß ist, haben sich bei
NG bei Elisabeth Robra und Susanne GieI die beiden kleinen Schaufenster sind we-

mir doch verschiedene Klassiker herauskristallisiert

04.-13.04. FmU

für unterschiedliche Gelegenheiten. Für ein schnel

RtnVJIL

jllen Dcko immer ein Blick wert, aber am

les Dinner nach Feierabend ist das SAPORI DTTALIA

Mltdlbet C6.04.

ii.Vi IJ

ildi.

; Ulli „juiiii 1-/UC gv-nainiL,

WH

auv.li aui neue

also Max Mustermann. Inzwischen wurde er, nach Beispiel, dass die Zahnräder der Mechan
einer Besucher-Umfrage, oiriziell auf den Namen denen Baldcwcin-Planetenuhr von 1568
TESARO getauft, die Kurzform von Technische symmetrisch sind, die Abstände der Zackei
Sammlungen Roboter. Er soll Besucher intuitiv durch manche sind sogar schiefgeschnitten - - nui

die Ausstellung führen und dabei auf deren Neigun

gen eingehen: Ein zehnjähriges Kind hat andere Inte
ressen als ein Technik-Experte; manch einer möchte

der Lauf der Planeten perfekt nachgebildet

einen Überblick, ein anderer jedes Detail zu einem

DRESDEN STEHT SEIT JEHER FÜR KU
NUN ABER AUCH ALS WISSENSCHAFTS)
LIERT. WIE FUNKTIONIERT DIESE VERBI

Exponat erfahren. TESARO soll lernen, diese Be

DER PRAXIS?

dürfnisse zu erkennen und zu bedienen.

WACKER: Es gibt hier einen großen Ent

WO LIEGEN DIE TECHNISCHEN UND WISSEN

auch Sachen zu machen, die zunächst sehr

SCHAFTLICHEN HERAUSFORDERUNGEN?

scheinen. Wir konzipieren zum Beispiel gc

BÖHME: Wir bauen den Roboter an sich nicht selbst, neuen postgradualen Studiengang mit der
wir kaufen ihn. Er wird von zwei Autobatterien be

le für Bildenae Künste und der Technische!

wegt, kann etwa zwei Meter pro Sekunde zurückle

tät Dresden. Er soll Künstler und Infornial

gen, erkennt und umfahrt Hindernisse. Sein Körper sammen bringen, dass beide voneinander j
erinnert an eine Spielfigur; er ist 1,75 Meter groß und Daraus sind private Verbindungen cntsta

ioren für Computer-

wiegt 75 Kilo. Seine Augen, mit denen er Besucher trifft sich zum Essen und Wandern. Ich !<
ansieht und verfolgen kann, wirken menschlich — Vor Süddeutschland, dort sind gerade viele Wi

iSARO-Mitarbeiter
r>. fsJ.Je

aussetzung für unsere Forschungen, da viele ängstlich Icr schon gesättigt, vertrauen auf große
werden, sobald sie Kabel und Knöpfe erblicken. Es Hintergrund. Hier brennen sowohl Forsch
hapert noch mit TESAROs Sprachsoftware, das ken Kulturverantwortliche noch richtig für ihr

nen Sie vielleicht vom iPhonc, wenn "Siri" nur Bahn

gt mir,ich weiß fast alles!

hof versteht - oder wirr antwortet. Wir beschäftigen

sind auch bereit, ohne viel Geld etwas au!
zu stellen.

uns mit der Mensch-Maschinc-Kommunikation: Wie

BÖHME: Ich komme zwar aus Thüringen
aber bestätigen: Die Leute hier haben ge
will? Da wir jedes Experiment ausgiebig vorbereiten größere Schwungmasse. Es gelingt uns ol
und begleiten müssen,ist TESARO nur an ausgewähl Manpowcr und Mittel durch größeren En
ten Tagen im Einsatz. Sonst hat er frei.
auszugleichen, so dass am Ende sogar meh
WACKER: Die Touchscreen-Technik, die wir für die rauskommt. Und wenn man einen Proj
Stationen nutzen, lunktioniert inzwischen sehr zu
braucht, findet man fast immer jemander
verlässig. Dafür ist die Konzeptionsphase schwieri zieht. Dresden hat dafür die richtige Größe
kann ein Roboter erkennen, was ich von ihm wissen

\ugen erinnern an die von "ET" - bloß fühlt er sich auf der Erde
ie ein Alien, sondern pudelwohl. Dresdens erster

Tisroboter hat zwei Väter: ein Interview über ihren Zögling
iNSOEHRING

ger: Ein Monitor merkt ja nicht, ob sich die Person

vorm Schirm langweilt. Wir müssen also die gesamte

GLAUBEN SIE, DASS MUSEEN DURCH
LOGIEN WIE TESARO IHRE BESUCHER

Prä.sentation vorausdenken und alles so spannend ma

STÄRKER UNTERSTÜTZEN MÜSSEN?

chen, dass die Informationen sowohl für unbedarfte

WACKER: Darüber haben wir viel diski

MPS zum Beispiel wollte kein Science Cent
die Exponate, die ja einen wissenschaftsh

^ME, HERR WACKER, ALS EXPERTEN

funktionieren auch nicht mehr. Wir können sie wie

Nutzer wie auch für Spezialisten interessant sind.

TUCHE INTELLIGENZ KOOPERIEREN SIE

der zum Leben erwecken, können totes Wissen mit

SIE FINDEN IM MUSEUM EIN ANWENDUNGSFELD

Computergrafik und -animation ertebbar machen.
Der Kontakt zum Mathematisch-Physikalischen Sa
cse gesucht, um aktuelle Fragen der Kom- lon (MPS) und zu Direktor Peter Plaßmeyer war
1 zwischen Mensch und Maschine auch an bei einem anderen Projekt im Zwinger entstanden.
3NER MUSEEN. WIE KAM ES DAZU?

FÜR IHRE FORSCHUNGEN. WIE PROFITIEREN UM

ebenso wie einen künstlerischen Wert hat

CHIM BÖHME: Wir haben nach einer rea-

GEKEHRT DIE KULTURINSTITUTIONEN?

im Mittelpunkt bleiben. Für mich ist ein IV

en Nutzern zu testen. So sind wir auf die

BÖHME: Für ein Flaus, das wie die Technischen Ort des Gedächtnisses, der Spaß macher
Sammlungen etwas außerhalb des Stadtkerns liegt, ist hier können per Informatik gezielt aufbe
unser Roboter schon ein Publikumsmagnet. Das zei formationen Besuchern einen Mehrwert b

Daraus entwickelte sich eine intensive Arbeit an Me

;n Sammlungen Dresden gekommen, was dienstationen für die Dauerausstellung der Techni
itisch sehr gut passt: Wir können eine Brü- schen Sammlungen. Für uns eine gute Gelegenheit,
er zu moderner Technik schlagen und un- verschiedene Exponate au.seinander zu bauen, einzu•tcr dort als eigenes Exponat präsentieren. scannen und dann virtuell neu entstehen zu lassen.

gen Bcsucherbefragungen. Und alleine hätte sich das Mensch mag stundenlang kicinbcdrucktc 5
ro Museum seine Anschaffung wohl nicht leisten kön durchlesen - das ist doch krcuzlangwcilig!
nen. TESARO wird mit rund 750.000 Euro über ein

BÖHME: Das sehe ich ähnlich. Auch mit

HTW-Forsclumgsprojckt finanziert, das vier Nach

wie TESARO wollen wir den Menschen,

o

j

le in Dresden

lUlHÜ g

tm

eizen und Warmwasser produzieren,
merken, wann Flugzeugflügel zu bersten drohen:

/r

T"

ction - sondern Science Faction
\
Ii

auf den Stadt prima, mit dem zügigen Autofahren
i, in den dagegen hapert es, wie in allen MctropoDresden len, oft. Stau wie Stockungen wollen die
;11. Aber Forscher mit Vamos (Verkehrs-Analyse,
aus dem -Management und —Optimierungssystem)
:raft, ihr

vermeiden und die Mobilität sichern.
Entstanden vor zehn Jahren aus einem an-

livcrsität
•llbctricb

deren Projekt, verarbeitet VAMOS Daten

okus auf

Straßen und Autobahnen, von Vidcokame-

mschaft-

ras über Infrarotsensoren bis hin zu Induk-

weit nur
m ist sie
institugsallianz

den Verkehr, wir ermitteln dessen Zustand

Cloud-Computing mit Heizungstechnik zAvei
Technologiefeldcr,die zu\'or etwa soviel
rungsfreie Prüfverfahren gemeinsam mit
gemein
hatten wie Steak-Esser und Vcganer.
der Uni entwickelt hat.
Die
Ausgangslage:
Firmen verbrauchen \'iel
Diese Chips, direkt angebracht etwa an
Geld
und
\'iel
Energie,
um ihre Computer
Flugzeugtragflächen, sollen die Unversehrt
Dresdner Fraunhofer Institut für Zerstö

heit neuer Lcichtmaterialicn überwachen.

herunterzukühlen. Denn Rechner, vor allem

„Man kann Schäden heutzutage oft gar nicht große Serversysteme, verbrauchen nicht nur
mehr sehen",sagt Fleischer. Aber hören! Wie viel Energie, sie produzieren auch welche Fledermäuse senden die hochscnsiblen Chips in Form von Abwärme. Die kann, an.statt

von mehr als 1.000 Detektoren entlang der

■ als die tionsschleifen im Asphalt; zudem werden
m eingc- Taxi-Fahrten ausgewertet. „Wir erfassen
lie Lehr-

und Alternativrouten vorschlagen. Die ein
zelnen Komponenten stammen zum Teil
aus eigener Entwicklung, verknüpit sind sie
herstcllerübergreifend. „So wie das System
in Dresden aufgebaut ist, ist es einmalig",
sagt Verkehrstclematiker Krimmling.

FLEDERMÄUSE
GEGEN FEHLER

Universitäre Forschtmg und praktische Um
setzung greifen ineinander; ein Verfahren,

und geben dieses Wissen an den Autofah- das Tradition hat an der TU. Und Zukunft.
rer weiter", sagt Jürgen Krimmling, Leiter Denn Dresden, Stadt der Ingenieure, führt
des Projekts. Am VAMOS-Hauptstandort über sein Spitzcnclustcr „Cool Silicon"jenen
im Straßen- und Tiefliauamt wird dieses Nimbus in eine neue Zeit.„Wir befinden uns
nicht mehr in der Metall-,sondern in der Hycsonders Wissen im 24-Stundcn-Betrieb meist voll
automatisch gesammelt und ausgev^'ertet, bridwclt", sagt Thomas Fleischer, der selbst
auch üi)cr Verkehrsfunk. Die TU-Fakultät an der TU studierte. Heute ist der Ingenieur
verfügt über eine identische Struktur,doch Honorarprofessor für Bctriebsfestigkeit in
LM
dienen dort dieselben Informationen der Cottbus-Scnftcni>crg und Geschäftsführer
Weiterentwicklung des Systems,
der Dresdner IMA Materialforschung und
dass die Dem Dresdner Autofahrer ist inzwischen Anwendungstechnik. Das Unternehmen ist
ten auch ein dynamisches Verkchrsleitsystcm von ein Bindeglied zwischen dem Spitzcncluster

Ultraschallwellcn aus und können sich an
hand von deren Echos ein Bild machen \'om

klimaschädlich weggekühlt zu werden, so

gar dem Klima nützen: Inzwischen stehen

mehr 100 Icuerfcstc AoTerra-Schränkc in
Zustand ihrer Umgebung.
Privathäusern
und Wohnanlagen. Jeder von
„Der Preis für immer leichtere und cner-

giesparendc Materialien ist deren verkürzte

ihnen kostet mindestens 10.000 Euro und

Lebensdauer", sagt der 56-Jährige. „Wann

bietet bis zu 18 Servern Platz. Deren Abwär

genau tritt diese Begrenzung ein? Das \crsu-

me wiederum beheizt über Wärmetauscher

chen wir festzustellen." Sein Projekt namens

die Häuser und erwärmt das Badewasser.

Mittlerweile gibt es auch Anfragen aus der
Schweiz,
aus Luxemburg und Österreich.
le verhindern helfen. Eingesetzt werden die
Den
heizenden
Speicherplatz wieder
Cliips noch nicht, doch in zehn, 15 Jahren
COOL SENSOR NET könnte tödliche Unfäl

baut werden. Sicherheit Made in Dresden.

um stellt das Unternehmen als „grüne
Cloud hosted in Germany" zur Verfugur^.
Durch die virtuelle Vernetzung der Ser

HEIZEN MIT HERTZ

chenzentrum. Die Grundlage dafür bilden

könnten sie in Flugzeugen oder Autos ver

vereinheiten entsteht ein dezentrales Re

Konzepte und Programme basierend auf

Kurz und aut

auberhafte Momente
Zu jeder Jahreszeit eine Reise

08.02,-10.06.

wert; Was Sie in den nächsten

Monaten nicht verpassen sollten
as Öfesden CohvemTon Bureauo^t oei ae

ganzjährig

Organisation von Tagungen und Kongressen mit einem dichtenNetzwerk im Rücken.

rausch & ekstase
In acht Sälen des Residenz.schlosses zeigt die Ausstel
lung "Diony-sos" die Lebenswelt jenes Gottes, der für

en, eine Universität mit

die ausgelassenen Seiten des Lebens zuständig war und für Grenzüberschreitungen; Er und sein Gefolge

, die in Mikroelektronik,

(eine davon sehen Sie aufSeite 2S)faszinieren Künstler

ologien genauso zuhause
Nanotechnologien und
der HighTechlndustrie.
1 heute schon auf die

richard strauss

seit der Antike bis zur Gegenwart, was 120 Werke
der Staatliche Kunstsammlungen und wertvolle Leih

Mit diversen hochkarätig besetzten Inszenierungen
feiert die Scmpcropcr, UraufFührungshühne des

gaben zeigen. Im Foto; Guido Renis enthemmter, äu
ßerst "Junger Bacchus", entstanden um 1637/38.

Komponisten, dessen ISO. Geburtstag. Im ersten Jah
resviertel stehen Strauss' starke Frauen auf der Büh

jdeensemble, großer Ge

ne; "Elektra", "Ariadne" (9., 15.03.) und "Salome"

leren Flair. Für Abwechs-

(27.02.; 21., 25., 27.03.); außerdem sein erstes Musik

ilender mit hochkarätigen
gion lädt zu Radtouren an

drama "Guntram"(23., 28.02,; 2.03.).

noch bis 20.07.

dynamik

rkostung ein.

Mit "tanz! Wie wir uns und die Welt bewegen" wid

t es Besuchern leicht,

ganzjährig

met sich das Deutsche Hygiene-Museum Dresden
der takt-vollen Bewegung zur Musik: als Kunstform

kreuzkirche

ebenso wie als Teil unserer Alltagskultur. Mehr über
die junge Tanzsz.cnc samt deren Aufführungen Ic.scn

Er war wohl der wichtigste Kirchenkomponist und

Sie ib Seite 321

3 optimale Ausrichtung

Dresden, die Stadt der kurzen Wege, macht es allen Beteiligten
allerdings auch leicht: Moderne Tagungsstätten und erstklassige
Tagungshotels liegen nur wenige Schritte von den imposanten

Kreuz.kantor: Zum 300. Geburt.stag ehrt, ab dem

Jiiltl.l.dr

ntion Bureau: Dieses hat

Sehenswürdigkeiten der Stadt wie Zwinger, Frauenkirche oder

19.02., der Kreuzchor Gottfried August Homilius mit

verschiedenen Konzerten, etwa am Ostersonntag.

SEMICON EUROPE: Messe und Kongress in Dresden

Paket aus einer pulsieen und überraschenden

igsträgern und kennt die

Semperoper. Highlights wie die Dresdner Musikfestspiele im Sommer

} die Besonderheiten des

oder Dresden als Weihnachtshauptstadt können bestens in Ihre
Rahmenprogramme eingebaut werden.

mvention Bureau las-

KURZ UND GUT: Viele Gründe, warum

innt stemmen und so

Dresden Im Vergleich der deutschen Groß
städte beim aktuellen Meeting und EventBarometer Deutschland auf Platz 8 liegt.

; einem guten Gefühl

Dresden,

f

lle Highlights

die größte

23.05.-10.06.

25.06.-24.08.

18.07.-28.09.

boheme 2020

ziemlich beste filme

junge kunst

In den letzten vier Jahrhunderten waren deren 20-er

... und ziemlich beste Nächte:zwei Monate Kino und Kon

Jahre stets eine besondere Ära, deren Kraft das Pro
gramm der Musikfestspiele inspiriert. Mit »Boheme
2020« wird zudem ein Ausblick gewagt: Zehn junge
Künstler verschiedener Sparten werden im Dialog vor
Ort Projekte entwickeln, darunter der preisgekrönte
Videokünstler Tung-yen Chou und der Choreograf
Shu-yi Chou, beide aus Taiwan,
.. nm

zerte Open-Air am Elbufer, liiniii.u »Im .dr

lesen Denk-

Plastiken, Performances, Fotoarbeiten, Gemälde und
Installationen auf der Schau für Zeitgenössisches,
ostralf.de

03.05.+04.07.+12.07,

09.-24.08.

3 X durchmachen
Bei der Langen Nacht <les Dresdners Theaters(3. Mai),

kammermusik

der Wissenschaften (4.Juli) und der Museen (12.Juli).

Das Kammermusikfest mit internationalen Klas

sikstars nutzt verschiedene Orte für sein hochkarä

liillnlirl.d.

30.05.-01.06.

tiges Programm, insbesondere natürlich das Barock12.07.

schloss Morilzburg. morit/burgfestival.de

ein schuss, ein schrei...

ahreswende

ab 01.08.

anerkult im Lößnitzgrund bei dengroßen Radebeuler
Festtagen für die ganze Familie, ob nun bleich- oder
rotgesichtig, Hugh!

nie wieder

Schaft und

Die Sonderschau im Militärhistorischen Museum be

cinflusstcn,

schäftigt sich mit dem Ersten Weltkrieg mhmbw.de

r mit ihrer
n von Max

Unter dem Al)endhimmel sitzen. Auf ausgebreiteten
Staatskapelle Dresden lauschen, wie sie Strauss,
Weber und Beethoven intoniert. Und das vor der

Kulisse der Gläsernen Manufaktur von Volkswagen das sind die vier Top-Zutaten dieses Qpen-Air-Konzerts.

maestro orchestral
Im Lichthof des Albertinuins spielt die Dresdner
Philharmonie die Mehrzahl ihrer Sinfoniekonzerte

(da bis 2017 der Kulturpalast saniert wird) - zuvor
mit SondeiTührung durchs Museum! Danach erklingen
Passagen aus Richard Strauss' Spätwerken »Capric
cio« und »Hcidcnleben«. . in -. 1 : , n

24.09.-28.09.
zauber-worte
dresdniT-pocxic-iind-liliT.iturli"H ivnl.de

Decken mit Leckerem im Korb. Dabei der Sächsischen

1 1 \ iri.im I ili-

de, Party und Stimmung! ilresdncr-stachfpst.com

Ganz große Namen lesen an ganz besonderen Orten.

07.06.+08.06.

klassik picknickt

it Dutzende

dresdner stadtfest
Livemusik und Liebespaare, Kleinkun.st und Küssen

..das ist Karl May: Wild-We.st-Atmosphäre und Indi
nen Monat

15.-17.08,

i,, i i. , 1,

•|,ii ■< t ii.' in.uiiil.il 1 III .1

iden
28.11,-24.12

weihnachtshauptstadt

im winterglanz

Donnerwi
Elf Weihnachtsmärkte gibt es in Dresden, und jeder

ist einer von ihnen der älteste, der größte und der

von ihnen ist ganz besonders, ist teH-und liebevoll

schönste: nämlich der Striezelmarkt. Seit 580 Jahren

gemacht: ob traditionsbcwusst,(unfinstcr!) mittelal

bezaubert er seine Besucher mit Lichterglanz, bezirzt

terlich oder Hüttengaudi mit Apres Ski, ob prächtig
wie um die Statue vom Goldenen Reiter, August dem
Starken, oder durchaus punkig wie in der Neustadt.

sie mit Stollen und Pfefferkuchen, betört mit Mandel

Und wie in jedem echten, wahren Winter-Märchen

i_[r5jjv.ic!i_i!i'

1. bis 4. Advent

31.12.

entschleunigen

hallo, 2015!

duft, verführt zu Herrnhuter Stern-Kauf... Eventuell

haben Sie es bemerkt:Ja, wir sind verliebt.
nr/fliiMi k: di . i li.'silrn wi-ilin.i. lilrn.mUi

Dabei entspannt die Seele in der Zeit vorm Weihnachtsfesi: Orgelkonzerte mit Werken von Bach bis
Homilius - und zwar bei Ker/enschein. Immer ab 21

Uhr in der Frauenkirche (30.11., 7.12., 14.12., 21.12.).
1 1 ,i!n-iikiri In- ili c-M li-n I Ii-,

Die Kulisse: der Theaterplatz zwischen Zwinger
und Kathedrale. Die Musik: live (und per Screen

Wollen Si(
einen Esel
mir mach(
entÖhrt« ärAndrei^ derrichmdit*danad>en bssenwrll. da» e elnBCTwi» flSTttlfche luilanu

aus der Semperoper). Das Essen: reichhaltig. Das

Aygai mitebem anderoi Qbtet Dk Flüren m Shdce^eM K«»ädie Wm ibr wüUt

Neue Jahr begrüßen: mit großem Höhenfeuerwerk!

bdierKch zu xnadien. In der lnaiouerun|t von Andieaa Kriejeabui^},
Hebcmt auf dein Spii
könnenvdiURSxk ZuschauerlutüdichenUpgRRtzuTiiickleluii^detuitEiu laandasjaiuchtpassier«

.jr

denao

vonS€itroeT<^undSi2at$ach»uipielllH^(jArtiiiir.<ier5emWavonJolmD«y^uiKl HcniyPur
SachsäAänig
GmbH, Of. Bettina Bunge (V.i.S.d.P.), Messering 7, 01067 Dresden, www.mark6ting.dresden.de Projekileiiung Marion

mithälfe der yc(8en Zauberer Merlin und OMnand tnn die Macht und die Lkb

RejpjÄur Tiinan Köhler hat hier eme wirklich ülienaÄdtieniie LSenng gefunden. Itad in Fanc Grü
verliert ein König vor Uebe schier seinen Vera tand und die Gdlebteschlic^lUli ihr Leben. Begisseut

-h durch weiche Sprache, und Hcle aufzunK>t/cn. Deren Rezeptur ist inzwischen viel
•oße Genussfixierung aus, clahorierter, streng vertraulich und geschützt per Goldsieirockc Lelx^nshaltung er- gel, weswegen wir ihre Hauptbestandteile als das zeigen,

Kunstund Kulturin allen RegnarKnOeutsdiilan

und gut fürdieGesdbchaft www.gut-fuer-0eutschtand.de

Kufistund KtiHur setzen sdiäptferisdie Kr^te frei.offnen Geist und Sr
für Überliefe/tes und Ungewöhnliches. Mit jähfiich«!Zuwendungen \
rund 150 Mio. Euro ist die Sparkassen-Finanzgnjppe der gröSte nie
staatliche Kiilturförderer in Deutschland. Das ist gut tCir den Erizdr

Sparkassen

wie das Land selbst.

Wenn sein Engagementfür
die Kultur so vielfältig ist,

guft für Deutschland?

Wann ist ein Geldinstitut

DRESDEN

INTERNATIONAL
■TTKDNTKM Mrar KOinw

r^rocHon foc^Tniort
ICI^^IIIICIL

L/IC^UCM

Fliegen begeistert.

Jä

