Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 18.07.2022

Beschlusskontrolle zu \/-Pro00110/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wegeertüchtigung am
Kleingartenverein "Am Geberbach e.V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 3.880,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef SitT

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

