Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

□ vertraulich

{GB6) 66.24
(OB) 80.4

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

22. 1011202?

Beschlusskontrolle zu V-Alt00037/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/012/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Installation WLAN am Bönischplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Herstellung eines öffentlichen WLANZuganges im Zuge der Bauarbeiten am Bönischplatz und beschließt 9.600 Euro für die Umset
zung im Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
zur Verfügung zu stellen."

Die baulichen Voraussetzungen für den öffentlichen W-LAN-Zugang wurden im Rahmen des Bauvor
habens „Sanierung und Aufwertung Bönischplatz" hergestellt. Kosten i. H. v. 11.776,35 Euro brutto
wurden separat über die Finanzposition des Straßen- und Tiefbauamtes abgerechnet.
2.

„Der Stadtbezirksrat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren."

Im Zuge der Sanierung des Bönischplatzes wurde im Rahmen der Ertüchtigung der Fläche als Veran
staltungsfläche in Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt eine Infrastruktur für die Netzanbindung per LAN und \A/-LAN realisiert. Für die Leistung W-LAN wurden zwei ACCESS-Point ver
baut, so dass im Bereich Bönischplatz der öffentliche Zugang In das World Wide Web über die SSID
Dresden 24/7 gewährleistet ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steoff^ Kühn

Detlef Sit?5j

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

