Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 49

Datum:

22. JULI 202?

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00112/22 (Sitzungsnummer; SBR Neu/030/2022)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt,

hier: Tag der offenen Tür 2022 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden (HSKD) - Umwid
mung von Mitteln aus 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Tag der offenen Tür des Eigenbetriebes Helnrich-Schütz-Konservatorlum Dresden Im
Jahr 2022 In Höhe von 1.200,00 Euro. Der Oberbürgermeister wird entsprechend mit der
Umsetzung beauftragt."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt dafür die Umwidmung der Im Jahr 2021 für
das kammermusikalische Weihnachtskonzert des HelnrIch-Schütz-Konservatorlums Dres

den (HSKD) übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt In Höhe von
1.200,00 Euro und die Übertragung zugunsten der Durchführung des Tages der offenen Tür
des Heinrich-Schütz-Konservatorlums Dresden."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren."

Der Tag der offenen Tür am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wurde am 21. Mai 2022
erfolgreich durchgeführt. In den Anlagen 1 und 2 zur Beschlusskontrolle befinden sich Unterla

gen, mit denen der Stadtbezirksbeirat über die Durchführung der Maßnahme informiert wird:

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird entsprechend mit der Umsetzung beauftragt."
Der Beschiusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
lit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ann^atrin Klep^h

Detlef Sit^

Beigeordnete für Kultur

Erster Bürgermeister

und Tourismus

Anlagen
Anlage 1 - Sachbericht
Anlage 2 - Finanzabrechnung

Anlage 1

SACHBERICHT

Tag der offenen Tür am HSKD.21. Mai 2022
Am 21. Mai 2022 öffneten wir von 9.30 bis 12 Uhr unsere Tore und Türen, um Interessierten

aller Altersklassen die Möglichkeit zu eröffnen, Instrumente gezielt auszuprobieren und an
verschiedenen offenen »Mitmachstunden« teilzunehmen. Besonderes Augenmerk galt in
diesem Jahr der vielfältigen Chorarbeit. So luden der Knabenchor Dresden und sein
Vorchor, der Vorchor des Dresdner Mädchenchores sowie die Singeklassen in unserer

Außenstelle »Loge« (Bautzner Straße 19, 01099 Dresden)Sangesfreudige ein, sich bei einer
»normalen« Chorprobe unter die Sänger zu mischen und mitzusingen.

Musikalisch eingeläutet wurde der Tag der offenen Tür von einem gemeinsamen
professionellen »Einsingen« mit allen Gästen im Innenhof des Gebäudeensembles auf der
Glacisstraße. Und auch im weiteren Verlauf des Vormittages erklang stets Musik auf dem
Gelände; zahlreiche Ensembles der verschiedenen Fachbereiche brachten den Innenhof
zum Klingen.

Der fest im Schuljahreskalender verankerte Tag der offenen Tür zog auch in diesem Jahr
viele Gäste an und wir konnten uns über ca. 1.000 Besucher*innen freuen. Wie bereits im

vergangenen Jahr wurden zum Ausprobieren der verschiedenen Instrumente einzelne 20minütige Termine mit den entsprechenden Fachpädagog*innen vergeben. So konnten die
Gäste gezielt und umfassend beraten werden und es stand ausreichend Zeit zur
Verfügung, um ein erstes Gefühl für das oder die Instrumente der Wahl zu bekommen. Das
Interesse war derart groß, dass von den 222 möglichen Terminen in unserer
Hauptgeschäftsstelle (Glacisstraße 30/32)220 vergeben wurden. Die Fachbereiche Tanz
und Musikalische Früherziehung luden zu offenen »Mitmachstunden« ein; auch hier war
die Resonanz sehr groß.

Unserer Einladung folgten vor allem Familien aus der Neustadt und den umliegenden
Stadtbezirken, die die Vormittagsstunden nutzten, um die Städtische Musikschule, ihre
Angebote, Gebäude und ihr Umfeld kennenzulernen. Über die musikalischen Inhalte
hinaus wirkte unser Tag der offenen Tür auch als Nachbarschaftstreffpunkt. Kaffee und
selbstgebackener Kuchen luden im Hof zum gemütlichen Verweilen ein. Familien der
umliegenden Stadtteile trafen sich spontan und hatten die Möglichkeit, sich
auszutauschen und zu vernetzen. Dies zu beobachten erfüllte uns mit Freude, möchten wir

doch nicht nur kulturelle Bildungsstätte sondern auch sozialer Treffpunkt im Stadtbezirk
sein.

Anlage 2

HSKD

Finanzplan - HSKD-Tag der offenen Tür 21.05.2022

Einnahmen

Eigenanteil HSKD
Konzert-Eintrittsgelder

Stadtbezirksförderung Neustadt

Plan

Ist

Ausgaben

c

Ist

Plan

16.363,00

14.895,63 Raum- /Betriebskosten

500,00

251,00

0,00

0,00 Honorarkosten + KSK

1.563,00

1.106,77

Personalkosten

14.000,00

12.600,00

Dienstleistung-Hausmeister

1.000,00

326,55

Dienstleistung-Reinigung

450,00

272,13

Getränke (Personal)

50,00

59,45

1.200,00 Öffentlichkeitsarbeit
16.095,63

0,00
17.563,00

1.479,73
16.095,63

1.200,00
17.563,00

Ansprechpartnerin: Ines Stiehler

13.07.2022

