Anlage 2

Vereinbarung
Zwischen:
Künstler –Wirtschaftswunder
Vertreten durch:
01471 Radeburg (OT Berbisdorf)
und dem
Veranstalter
Vertreten durch:
Sozialer Dienst für Senioren und Angehörige
Leutewitzer Ring 7
01169 Dresden
Die Künstler verpflichten sich für einen Auftritt am Donnerstag, den 29.09.2022 zur
musikalischen Umrahmung des Seniorentages im Sachsenforum Dresden
am:
im:
Soundcheck:
Veranstaltungsbeginn:
Veranstaltungsende:
Spielzeit:

29.09.2022
Sachsenforum Dresden
10:00
11:00
16:00
kleinere Sets nach Absprache

Der Veranstalter stellt die Ton –Monitor -und Lichttechnik und Toningenieur.
Die Künstler sind in der Art und Weise ihrer künstlerischen Darbietung frei und
selbstverantwortlich.
Die Künstler erhalten für die erbrachte Leistung eine Summe von 800,00€ (Brutto=Netto).
Die Auszahlung erfolgt per Überweisung nach Rechnungslegung durch die Künstler.
Der Veranstalter organisiert die nötigen Werbemaßnahmen.
Die Künstler stellen dafür Fotos und wenn gewünscht Pressetext per E-Mail zur Verfügung.
Alle behördlichen Abgaben werden vom Veranstalter getragen.
Die Künstler versteuern ihre Gage selber. Ebenso haben sie auf Verlangen des Veranstalters
eine ausgefüllte GEMA-Liste zu übermitteln.
Beide Parteien verpflichten sich zu Stillschweigen über die Einzelheiten des Vertrages
gegenüber Dritten.
Eine Kündigung des Vertrages ist nur im Falle von Krankheit oder höherer Gewalt möglich.
Sollten neue Pandemierichtlinien getroffen werden, muss der Termin entweder verschoben
werden oder fällt ersatzlos aus.
Durch ihre Unterschrift erkennen beide Parteien den Vertrag in allen Punkten an.

Dresden, den 05.07.2022

_________________________

Künstler

__________________________
Veranstalter

