Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KulturKirche Weinberg

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachenberge e. V.
Dr. Florian Reißmann
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-029/22

2.340,00
930,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

240,00
0,00

Projektbezeichnung

Folk-Konzert "Lidová muzika z Chrástu (CZ)
meets Ratatouille (D)"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.170,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.170,00

02.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Das Projekt leistet einen Beitrag zur kulturellen Entwicklung in Pieschen. Die Kosten setzen sich aus
Reisekosten für die Künstler/-innen von rund 260 EUR, Druck- und Werbekosten von ca. 130 EUR,
Honorarkosten von insgesamt 1.700 EUR für die Künstlergruppen (1.000 EUR für die tschechische Band
mit 10 Pers. und 700 EUR für die deutsche Künstlergruppe mit 7 Pers.), sonstigen Kosten von rund 150
EUR sowie einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen. Die Einnahmen werden aus den
Eintrittsgeldern für rund 75 zu erwartende Zuschauer/-innen generiert (15 EUR/Erw., 12 EUR/Erm).

