Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB)
30.11-7/15576-10#!

Maximilian Aschenbach

Datum:

2 5. JÜLI2022

Festlegungen - die unbekannte Gefahr?
AF2436/22

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat (GO SR) nicht „knapp
und sachlich gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 Sächsi
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) betrifft.

Die Anfrage ist auf eine ganz allgemeine Auskunft über Existenz, Definition, Funktionsweise und
rechtliche Grundlagen von Festlegungen der Ausschüsse des Stadtrates gerichtet. Allgemeine Abläufe
und die bestehende Rechtslage erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht

(SächsOVG) entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege

ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.". Zudem muss der

Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - zusammengefasst wie folgt.
Der Anfrage ist folgende Einleitung vorangestellt:

„[M]einer unbedarften Frische im Ausschusswesen des Stadtrats ist es geschuldet, dass ich noch
nicht mit allen Regeln und Abläufen vertraut bin. Leider scheint es nicht nur mir so zu gehen. So
kam mir das Gerücht zu Ohren, es gäbe sowas wie,Festlegungen', welche die Ausschussmitglieder
treffen können, um schriftlich Informationen zu erlangen. Da scheint was dran zu sein, denn hin

und wieder stolpere Ich über so (Festlegung des Ausschusses PIpapo) gekennzeichnete Schriftstü
cke,zwischen all den wunderbaren Dokumenten. Von anderen Stadträten wurde mir das ein oder
andere über diese,Festlegungen' berichtet, doch die Informationen sind alles andere als kohärent.
Nun ersuchte Ich neulich Im Petitlonsausschuss die Beigeordnete Klepsch, mir und selbstverständ

lich den anderen Mitgliedern via Festlegung Informationen zukommen zu lassen und scheiterte.
Der guten Frau schien das ganze Konzept,Festlegung'eher unbekannt. Das erklärt auch, warum Ich
keine Ahnung habe, was genau das denn nun Ist und wie es funktioniert, bin Ich doch gleich In 2

von Ihr ,gelelteten' Ausschüssen. Naja, ein bisschen stränge, dass die Ärmste jahrelange Ausschüs
sen vorsitzt und keine Ahnung hat, wie das geht, aber da haben wir In unserer Ahnungslosigkelt Im
merhin was gemeinsam.

1. Gibt es das Instrument der,Festlegung'?
2. Was Ist das?

3. Wie funktioniert es?

4. Welche Regeln gibt es und worauf begründet sich das Alles?"
Der Stadtrat und die Ausschüsse können verschiedenste Arten von Beschlüssen fassen; vgl. §§ 28, 39

Abs. 5,41 SächsGemO,§§ 7 Abs. 3,11 bis 21 Hauptsatzung und §§ 4 Abs. 3 Satz 3, 12, 16, 31 und 32
GOSR.

„Festlegungen" und „Aufträge" sind dabei häufige Inhalte der Beschlussfassung in den Ausschüssen.

„Festlegungen" sind - in der Regel auf langfristige Wirkung angelegte - Positionierungen des Stadtra
tes oder eines Ausschusses, mit denen das Handeln der Verwaltung ganz grundsätzlich in eine be

stimmte Richtung gelenkt werden soll und die zugleich auch eine Selbstbindung des Gremiums bewir
ken.

„Aufträge" gehen oft mit einer Vertagung einher und sind meist kurzfristig (oft bis zur nächsten Sit
zung) von mir oder der Stadtverwaltung zu erfüllen. Häufig werden ergänzende Prüfungen, Bewer
tungen oder Informationen zu aktuell behandelten Beratungsgegenständen in Auftrag gegeben.
In der Praxis ist eine trennscharfe Abgrenzung zwischen einer „Festlegung" und einem „Auftrag" nicht

immer möglich. Letztlich ist diese auch nicht zwingend erforderlich, weil nicht die Überschrift, son
dern der Inhalt des Beschlusses die von mir und der Stadtverwaltung erwarteten Handlungen be
schreibt.

Dementsprechend berichten die zuständigen Beigeordneten in einem standardisiert mit „Festlegun

gen und Aufträge des [Gremiums]" überschriebenem Schreiben über den Umgang mit den einschlägi
gen Beschlüssen des jeweiligen Gremiums.

Wie andere Beschlüsse auch, kommen Festlegungen (und Aufträge) in der Regel dadurch zustande,

dass ein Gremienmitglied förmlich von seinem Antragsrecht Gebrauch macht oder zumindest münd
lich einfordert, dass sich das Gremium in der von ihm gewünschten Art und Weise positionieren

möge, und hierüber mit einfacher Mehrheit abgestimmt wird. Die Abstimmung in den Ausschüssen
erfolgt oft auch in der Weise, dass die Sitzungsleitung eine Forderung aufgreift, sachdienlich formu
liert und in die Runde fragt, ob diese so „mitgenommen" werden soll. Bei entsprechender Mehrheit
wird die Forderung dann als Festlegung oder Auftrag in die Sitzungsniederschrift aufgenommen, als

Aufgabe gegenüber dem zuständigen Geschäftsbereich ausgelöst und einer Terminkontrolle unter
worfen.

-3-

All dies ist der von Ihnen genannten Beigeordneten übrigens bekannt und wird in den betreffenden
Ausschüssen auch entsprechend gehandhabt. Insofern empfiehlt es sich, dass auch Sie als Stadtrat
von Ihrem Recht einer förmlichen Antragstellung Gebrauch machen und dadurch eine Festlegung
herbeiführen.

Mit freundlich K Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgerineislerin

