Dresc en.
I3I.G2C GU'

Hausmitteilung
Vni''.v?d;ir::2:;CLil^iIlÄ,n

[R

02, JlilH W□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An

GZ:

(GB 3) 09 16 07

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

2<, MAI 202Z

Beschlusskontrolle zu V-MB0079/22(Sitzungsnummer; OSR MB/029/2022)
Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2023/2024 - Bereitstellung der Investitionspauschale
und der Verfügungsmittel für die Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, zur Erfüllung der übertragenen
Aufgaben gemäß § 67 SächsGemO dem Ortschaftsrat Mobschatz für den Doppelhaushalt
2023/2024 Finanzmittel In angemessener Höhe (35,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr
als Investitionspauschale und 22,50 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr als Verfügungsmit
tel) zur Verfügung zu stellen.
Dies folgt nicht nur dem Prinzip angemessener Finanzausstattung im Sinne der SächsGemO,
sondern führt zur angestrebten Gleichbehandiung der Dresdner Ortschaften untereinander."

Für die Ortschaft Mobschatz wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 20,00 Euro pro Einwoh
ner und Investitionsmittel In der Höhe von 30,00 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf
für den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Bei insgesamt 1483 Einwohnern (Stand:
31.12.2021) wurden 29.650,00 Euro Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale In der
Höhe von 43.500,00 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Dop
pelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum Doppelhaushalt
2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf 20,00 Euro erhöht.
Dem Ortschaftsrat Mobschatz stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu,
als in dem Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der
bestehenden Aufgaben im Sinne von § 67 Abs. 1, 4 S. 1SächsGemO als angemessen angesehen
werden. Aus Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Ein
wohner bei den Verfügungsmitteln (dann 22,50 Euro pro Einwohner) und 5,00 Euro pro Einwoh
ner bei der Investitionspauschale (dann 35,00 Euro pro Einwohner) als Mehrbedarf entspre
chend des Beschlusses angemeldet.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt^

Erster Bürgermeister

