le

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

[] vertraulich
An

NE

ee

. Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder
des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB6) 65.52.

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

15. Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0073/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/028/2022)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung - Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Bedarfsmeldung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gerichtet und um Einordnung der

Maßnahmen gebeten:
Sanierung des Dorfklubs Mobschatz einschließlich des Gebäudes der Stadtteilfeuerwehr (STF)
Mobschatz am Standort „Am Tummelsgrund 7 a und 7 b“
Im Rahmen der zu priorisierenden Maßnahmen konnte das Projekt seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt
2023/24 noch nicht eingeordnet werden.
Um die Projektentwicklung auf Basis der bereits vorliegenden Voruntersuchungen voranzubringen, wäre auch im Hinblick auf den Projektumfang und die Projektdauer eine Finanzierung der
Projektplanung über ein Planungsbudget im kommenden Doppelhaushalt sinnvoll. In der Mehrbedarfsliste zur aktuellen Haushaltsdiskussion ist ein allgemeines Planungsbudget für derartige

Zwecke über das Amt für Hochbau und EIRISENETRMAINE angemeldet.
„Errichtung einer Fahrzeughalle mit Sanitär-, Büro- und Aufenthaltsräumen für den Bauhof

Mobschatz auf dem Bauhof-Lagerplatz „Zum Schwarm“ in Brabschütz.“
Auch dieses Projekt war in die Haushaltsplanungen eingebracht worden, konnte aufgrund der
Priorisierungen jedoch noch nicht für den Doppelhaushalt 2023/24 eingeordnet werden.

-2-

Auch hier ist die Fortsetzung der Planung über ein Planungsbudget im kommenden Doppelhaushalt anzustreben. Die Fortführung
der Projektentwicklung entscheidet sich demnach im Rahmen

der aktuellen Haushaltsdiskussion.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. November

2022:

Mit freundlichen Grüßen

| ih
Kühn
St epf a#

|

Bgigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: DR
in

Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

