Dresc en,
QLGZC GU'
Go'TipÜi:

JZooogyi'^'^^
1 -•;"'

ö 7. JüSi n
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Vericehr und Liegen
An

i-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

schaften

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

C1.JUHI 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0071/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/027/2022)
Prioritätenliste für das Straßen- und TIefbauamt-Zuarbelt für die Investitlonsplanung zum Dop
pelhaushalt 2023/2024 einschließlich MIttelfrlstplan 2025 bis 2027 des Straßen- und Tiefbauam
tes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
•

Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser Hauptstraße unter Einbeziehung der
Haltestellen an der Roitzscher Landstraße

•
•

Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und
Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Gehweganbindung der Haltestelle „An der Autobahn" in Richtung Gewerbepark und Orts
mitte Merbitz

•

Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße außer
orts) mit Errichtung eines kombinierten Rad-/Fußweges

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
•
•

Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße
Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen Planungen ei

ner neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption (hier Entwicklungsstufe 2/3)
•
•

Sanierung der Straße „Merbitzer Ring", insbesondere des Dorfplatzes Merbitz
Errichtung einer einspurigen Anliegerstraße „Am Hang" zwischen „Am Urnenfeld" und
"Grüner Weg" mit Ausweichbuchten und einigen Parkplätzen"

-2-

Dle finanziellen Mittel für den Bau der Podemuser Hauptstraße sind im Haushaltsentwurf
2023/2024 eingeplant. Die Umsetzung ist für das Jahr 2023 vorgesehen.
Die Haltestelle „An der Autobahn" wurde temporär ausgebaut. Für eine endgültige Lösung der
Haltestelle und den Bau einer Gehwegverbindung zwischen Haltestelle und Ortsmitte Merbitz
erarbeitet das Amt für Stadtplanung und Mobilität derzeit eine Vorplanung.
Die Straße Am Hang wird im Zusammenhang der Vorplanung zur neuen B6 besprochen. Die Lan
deshauptstadt Dresden wird bei der Planung vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vertreten.
Folgende Maßnahmen haben gesamtstädtisch betrachtet eine geringe verkehrliche Priorität und
können aufgrund eingeschränkter personeller und finanzieller Kapazitäten im Amt für Stadtpla
nung und Mobilität sowie im Straßen- und Tiefbauamt derzeit nicht bearbeitet werden:
Errichtung eines Geh-/Radweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und Au
tobahnbrücke,

Herstellung eines Gehweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer Haupt
straße,

-

Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz- Podemus (Podemuser Hauptstraße außer
orts) mit Errichtung eines kombinierten Geh-/Radweges
Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße.
Sanierung der Straße Merbitzer Ring insbesondere des Dorfplatzes Merbitz,

Notwendige Baumaßnahmen im Zusammenhang mit einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption
können bei Benennung von konkreten und erforderlichen Maßnahme eine Berücksichtigung in
der Haushaltsdiskussion in Abhängigkeit der künftigen Budgetvorgabe finden.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

—

,

Stefan ^ühn

DetlefSitS^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

