Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

2 2. JULI 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu A0252/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Mehr Teilhabe - Barrierefreiheit durch mobile Rampen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Ram

pen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für kör
perlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vor
zulegen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderun
gen und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind
ab 2022 jährlich 50.000 Euro vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mit

tel aus dem Beschluss V0776/21, Punkt 7, Anstrich 10 zu verwenden. In den Folgejah
ren sind Mittel in entsprechender Höhe in der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
2. Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hör

technik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscher:innen oder Übersetzerrinnen für leichte Sprache gebucht werden können und welche
Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform mit dem
bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die VerleihPlattform ist in Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Ver
band für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unter
stützungsmöglichkeiten aufgenommen werden können.

3. einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V.
auszureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung erwerben und diese
auf der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann.

-2-

4. Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Akti
onsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen.

5. Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten."
Zu 1.

Die Erarbeitung einer neuen Fachförderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur An

schaffung mobiler Rampen und/oder mobilen Hebeeinrichtungen zur Überbrückung von Höhen
barrieren für körperlich beeinträchtigten Menschen ist nicht erforderlich. Die Fachförderrichtli
nie Soziales kann Grundlage einer Förderung für die Anschaffung von mobilen Rampen und/oder
mobilen Hebeeinrichtungen sein. Nach Teil 1 Punkt 3 Fachförderrichtlinie Soziales können so
wohl rechtsfähige gemeinnützige Vereine als auch Gewerbetreibende (juristische Personen des
Privatrechts) Zuwendungsempfänger sein. Mobile Rampen können nach Teil 2 Abschnitt F der
Fachförderrichtlinie Soziales gefördert werden.

Für das Jahr 2022 können nicht verbrauchte Mittel aus dem Beschluss V0776/21 „Umsetzung
der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/20222- kon
sumtive und investive Kürzungen" Punkt 7, Anstrich 10 bis maximal 5.000 EUR verwendet wer
den. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren empfiehlt ein Interessenbekun
dungsverfahren bis Ende August 2022 zu initiieren, bei welchem insbesondere die Einrichtungen
zur Einreichung (bspw. Apotheken, Gaststätten) eines Förderantrags über die Fachförderrichtli
nie Soziales zur Anschaffung einer mobilen Rampe aufgefordert werden, die einen Eintrag im In
foportal Barrierefreiheit mit folgenden Kriterien haben:
• Einrichtungen des Infoportals, die aus Sicht der Barrierefreiheit über einen Eingangsbe
reich mit über ein bis drei Stufen verfügt sowie zusätzlich
• Einrichtungen, die innerhalb der Nutzungsbereiche oder auf dem Weg zwischen Eingang
und Nutzungsbereich über Stufen verfügen.

Das Sozialamt beabsichtigt, die Empfehlung der Beauftragte für Menschen mit Behinderun
gen/Senioren aufzugreifen.
Zu 2.

Die Verknüpfung einer Verleihplattform mit dem Infoportal Barrierefreiheit wurde geprüft. Eine
solche Plattform hat andere technische Eigenschaften, als im Infoportal Barrierefreiheit vorhan
den sind. Darüber hinaus richten sich die Angebote an verschiedene Zielgruppen: Das Infoportal
an Menschen mit Einschränkungen, die Infos zu Orten brauchen. Die Verleihplattform an Orte,
die etwas für die Barrierefreiheit tun möchten. Aufgrund der dennoch vorhandenen inhaltlichen
Überschneidungen, wird eine einfache Verlinkung auf der Startseite umgesetzt.

Zudem wurde festgestellt, dass vor der Verlinkung folgende Schritte umzusetzen sind.
1. Abfrage in Einrichtungen und Vereinen durch die Beauftragte für Menschen mit Behinde
rungen/Senioren „Wer hat welche Hilfsmittel und Dienstleistungen zur Herstellung von
Barrierefreiheit zur Ausleihe anzubieten?"

2. Erstellung Übersicht aufwww.dresden.de der Ergebnisse der Abfrage mit konkreten Ansprechpartner:innen und Kontaktdaten

-3-

3. Verlinkung auf diese „Übergangsverleihseite" auf der Startseite Infoportal Barrierefrei
heit

4. Öffentlichkeitsarbeit in Zusammenarbeit mit dem Presseamt und Vereinen und Verbän
den

Zu 3.

Ein Vorgespräch der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren mit dem Verband
der Körperbehinderten der Stadt über die Möglichkeit des Erwerbs einer mobilen Hebeeinrich

tung fand statt. Der Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden wird zunächst prüfen, ob
die Lagerung einer solchen mobilen Hebeeinrichtung möglich ist und wie konkret eine Ausleihe

(Personalaufwand, Transportmöglichkeit) umgesetzt werden kann. Eine schriftliche Anfrage sei
tens des Sozialamtes dazu ist in Vorbereitung. Eine Umsetzung und Förderung ist abhängig von
den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln und voraussichtlich erst 2023 möglich.

Ein Antrag auf Förderung erscheint für 2022 lediglich für mobile Rampen sinnvoll. Das bisherige
Ausleihsystem des Verbands lässt die Ausleihe von Rampen auf konkrete Nachfrage zu. Die An
schaffung der Rampen erfolgte bisher über Spenden.

Um hier die Ausleihmöglichkeit sinnvoll zu erweitern, empfiehlt die Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen/Senioren die Anschaffung weiterer Rampen verschiedenen Typs, um auf fle
xible Anfragen reagieren zu können. Dazu können ebenfalls Mittel aus dem Beschluss V0776/21,
Punkt 7, Anstrich 10 verwendet werden. Der Förderantrag soll auch einen Ansatz für den Perso
nalaufwand enthalten. Das Sozialamt beabsichtigt, die Empfehlungen der Beauftragten für Men
schen mit Behinderungen/Senioren aufzugreifen und gemeinsam mit dem Verband der Körper
behinderten der Stadt umzusetzen.

Zu 4.

Eine entsprechende Formulierung zur Umsetzung der Förderung und der Verleih-Plattform wird
in die zweite Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit aufgenom
men.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

