Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

22. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V2925/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer
Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzie
rung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der ge
nannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch
ist.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,

1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhal
tigen Instandsetzung der Brückenkonstruktion

- umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkei
ten der Maßnahmen einzutreten.

- auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvor

schlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und Sanie

rung des Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen Wunders"
vorzulegen."

Vom Landesamt für Denkmalpflege liegt ein Zuwendungsbescheid zur Finanzierung des denkmalpflegerischen Mehraufwandes vor.

Zur Bewilligung des Zuwendungsantrages aus dem Jahr 2019 und des Änderungsantrages von 2021
nach der Richtlinie KStB werden weiterhin Gespräche mit den Behörden des Freistaates Sachsen ge

führt, um für die laufende Baumaßnahme und künftige Bauabschnitte eine Unterstützung zu erhal

ten. Im Rahmen der Überarbeitung der Richtlinie soll die Förderung von Maßnahmen in besonderem

-2-

Landesinteresse verankert werden. Zur entsprechenden finanziellen Einordnung im Haushaltsplan
des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr liegen uns keine Informationen vor.

Die Finanzierung aller Baumaßnahmen aus Eigenmitteln ist aufgrund weiterer prioritärer Maßnah
men an städtischen Verkehrsanlagen nicht leistbar.

„2. hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
- die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Risiko
rahmen zu erklären.

- die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und die
Veränderungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen
darzustellen.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen für
die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen
der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen."

Dieser Beschlusspunkt Ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

UStep^rfKühn
jp^r/1<ü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

>

.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

