Anfrage Nr.: AF2477/22
Datum: 25.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beigeordnetenweisung GB6

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim geplanten Lückenschluss des Emerich-Ambros-Ufers in stadteinwärtiger Richtung in Höhe
des Rathauses Cotta wurde die Planfeststellung bereits im Jahr 2017 durch die Landesdirektion
bestätigt. Seither besteht demnach Baurecht für diesen wichtigen Lückenschluss des Dresdner
Stadtrings. Obwohl zum damaligen Zeitpunkt auch Fördermittel für den Bau in Aussicht standen,
wurde aufgrund einer Festlegung des damaligen Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, die Realisierung des Projektes gestoppt und
stattdessen Umplanungen mit dem Ziel der Verbesserung der Radverkehrsverbindungen angestrebt. Diese Festlegung basierte auf einer Weisung des damaligen Beigeordneten, welche u. a.
den folgenden Wortlaut beinhaltete: „Rad- und Fußverkehrsinteressen sind bei jeder laufenden
Planung priorisiert mitzudenken:…[]…Auf gravierende Widersprüche zwischen bereits planfestgestellten Planungen und heutigen Anforderungen der Belange des Rad- und Fußverkehrs ist
der Bürgermeister von den Ämtern hinzuweisen. Derartige Planungen sind ihm zur Entscheidung vorzulegen, mit der Option nachträgliche Änderungen zu erreichen.“
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Seit wann galt die oben zitierte Weisung des Beigeordneten Schmidt-Lamontain als
Handlungsgrundlage für die Ämter des GB 6?

2.

3.
4.
5.
6.

Hat die oben zitierte Weisung des damaligen Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften heute noch Gültigkeit? Wenn nein, wann wurde diese Weisung wieder aufgehoben?
Wie viele, bereits planfestgestellte Vorhaben wurden aufgrund dieser Weisung dem Beigeordneten zur Entscheidung vorgelegt?
Welche bereits planfestgestellte Vorhaben (abgesehen vom benannten Teil des EmerichAmbros-Ufers) wurden aufgrund dieser Weisung nachträglich geändert?
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden seit dem Vorliegen der Plangenehmigung für Umplanungen am Emerich-Ambros-Ufer entstanden?
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden seit dem Vorliegen der Plangenehmigung für die weitere Planung des planfestgestellten Entwurfs des Emerich-Ambros-Ufers
(z. B. Ausführungsplanung, etc.) entstanden?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

