Anfrage Nr.: AF2479/22
Datum: 25.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2400/22 - Vorhaben Bau Toilettenhaus auf Garagenhof Pohlandstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen zu AF2400/22. In diesem Zusammenhang ergeben sich Nachfragen um deren Beantwortung ich bitte.
Fragen:
1.

Sie führten aus, dass die Fläche für die Errichtung einer öffentlichen Toilette an der
Parkseite der Eisenacher Straße zu klein sei. Welche Grundfläche hat die geplante öffentliche Toilette?

Weiterhin führten Sie in Antwort zu Frage 4 aus, dass die Garagen derzeit nicht zu 100% belegt
sind und die Parkplatzsituation in der Umgebung sehr angespannt ist. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:
2.
3.

4.
5.

Wie viele Garagen auf dem benannten Garagenhof sind derzeit nicht belegt?
Welche konkreten Bemühungen hat die Stadt unternommen, um nicht vermietete Garagen an Anwohner in der unmittelbaren Umgebung des Garagenhofes wieder zu vermieten und so die Belegungsquote wieder zu erhöhen?
Welchen Weg sieht die Stadt als sinnvoll an, um Vermüllung und Verunreinigungen auf
dem Gelände des Garagenhofes entgegen zu wirken?
Wie beabsichtigt die Stadt, zusätzliche Stellplätze zur Entspannung der Parksituation in

dem Gebiet zu schaffen? Welche Planungen liegen diesbezüglich bei der Landeshauptstadt Dresden vor und welchen Planungsstand haben diese?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

