Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.7

GZ:

Datum:

2 2. JÜLf 2022

Beschlusskontrolle zu V0203/20 (Sitzungsnummer; SR/033/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048; Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
I

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
!

1.

„Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.
i

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer in Verhandlung zu

gehen und ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch

einen Flächentausch anzubieten."

^

Innerhalb des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird vo
raussichtlich in den nächsten drei Monaten ermittelt, ob und gegebenenfalls welche kommuna

len Flächen unter Berücksichtigung vergleichbarer bauplanungsrechtlicher Gegebenheiten und
denkbarer Bauvolumen als Tauschobjekt vorgeschlagen werden können.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Oktober 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ste

ol^e^ühn

■
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

