Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00087/22

Antragsteller

GV „Drescherhäuser“ e. V.
Regina Hauptvogel
Fröbelstraße 80
01159 Dresden
Projektbezeichnung

Instandsetzung des Hauptweges der
Gartenvereine „Drescherhäuser“ e. V.,
„Wohlfahrt“ und „Post und Telegrafen“
Durchführungszeitraum

07. – 08.10.2022

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der komplette Weg (255 m x 2,75 m) muss erst gereinigt und aufgeraut werden, danach kann Splitt
aufgetragen werden. Anschließend muss der Splitt noch mit einer Rüttelplatte und Walze verdichtet
werden. Nach Fertigstellung ist der Weg wieder ohne Probleme für die Anlieger rund um unsere
Gartensparte nutzbar, da unsere Eingangstore im Sommer von 8:00 Uhr bis 20:00 Uhr offenstehen.
Damit schaffen wir für den Stadtbezirk ein schönes Ausflugsziel in die Natur, mitten in der Stadt!
Aufgrund der derzeitigen Situation muss leider bis zum Beginn der Arbeiten mit weiteren
Preissteigerungen beim Baumaterial gerechnet werden. Deshalb haben wir eine etwas höhere Summe
angesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe e förderfähig. Es wirkt
in den Stadtbezirk hinein, da der Weg täglich zur öffentlichen Nutzung freigegeben ist und so, neben
den Mitgliedern der anliegenden drei Kleingartenvereine, für Erholungssuchende zur Verfügung steht.
Der Kleingartenverein „Drescherhäuser“ e. V. beteiligt sich mit 500,00 Euro Eigenmitteln sowie der
eigenen Arbeitsleistung am Projekt und dokumentiert damit die große Bereitschaft des Vereins selbst,
sich an der Wegesanierung zu beteiligen.
Der Weg ist ein wesentlicher Erschließungspfad für die im Projektdatenblatt genannten
Gartenvereine, die große Teile eines grünen Areals in innenstadtnahen Bereich des Stadtbezirkes
Cotta einnehmen und denen zweifelsfrei positive ökologische Effekte in diesem innerstädtischen
zuzuordnen sind.

Das Stadtbezirksamt hält es deshalb für angemessen und geboten, dem Antrag des Vereins
zuzustimmen und den Stadtbezirksbeirat um sein positives Votum zu bitten. Mit der Instandsetzung
des Weges wird die Attraktivität desselben für Fußgängerinnen und Fußgänger, für Klein und Groß
gesteigert und demzufolge der Erholungswert des Areals gesteigert.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für 2022 stehen zum 25.07. noch 747.911.,00 Euro zur
Verfügung.

