Anfrage Nr.: AF2478/22
Datum: 25.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Handwerkerparken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit haben Handwerker und Dienstleister die Möglichkeit, bei der Landeshauptstadt
eine Ausnahmegenehmigung zu beantragen, um so in Anwohnerparkzonen und gebührenfrei in
bewirtschafteten Parkbereichen der Landeshauptstadt parken zu können.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Wann genau erfolgte die Umstellung auf diesen neuen Prozess zur Beantragung von Ausnahmegenehmigung und die damit verbundene Ablösung des Coupon-Systems?
Wie viele Ausnahmegenehmigungen wurden seit der Umstellung auf das neue Genehmigungsverfahren erteilt? Wie viele wurden beantragt?
Insofern Anträge abgelehnt wurden: Was waren die häufigsten Gründe für die Ablehnung?
Welchen Gewerken bzw. welchen Branchen können die erteilten Ausnahmegenehmigungen zugeordnet werden (Bitte tabellarisch aufführen.)?
Wie hat sich die Anzahl der erteilten Ausnahmegenehmigungen seit der Umstellung auf
das neue System entwickelt (Vergleich zu gleichem Zeitraum im Vorjahr mit Coupon-System)?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

