Anfrage Nr.: AF2476/22
Datum: 25.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bayrische Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 17. März kommt es aufgrund des einsturzgefährdeten Tunnels im Bereich der Bayrischen Straße zu Sperrungen. Den damaligen Pressemeldungen war zu entnehmen, dass zunächst die Eigentümerfrage geklärt werden müsse, ehe über weitere Maßnahmen beraten werden kann.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Konnte inzwischen geklärt werden, wem die benannte Unterführung gehört? Wenn ja,
wem?
2. Welche Maßnahmen sind durchzuführen, um die Einsturzgefahr abzuwenden?
3. Bis wann sollen die unter 2. genannten Maßnahmen durchgeführt werden bzw. die Verkehrseinschränkung beseitigt werden?
4. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt in Folge der Sperrung bzw. bei Beseitigung der Einsturzgefahr des benannten Tunnels?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

