Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

(OB) B 65.74

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

25. JULI 2022

Grundstück in der Johannstadt - Flurstück 137/9
AF2390/22

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fra
gen 1 und 4 bis 6 kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 1 und 4 bis 6 zielen auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder
erhoffte Sachverhalte (Fragen 1, 4 und 5) und auf eine Prognose zu einem eventuellen künftigen
Sachverhalt (Frage 6). Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss

der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1 und 4 bis 6 habe, beantworte ich
diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:

„Seit der Schuinetzpianung 2017 diskutiert die Stadt über einen Schulstandort an der Cockerwiese.

Aufgrund der Entwicklung eines Stadtquartiers mit zahlreichen Wohnungen im Umfeld wurde Rah
men der der Schulnetzplanung zunächst die Errichtung einer Grundschule beschlossen. Später präferierte die Verwaltung einen Neubau für die 101. Oberschule, der letztlich in Verbindung mit einer
neuen Grundschule errichtet werden sollte. In der Beratung zur Vorlage V2890/19 „Ergebnis des

kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur Entwicklung der Flä
chen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und Lennestraße"
wurden die Nachteile und damit verbundenen Planungsabstriche und die zeitliche Perspektive sehr

-2-

kritisch diskutiert. Auf eine Anfrage der Stadträtin Apel (AF0073/19)antwortete die Stadtverwal
tung 2019:„Die aktuelle Rahmenterminplanung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
sieht die Fertigstellung der beiden Schulen am Standort Cockerwiese zum Schuljahr 2026/2027 vor.
Da dies schulplanerisch aber zeitlich zu spät ist, wird an den Möglichkeiten einer früheren Realisie
rung gearbeitet'^ Inzwischen wird mit einer Fertigstellung nur noch einer Oberschule 2028 gerech
net, was immernoch sportlich erscheint und definitiv viel zu spät ist.
In der Präsentation im Bauausschuss und im Bildungsausschuss stellte das Stadtplanungsamt im
Sommer 2019 auch vor, dass alternative Ersatzflächen für den Schulstandort geprüft worden seien,

u.a. ein Privatgrundstück im Packhofviertel (9.376m^) und ein Privatgrundstück an den Johannstäd
ter Gärten (8.735m^)zwischen Hans-Grundig-Straße, Dürerstraße, Holbeinstraße und Silbermann
straße. Gerade letzteres wurde vom Stadtplanungsamt als grundsätzlich gut geeignet bezeichnet,

jedoch stünde das Grundstück nicht zum Kauf. Im April 2022 tauchte das Grundstück wieder auf
einer Bauauslagerungsstandort-Planung des Geschäftsbereichs Bildung und Jugend auf und auf
Nachfrage im Bildungsausschuss wurde ausgeführt, es habe damals ein Kaufangebot gegeben.
1. Welche Bemühungen der Stadt Dresden gab es in der in Rede stehenden Zeit der Beratungen
über die Entwicklung der Cockerwiese zum Erwerb des Flurstücks 137/9 in der Johannstadt?''
Die Beantwortung erfolgt unter Frage 4.

2. „Gab es ein Kaufangebot für das Flurstück 137/9?"
Der Landeshauptstadt Dresden lag ein Kaufangebot der Grundstückseigentümerin vor.

3. „Wenn ja, welche Konditionen wurden der Landeshauptstadt angeboten und warum wurde das
Angebot ausgeschlagen?"

Das Kaufpreisangebot lag über 1,2 Mio. Euro über dem gutachterlich ermittelten Verkehrswert des
Grundstücks. Damit war eine Finanzierung aus dem Budget für Grunderwerb nicht nur nicht möglich,
sondern auch nicht vertretbar.

4. „Wurden bei der Abwägung über den möglichen Erwerb des Flurstücks 137/9 auch die städte
baulichen und wohnungspolitischen Konsequenzen für den Alternativstandort Cockerwiese
(z.B. geringere Wohnungsbauflächen für die WiD)einbezogen?"

Die ursprünglich geplante Bebauung des Standortes Cockerwiese mit einer Grundschule und einer
Oberschule stand zugunsten von Wohnbebauung bzw. dem Erhalt von Grünflächen immer wieder zur

Disposition. Aus diesem Grund wurden immer auch alternative Schulstandorte gesucht, um auf dem
Standort Cockerwiese mit seiner prädestinierten Innenstadtlage Wohnbaupotenziale für den kommu

nalen Wohnungsbau durch die WiD Wohnen in Dresden zu schaffen. Mit dem jetzt vorliegenden Pla
nungsstand ist dies gelungen. Um einen alternativen Standort für eine der Schulneubauten zu finden,
wurden verschiedene Standorte geprüft (u. a. Privatgrundstück im Packhofviertel, Privatgrundstück
an den Johannstädter Gärten, aber auch Einordnung der Oberschule im Areal des Bertolt-Brecht-

Gymnasiums). Die Standortprüfungen waren aber nicht zielführend, weshalb aktuell der Bauauslage
rungsstandort am Terrassenufer die neue Grundschule beheimaten soll, während der Standort für
den Neubau der 101. Oberschule an der Cockerwiese verbleibt.

-3-

5. „Gibt es aktuell Bemühungen der Landeshauptstadt, das Flurstück zu erwerben, wenn ja, wel
che?"

Der Erwerb des Grundstücks wird nicht mehr verfolgt.

6. „Mit welcher zeitlichen Perspektive müsste für die Errichtung eines Schulstandortes/ Bauausla
gerungsstandortes gerechnet werden?"
Für die Errichtung eines Schulstandortes/ Bauauslagerungsstandortes ist von einer Gesamtprojekt
laufzeit zwischen fünf und sieben Jahren auszugehen.
Mit freundlich

Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

