Dresc en,
DI-G2C GU'

Hausmitteiluns
yj

Uy.:

bE

Jot.OoDiio. k3W
01. -y. 20^

□ vertraulich
GZ:

m
-E

aSt

'v.t; zU
IK

;;V

Landeshauptstadt Dresden

zn

Vv'gii

Geschäftsbereich Finanzen,

Kopio an !

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1) 10.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,

Hr. Wörner

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

(03 51)4 88 28 64
Grundstr. 3, ZI. 1/208
mwoerner@dresden.de

Datum:

23. FEß. 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0053/21 {Sitzungsnummer: OSR MB/019/2021)
Beschaffung eines Unterstandes (Wetterschutz) und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus
der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrter Ortsvorsteher Herr Vörtler,
sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Bestellung wurde seitens des Haupt-und Personalamtes am 6. Mai 2021 ausgelöst. Vo
raussetzung für die Aufstellung des Unterstandes ist jedoch die Bereitstellung eines Funda
mentes durch den Bauhof Mobschatz. Dies erfolgte bislang noch nicht und soll nunmehr vo
raussichtlich im März 2022 abgeschlossen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 11. April 2022.
Mit freundlichen Grü^n

(an
Dr. Peteiflames /

ßsigeordneter

Beigeordneter fi/r Finanzen, Personal und Recht

Detlef Siti

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

