Hausmitteilung A | Bissten

p+eedg EI

3,

I
np

JE

se)
;
ont SEE

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

U vertraulich

LEN

An

aa

ae isermsrnannuse

Ann

za

GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

16. Juni 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0078/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/028/2022)
Bereitstellung von weiteren Verfügungsmitteln für die Anfertigung eines Messingschildes für
die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„In Ergänzung des Beschlusses V-MB0065/21 stellt der Ortschaftsrat Mobschatz für die Anferti
gung eines Messingschildes für die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus, das an dem Gedenk
stein auf dem Dorfplatz Podemus „Altpodemus“ befestigt werden soll, weitere
500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit und beauftragt die Ortschaftsverwaltung mit
der Beschaffung des gravierten Schildes.“
Das Messingschild wurde angefertigt und dem Beauftragten des Mobschatzer Ortschaftsrates
zur Anbringung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
orn

P2

Verwaltungsstellenleiter

etlef Si

Erster Bürgermeister

