Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

22. JÜLI2022

Beschlusskontrolie zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine

Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.
Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.''
Nachdem 2021 die Fernsehturm Dresden GmbH als zukünftiger Betreiber präsentiert werden
konnte, beginnt nun der nächste Schritt zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms. Die Pla
nungsphase hat begonnen, nachdem die Deutsche Funkturm gemeinsam mit Bund, Freistaat
Sachsen und Landeshauptstadt Dresden die Grundlagen zur Bereitstellung der dafür notwendi
gen Projektförderung geklärt haben.

Im Rahmen der Revitalisierungsplanung werden seitens der Verwaltung Gespräche mit
der Eigentümerin und dem Betreiberkonsortium, bestehend aus den Unternehmen Avantgarde,
DDV Mediengruppe GmbH & Co. KG und Dresden Information GmbH, zur Abstimmung der not-

-2-

wendigen Schritte zur bauordnungs- und bauplanungsrechtlichen Baurechtschaffung geführt.
2. „Zu klären; welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen
dig ist; insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren.

3. Dafür Sorge zu tragen; dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsftächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."
Siehe dazu die Beschiusskontroile vom 2. Januar 2020.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023

Mit freundlicXen Grüßen

■,s.
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

