Dresc en.
J3LG2C GU"
.

-:-

I

Gornpüz
s: r

.' K

?. •/

03, MPIZ, 2022

□ vertraulich

An

bA

■__ -

Landeshauptstadt Dresden

-v::;,;;-,-:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

.If:

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

-1. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0041/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/014/2020)

Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel aus der Investpauschale des Ortschafts
rates Mobschatz in Höhe von

30.050,00 EUR

an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Standort Am Tummeisgrund 7 a
und 7 b im Ortsteil Mobschatz zu übertragen.
Folgende Aufträge sollen damit ausgelöst werden:
Bauzustandsanalyse (baulich und technisch), Grundlagenermittlung, Bedarfsplanung,
Vorplanung für ein Gesamtprojekt,
Zukunftsorientiertes Energiekonzept basierend auf der Vorplanung,
Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt, rechtliche Siche
rung der Bestandgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremd
eigentum

Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Amt 37 an das Amt 65 für
die Nachnutzung der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes
muss gesichert werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.''
Das Ergebnis der Bauzustandsanalyse liegt vor und bildet die Basis der weiteren Bearbeitung. Für
das Bürgerzentrum wurde in zwei Varianten eine Vorstudie erstellt, die als Entscheidungshilfe
für das weiter zu bearbeitende Konzept dienen soll.

-2-

Hinsichtlich des Umgangs mit den Bestandsgebäuden sowie der Erstellung eines zukunftsorientierenden Energiekonzeptes soll zwischen Ersatzneubau und Ertüchtigung/Sanierung/Erweite
rung in enger Abstimmung mit der Ortschaft und der zuständigen Verwaltungsstelle eine Ent
scheidung getroffen werden. Auf Basis dieser Entscheidung erfolgt die weitere Projektentwick
lung. Abhängig vom ermittelten Kostenrahmen werden die weiteren Planungsschritte, notwen
dige Beschlussfassungen sowie die Bereitstellung von Haushaltmitteln vorbereitet.
Die Eintragung von Dienstbarkelten zugunsten der Landeshauptstadt Dresden, rechtliche Siche
rung der Bestandgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremdeigentum ist
in Abhängigkeit von der Entscheidung zur Planungsvariante zu gegebener Zeit auszulösen.

Die Sicherung der Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Brand- und Katastrophenschutzamt an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Nachnutzung
durch die Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes Ist noch
nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step)i^ Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

