Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. JULI 2022

Beschlusskontrolle zu V1238/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktions
gebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e, V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Er
richtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum" des Dresden Monarchs e. V. in
Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 100.711,67 Euro.''

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom
23. März 2022 auf bis zu 515.584,86 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von

100.711,67 Euro gefördert. Bisher wurden Mittel in Höhe von 504.851,71 Euro ausgezahlt. Der Ver
wendungsnachweis für das Vorhaben ist bis zum 31. März 2023 zu erbringen.
2.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit anderen Sächsischen Kommunen,
dem SSG, den Kreis- und Stadtsportbünden sowie die LSB an die Landesregierung zu wenden

und sich dafür einzusetzen, dass für Investitionsvorhaben im Sportbereich eine Übernahme
der Mehrkosten auch künftig wieder gesichert wird. Darüber hinaus sind die negativen Folgen
der neuen Förderpraxis für die Vereinsarbeit im Nachwuchs- und Jugendbereich sowie Hürden
vereinsbezogene Investitionen aufzuzeigen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Schreiben an Herrn Staatsminister Schuster vom 11. Mai 2022
wurden die Folgen der aktuellen Förderpolitik des Sächsischen Staatsministerium des Innern darge

legt und eine Förderung von Mehrkosten bei investiven Sportfördermaßnahmen angeregt. Das
Thema soll in einem Gespräch des Oberbürgermeisters mit dem Staatsminister des Innern vertieft
werden.

-2-

3. „Ferner beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister Anfang des 2. Quartals eine Lösung für
die fehlende Finanzierung der Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens in Höhe von

125.889,59 Euro zu finden und dem Stadtrat Anfang April zum Beschluss vorzulegen und ggf.
ist eine Deckung aus nicht verwendeten Haushaltsmitteln zu prüfen. Die aufgezeigte Lösung
soll nicht zu Lasten anderer Sportfördervorhaben erfolgen."

Mit Schreiben vom 24. Juni 2022 legte Herr Staatsminister Schuster dar, dass die Investitionsplanung
für das Förderjahr 2022 bereits abschließend entschieden wurde und In der Folge leider keine Haus
haltsmittel für eine Beteiligung an Mehrkosten zur Verfügung stehen. Es konnte somit keine Lösung
der fehlenden Finanzierung durch den Freistaat Sachsen von Mehrkosten Im Rahmen des gegen
ständlichen Fördervorhabens gefunden werden, die nicht zu Lasten anderer Sportfördervorhaben er
folgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Annekalrin Klopsen
Zweite Bürgermeisterin

