Anfrage Nr.: AF2481/22
Datum: 26.07.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Klimaanpassung und Straßenbäume

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Straßenbäume und Begleitgrün spielen für das Mikroklima und die Klimaanpassung in der
Stadt eine bedeutende Rolle. In den letzten Jahren ist es vermehrt zu beobachten, dass in
Stadtquartieren gebietsprägende großkronige Bäume gefällt und nicht ersetzt werden. Beispielhaft seien dafür Tolkewitz und Seidnitz genannt.
Deshalb meine Fragen:

Fragen:

1. Hat die Stadt einen Überblick über Anzahl der gefällten und noch nicht ersetzten großkronigen Bäume in den Stadtquartieren? Wenn ja, bitte ich um eine Aufstellung nach den Stadtbezirksämtern.
2. Welche Mittel gibt die Stadt jährlich für die Ersatzpflanzung/Baumpflege inklusive Bewässerung aus?

Vielen Dank

Peter Krüger

