Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

25. )n" 2022

Beschlusskontrolle zu A0262/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Anknüpfung an die Tradition der großen Ausstel
lungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Dresden und aus der Erfahrung mit der COVID-19Pandemie die Durchführung einer neuen Internationalen Hygiene-Ausstellung in Dresden zu

prüfen und dabei das Deutsche Hygiene-Museum, die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum,
das Internationale Kongresszentrum und die Messe Dresden in die Erstellung eines Machbar
keitskonzeptes einzubeziehen. Ebenfalls ist die Unterstützung des Freistaates Sachsens, des
Bundes sowie im Rahmen der Mitgliedschaft Dresdens in der WHO für dieses Projekt zu prü
fen."

Für die Beauftragung eines Machbarkeitskonzeptes wurden notwendige finanzielle Mittel für
den Haushalt 2023/2024 als Mehrbedarf durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus an
gemeldet. Die Haushaltsaufsteliung ist bisher noch nicht abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 16. Dezember 2022
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin KlejD^h
Zweite Bürgermeisterin

Beigeorcii'^te für Umv/elt

unQ^i^qj-^rri|^na!wirtschaft
Oberbürgermeister

