Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich 2

An alle

GZ:

(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. JULI 2022

Beschiusskontrolle zu V1153/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Umsetzung des Bauvorhabens „Neubau der

Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben" Dresden mit
dem Förderschwerpunkt Lernen, Neudobritzer Weg In 01237 Dresden.

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, die Planung befindet sich in der Leistungsphase 5 - Ausfüh
rungsplanung. Die Vergaben werden derzeit vorgenommen. Der Baubeginn soll an September
2022 erfolgen. Die Fertigstellung ist gemäß Rahmenterminplan für den September 2024 vorgese
hen.

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und in der HH-Planung beachtet.

3. Die Maßnahme HI.4044084_FÖ_LF_Pila_AST_Neubau_SG wird In die Budgeteinheit
B40J_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2024 anteilig
und ab 2025 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 18 zu veranschlagen.

Der Beschlusspunkt 4 wird im konsumtiven Haushalt ebenfalls entsprechend geplant.

-2-

5.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Schulstandortes eine sichere
Querungsmögllchkeit für die Pirnaer Landstraße auf Höhe der Schule herzustellen und die ent
sprechende Finanzierung zu kiären."
Der Sachverhalt befindet sich in Klärung. Es laufen Gespräche zwischen dem Amt für Schulen
und dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.
Nächste Beschlusskontrolle:

12. Juni 2023

Mit freundlichen/Grüßen

Kenntnisnahme:

m Donhai/ser

Dirk Hilbert

ieigeordi/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Annekainri Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

