Dresden.
]3LG2qGU*

Hausmitteilung
.'

\%rv;'ait!.;ng:S!Sli?!!a Gompivz
_! Nr.:
t>H

U2.Ö0ÖUO ,hi&00 m
0 j. r"e. 2022

_^J

J

?.u »

□ vertraulich

•rK

Ivi'il

!'!::Die an

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Möb'schätz sowie
GZ:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

(GB 6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0068/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/025/2021)

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2021 an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2021 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von

ca. 10.000, 00 EUR

an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die entspre
chende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen."
Mit Wirkung vom 14. Dezember 2021, bestätigt durch die Stadtkämmerei, wurden 8.750,00 Euro
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen. Für den Differenzbetrag wurde
eine Rückfrage an die Stadtkämmerei gerichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

D^lef sTtfe

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

