Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

25. MI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Lo00099/22 {Sitzungsnummer; SBR Lo/029/22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 01/22
"Beschaffung und Montage eines Schutzzauns für den Loschwitzer Friedhof"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 16.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 06. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

