iCtslädS Dresciösiil^vy
•.::iStü!j8 Gompliz^

^3.00ö2 2,hBOO
"a
•.'iT,'

bR

Dresc en.
]])LG2C GU"

h;

0 8,

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

{GB6)6100 39

GZ:

Datum:

0 ii, Fph ^0^2

Beschlusskontrolle zu V-MB0042/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)
Verbesserung der Haltestellensituation im ÖPNV im Ortsteil Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine verkehrstechnische Planung In Auftrag zu geben, die den barrierefreien Ausbau des mo
mentan provisorisch angelegten Verknüpfungspunktes der Buslinien 91 und 93 (Halt: „Auto
bahnbrücke") zum Inhalt hat. Die Planung soll neben den Haltestellen und zweckmäßigen Fahr
gastunterständen auch die Anlage von Gehwegen als Zuwegungen zur Haltestelle beinhalten.
Ferner sei die Feuerwehrzufahrt zum In 2021/2022 hier entstehenden Feuerwehrgerätehaus
der STF Mobschatz zu beachten.

2. bis zum Zeitpunkt der Realisierung der neuen Haltestelienkullsse dafür zu sorgen, dass die pro
visorisch errichte Haltestelle einen geeigneten, provisorischen Fahrgastunterstand erhält, der
die Fahrgäste zwischen den Umstiegen vor Wetter schützt. Diesbezüglich sei zu prüfen, ob die
Haltestelle der Linie 91 „Gewerbegebiet" samt Ihres bestehenden Fahrgastunterstandes 100
Meter welter nördlich mit der Haltestelle „Autobahnbrücke" vereinigt werden kann. Ferner sei
die Einrichtung von beiderseits provisorischen Haltebuchten zu prüfen. Der Ortschaftsrat
Mobschatz bittet diesbezüglich um zeltnahe Bearbeitung, um eine Realisierung vor der einbre
chenden Winterzelt zu ermöglichen."
Zu 1:

Im Arbeitsplan für das Jahr 2022 ist die Bearbeitung des barrierefreien Ausbaus vorgesehen.
Es war vorgesehen, bis zum Jahresende 2021 das abgestimmte Provisorium durch eine Baufirma her
zustellen zu lassen. Leider musste diese Maßnahme aber wegen des hohen corona-bedingten Ar
beltsausfalls und zwei weiteren Baumaßnahmen zurückgestellt werden. Die Straßeninspektion wird

im neuen Jahr auf eine rasche Umsetzung hinwirken. Voraussetzungen sind bauoffenes Wetter und
die wieder hergestellte Leistungsfähigkeit der Baufirma.

Für die vollständige Herstellung einer regelkonformen barrierefreien Lösung ist die Vorplanung im
Amt für Stadtplanung und Mobilität noch nicht abgeschlossen.
Zu 2:

Die ursprünglich vorgesehene Umsetzung der alten Wartehalle vom Gewerbegebiet Merbitz zur Hal

testelle „Autobahnbrücke" ist aus statischen Gründen sowie wegen der vorhandenen Nachfrage am
erstgenannten Standort nicht möglich. Daher soll gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Mobschatz ein

Fahrgastunterstand beschafft und an der „Autobahnbrücke" Ostseite aufgestellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^ Kühn

Detlef SittV,

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau

Beigeordneter für Ordnung

Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

