Anfrage Nr.: AF2483/22
Datum: 27.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2350/22 "Abhängen von Wahlplakaten des OB-Kandidaten Maximilian Krah"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in o. g. Anfrage AF2350/22 wird mir u. a. wie folgt geantwortet:
Auf meine Frage 1: „Das Straßen- und Tiefbauamt prüft den Sachverhalt.“
Auf Frage 2: „Hierzu kann derzeit keine Angabe gemacht werden.“
Auf Frage 3: „Derzeit wird der Sachverhalt geprüft.“
Auf Frage 4: „Derzeit kann hierzu aus Kapazitätsgründen keine abschließende Aussage getroffen
werden.“
Daher möchte ich vorsichtshalber nachfragen:
Fragen:
1.

2.

Bekomme ich auf diese 4 Fragen, wenn das seitens der Landeshauptstadt Dresden abschließend geprüft wurde, automatisch eine Antwort oder muss ich o. g. Fragen noch
einmal neu einreichen?
Wann kann ich damit rechnen, dass o. g. Sachverhalt ausreichend geprüft wurde?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

