Anfrage Nr.: AF2485/22
Datum: 27.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fehlende Pflastersteine auf dem Fußweg Höhe Gewandhausstraße 2

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in unmittelbarer Nähe des Dresdner Rathauses fehlen vor einem Geschäft Pflastersteine auf
dem Gehweg. Es handelt sich um drei aufgebrochene größere Löcher. Zum einen ist zu hinterfragen, wo die fehlenden Pflastersteine sind. Zum anderen stellt dieser Zustand eine große
Sturzgefahr für Passanten dar.
Zu diesem Sachverhalt habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Hat das Straßen- und Tiefbauamt bereits Kenntnis über den Zustand des Fußweges Gewandhausstraße 2?
2. Wie viel Zeit vergeht in der Regel von der Meldung eines solchen Schadens bis zu dessen
Beseitigung?
3. Wie viele derartige Schäden werden quartalsmäßig in der Landeshauptstadt Dresden angezeigt und beseitigt?
4. Was kostet ca. die Reparatur dieser „Gefahrenquelle“ auf dem Fußweg Gewandhausstraße 2?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

