Anfrage Nr.: AF2484/22
Datum: 27.07.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stromverbrauch im Dresdner Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. Juli wurden die Dresdner Sportvereine fälschlicherweise durch ein Schreiben des Sportstättenbetriebes darauf hingewiesen, dass es demnächst konkrete umfangreiche Energiesparmaßnahmen in den städtischen Sportstätten geben wird.
Einen Tag später haben Sie das Schreiben an die Dresdner Sportvereine mit dem Vermerk dementiert, dass Sie erst einmal eine Einsatzgruppe angewiesen haben, welche die verschiedenen
Einsparpotentiale prüfen und konkrete Vorschläge mit dem Ziel eines gesamtstädtischen Konzeptes im August in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters unterbreiten soll. Auch im
Neuen Rathaus gibt es Potential, um Energie zu sparen.
Hierzu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Stromkosten entstanden durch das Neue Rathaus in den letzten 5 Jahren?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln.
2. Welche Stromkosten verursachten die Außenstellen des Dresdner Rathauses in den letzten 5 Jahren?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 und die entsprechenden Außenstellen
einzeln aufschlüsseln.

3. Welche Stromkosten verursachten die Dresdner Bürgerrathäuser in den letzten 5 Jahren?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 und die entsprechenden Bürgerrathäuser einzeln aufschlüsseln.
4. Gab es seitens der Verwaltung bereits Anweisungen an die Techniker bzw. Hausmeister,
um Strom im Neuen Rathaus zu sparen?
5. Gibt es nachvollziehbare, eventuell auch juristische Gründe (zum Beispiel Arbeitsschutzvorschriften), warum an einem hellen Sommertag temporär das Licht in bestimmten
Flurbereichen des neuen Rathauses nicht durch Bewegungsmelder aktiviert wird, sondern dauerhaft angeschaltet bleiben muss?
6. Wie viel Lux sind für Rathausflure erforderlich?
7. In welchen Bereichen des Neuen Rathauses sind Bewegungsmelder eingebaut?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

