Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00081/22

Antragsteller

Sportgemeinschaft Gittersee e. V.
Albert-Schweitzer-Straße 11
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

13.086,60 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.308,66 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

Umkleidebänke für Schüler und Sportler

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.777,94 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

25.07.2022 – 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

11.778,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Sanierung sind erhebliche Mehrkosten entstanden. Diese Leistungen waren
ausschließlich unvorhersehbar, unvermeidbar und unverschuldet. Insbesondere die allgemeinen
Steigerungen der Einkaufspreise mit Steigerungsraten zwischen 30-80 Prozent belasten das Projekt.
Wir bitten um separate Förderung dieses abgeschlossenen Projektes, damit wir im Gegenzug alle
Kostensteigerungen abfedern können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen: Der Antrag ist nach Ziffer
2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Ziffer 4 der Richtlinie sind erfüllt; Ausschlusskriterien liegen nicht
vor. Die notwendigen Eigenmittel sind vorhanden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 26. Juli 2022 noch
497.604,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der Antragstellerin eine Zuwendung in
Höhe von 11.778,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

