Anlage 2

Bürgerwerkstatt zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum Chinesischer
Pavillon für Bühlau und den Weißen Hirsch - 29.04.2022, 18:00 Uhr,
Chinesischer Pavillon
Zu der Bürgerwerkstatt wurde öffentlich eingeladen. (Artikel in der DNN, Soziale
Medien, Homepage www.chinesischer-pavillon.de sowie E-Mail-Verteiler. Der
Einladung folgten ca. 20 Personen, darunter der Ortsamtsleiter Herr C. Barth, sowie

Abteilungsleiter Interner Service / Grundsatz / Sozialplanung Herr P. Schäfer sowie
Repräsentanten des Verschönerungsvereins Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.
(Ortsverein), des Bunten Hirsches sowie des NaturCamps
Das Protokoll ist anonymisiert, die Personen der jeweiligen Redebeiträge liegen dem
CP vor.
Die Veranstaltung dauerte ca. 1 1/2h.

Folgende Dinge wurden besprochen:
1. Vorstellung des Konzepts für ein zukünftiges Kultur- und
Nachbarschaftszentrum (KNZ) — siehe Anlage — durch den Vorsitzenden
Henning Heuer, 20 min

2.

Organisatorische Ausgestaltung des KNZ. Der Chinesische Pavillon soll
zukünftig aus zwei organisatorischen Einheiten bestehen:

>. Der historische Saal (CP) bleibt weiter in der Hautverantwortung des
Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V. und wird ähnlich wie gehabt betrieben
bzw. mit stetig erweitertem Programm
=> Das Nachbarschaftszentrum
o Abtrennen beider Bereiche durch Türen mit digitaler Schließanlage
zwischen EG und Saal, Eigener Zugang zum KNZ unabhängig vom CP
o Ausgabe von KNZ Schlüsselkarten an 10 - max. 20 vertrauenswürdige
Personen, die in ihren Netzwerken KNZ Programm organisieren
o Online Nutzungskalender für Garten und KNZ
o Initialpartner wie der Verschönerungsverein, Naturcamp, Bunter Hirsch
sowie Bürgerberatung haben permanenten Zugang
o Bürgerberatung: z.B. IT für Senioren (durch von Ardenne IT),
Sozialberatung
o Ehrenamtliche Betreuung des Lesecafes, Bücherspenden, Abonnement
internationaler Zeitschriften (Sponsor?)
Barnutzung mit „Kasse des Vertrauens“ (Getränke werden vorgehalten)
e Gartennutzung: Garten und KNZ bilden eine Einheit — freie Nutzung
durch die Bürgerschaft beabsichtigt (außerhalb vereinseigener Nutzung
bzw. Vermietungen des Saals), Reservierungen zukünftig mit digitalem
Nutzungskalender
e Zusammenfassung:
- Ort niederschwelliger Nutzung für Jung und Alt
- Plattform bürgerschaftlichen Engagements

-

Angebot eines interkulturellen und soziokulturellen
Rahmenangebotes
Kinderarbeit: Naturschule
Verschönerungsverein
Bunter Hirsch
Bürgerberatung
Private Bürger

Diskussion:

Frage/Anmerkung: Wildnisschule - Intention Wald - Wildnispädagogik, Zielgruppe:
Kinder — aber auch Erwachsene; Arbeit in Zusammenarbeit mit Kulturwerkschule,

günstige Lage des Chinesischen Pavillons, da direkte Waldnähe, Frage einer
Umweltbibliothek, kleinere Seminare seitens des Wildnisschule im Chinesischen
Pavillon denkbar

Frage/Anmerkung: Dankeschön an den Vorstand des CP, Ziel des VV WH/OL e.V.
regelmäßige Seniorenveranstaltungen - einmal im Quartal bis monatlich denkbar,
Zusammenkünfte der Geschichtsgruppe des VV im CP; Vorträge über Geschichte
des Weißen Hirschs, Lahmannsanatorium, Sanatorium Teuchert etc.
Frage/Anmerkung: Kontroverse generell, ob der Kultur oder der Nachbarschaftsteil
stärker gewichtet werden solle bzw. in welchem Verhältnis beide Grundideen
zueinanderstehen sollen (Betonung des Sozialamtes zugunsten nachbarschaftlicher
und damit sozialer Aspekte solcher Zentren) — auf dem Weißen Hirsch sehr viel alte,
aber auch sehr viel junge Leute wohnhaft (ca. je 30 %) — Menschen ab 60 Jahren
(insbesondere Rentnern sollte die Möglichkeit des zivilen Engagements z.B. gegen
„Vereinsamung“ wie etwa während Corona geboten werden; Stichworte wie: „zum
Lernen ist man nie zu alt“ oder „Digitalisierung im Alter“ (Bsp.: digitale
Gesundheitskarte und entsprechender medizinischer Bedarf im Alter) können hier
programmatisch aufgegriffen werden
Ca. 160.000 Menschen in Dresden älter als 60 Jahre
Frage/Anmerkung: Mütter im Erziehungsurlaub als potentielle Zielgruppe „Stillstunde“
Frage/Anmerkung:

Bürgeruniversität (wie TU Dresden), Seniorenakademie

Frage/Anmerkung: Parkhotel und sonstige lokale Player einzubeziehen in
Kooperationsprojekte
Frage/Anmerkung: befürwortet Frage der Kooperation und warf Frage der
Finanzierung des Gesamtprojektes auf
Frage/Anmerkung:

Frage der Miete für EG; Miete für Saal bleibt wie bisher

Frage/Anmerkung: stellte Frage, wer der Hausherr'sei, die Stadt oder der
Chinesische Pavillon zu Dresden e.V. —-> Die Gesamtverantwortung für das Gebäude
und den Park obliegt weiter dem CP e.V.

Frage/Anmerkung: Erfahrungswerte seitens der LHD existent — wie profitiert der
Verein von einem solchen Zentrum; Chinesischer Pavillon solle auch als KNZ
unpolitischer Ort bleiben
Frage/Anmerkung:

Bunter Hirsch sei kein Verein, sondern eine Initiative, die als

‚Katalysator für die Nachbarschaft des Weißen Hirschs und Bühlau fungiere;
skeptisch, Weißer Hirsch und Umgebung - große Zurückhaltung im Umgang
miteinander— der Bunte Hirsch ist gern behilflich, zukünftiges KNZ zu unterstützen,
aber Skepsis ist angesichts realen sozialen Verhaltens angebracht hinsichtlich des
prompten und dauerhaften Zulaufes
Frage/Anmerkung: 65% der über 60jährigen wollen sich engagieren
Frage/Anmerkung:

Familien mit Kindern seien als soziale Gruppe ebenfalls zu

berücksichtigen, nicht nur Personen im Alter von 60 Jahren oder älter, zumal
Villeneigner oftmals nicht Teilnehmer an Nachbarschaftsinitiativen sind
Frage/Anmerkung: er sei im Hinblick auf die Aussage des Vorredners weniger
skeptisch
Frage/Anmerkung: „mehr Optimismus“ Bsp.: „Seniorencafe“ — neue Freunde finden
— „einfach machen“
Frage/Anmerkung: Ankündigungen zweier nächster Veranstaltungen des Bunten
Hirschs im CP 05.05.2022 und am 16.06.2022 (Fete de la musique)
Frage/Anmerkung:

Kommunikation als Problem — „Kommunikationsbeauftragte/r"

Frage/Anmerkung: „Mund-zu-Mund-Propaganda“ und damit das direkte Gespräch
mit den Menschen zielführender
Frage/Anmerkung: „Intention des Stadtrates ist es nicht, Ehrenamtsbörse zu
schaffen“
Frage/Anmerkung:

Pool von Ehrenamtlern für Verantwortlichkeiten notwendig

Frage/Anmerkung: schlug Beirat zur Vereinsstruktur aus verschiedenen Nutzern vor
Frage/Anmerkung: „technischer Hinweis“ rechter Raum im EG - Einbau bzw.
Wanddurchbruch für Außentür und Raum für ggf. zukünftige Nutzer
Vorschlag: „Bürgerwerkstatt“ in regelmäßigen Abständen wiederholen
Fazit: Die Anwesenden

bestärken den Verein, den CP zum KNZ zu entwickeln und

auszubauen, keine grundlegende Kritik, Konstruktive Ideen und Anmerkungen.
Die Veranstaltung wurde 19:23 Uhr im Chinesischen Pavillon beendet.
Gez.

Prof. Dr. Henning Heuer, Vorstandsvorsitzender

DNN vom

28.4.22

