Anlage 3

Versch

verei

L-Zeppeli

-01324 Dresd

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

.

.

oe

Verschönsrungsverein

Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.

Bautzner Landstraße 17 A

Zeppeifnstreßts 8

01324 Dresden

01324 Dresden

Tel:

0351-8422 9606

Intemet:

www.dresden-weisser-hirsch.de

e-Mail:

info@dresden-weisser-hirsch.de

Bankverbindung:
Ostsächs. SPK Dresden
IBAN:
DE93 8505 0300 3120 1782 24
BIC:
OSDDDEETXXX

SL-Nr. 202/143/04474

INteressensbekündung
Hiermit drtieken. wir unser‘ Interasse- an einer zukünftigen engeren Zusammenarbeit
mit
dem Chinesischen Pavillon zu Dresden e.V. aus.

i .. "Nach jetziger Planung streben wir einen Umzug unserer Geschäftsstelle in
den
» :Chihesischen Pävillon an und beteiligen uns darüber hinaus gern u.
a. an der
u PeSgtstingestalil ng für das zu künftige Lesecafe.

E Dresden,

19, Februar 2021

im Narnen des Vorstandes

V reg
n
wlaem
Kerloschwitz e.V.

cite

.

Verschönerungsverein :
WelßerHirsch/ Oberloschwitze.V,

Zeppelinstraße3-01324 Dresden
Telefon: 0351 34229606
www.resden-weisser-hirsch.de

Weißer Hirschh/ Oberloschwitz e.V.

EEE:

Dresden, den 17.02.2021
Anden
Chinesischen Pavillon zu Dresden e.V.
vertreten durch den Vorsitzenden

Herrn Prof. Dr. Henning Heuer
Bautzner Landstraße 17a
01324 Dresden
info@chinesischer-pavillon.de
Programmgestaltung für den Chinesischen Pavillon

Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Heuer, lieber Henning!
Mit großem Interesse verfolgen wir von der Nachbarschaftsinitiative "Der bunte Hirsch" die äußerst positiv
zu bewertende aktuelle Entwicklung in, am und um den Chinesischen Pavillon. Wir haben unsere Nachbarschaftstreffen an diesem wunderbaren Ort mitten in unserem Stadtteil sehr gerne abgehalten und fiebern
seitdem dem Ende des Lockdowns entgegen, um diese Serie möglichst bald fortsetzen zu können.
Chinesische Pavillon ist für unsere Bedürfnisse geradezu ideal!

Der

Wir sind uns sicher, dass unsere Anliegen, Nachbarschaftspflege und Geselligkeit, hervorragend zum Programm des Chinesischen Pavillons passen und würden uns darum sehr gerne an dessen Ausgestaltung beteiligen. Einer der wichtigsten Punkte für uns in diesem Zusammenhang ist der Aufbau eine Lesecafes,
denn das fehlt bisher auf dem Weißen Hirsch und wird von Jung und Alt gleichermaßen vermisst.
In diesem Sinne wünschen wir dem Trägerverein - nicht zuletzt auch aus durchaus eigennützigen (nämlich
der Nachbarschaftspflege dienlichen) Gründen - viel Erfolg!
Mit freundlichsten Grüßen

Ädren

ll

Andreas Ueberbach
für die Nachbarschaftsinitiative "Der bunte Hirsch"
bunterhirsch@kabelmail.de
https://www.facebook.com/DerBunteHirsch

https://der-bunte-hirsch.jimdosite.com
https:/www. instagram.com/bunterhirsch

https://nebenan.de/feed/g512165

N aturcamp
NATURCAMP

DRESDEN
Plactleite 45

01324 Dresden
Mail
info@naturcamp-dresden.de
Internet
www.naturcamp-dresden.de
www.spurenmobil.de

INTERESSENBEKUNDUNG
WILDNISSCHULE NATURCAMP DRESDEN

Als ortsansässige Wildnisschule sind wir von der Belebung des Chinesischen
Pavillöns als Deutsch-Chinesisches Interkulturelles Zentrum und vor allem als
Nachbarschaftszentrum Weißer Hirsch sehr angetan.
Die Arbeit im Stadtteil ist uns ein großes Anliegen.

In unserer Wildnisarbeit

richten wir uns häufig auch an Bewohner aus dem Stadtteil, aber auch an die hier
ansässigen Grundschulen und Kindergärten.
Die ökologische Bildungsarbeit im Rahmen des Nachbarschaftszentrums
einzubinden wäre eine Bereicherung für den Stadtteil, und vor allem in Verbindung
mit der Lage der angrenzenden Dresdner Heide können wir uns hier einen
Treffpunkt für wildnispädagogische Angebote sehr gut vorstellen. Interessierte
Gruppen oder Einzelpersonen könnten auf eine hier eingerichtete Naturbibliothek
zugreifen, jahreszeitlich abgestimmt forschen und Naturhandwerke wie das
Korbflechten erlernen.
Dafür ist es sinnvoll, vor Ort auch einige Materialien zu lagern, weshalb auch die
Nutzung eines kleinen Büroraums dann sinnvoll ist.

Naturcamp Dresden - info@naturcamp-dresden.de - www.naturcamp-dresden.de - +49 176 64390623

