Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Nils Heinrich
(TheHelHeinArtCollective)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-032/22

8.700,00 €
1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Wanderer zwischen den Welten
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

870,00 €
152,50 €

6.677,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Oktober 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

TheHelHeinArtCollective plant das interdisziplinäre Stück: "Wanderer zwischen den Welten"
Gemeinsam wollen sich die drei Künstler in dem Projekt mit dem Grenzbereich zwischen Leben und Tod,
irdischer Welt und Jenseits (geistige Welt), Tagesbewusstsein und Traumbewusstsein sowie
Unterbewusstsein auseinandersetzen. Das interdisziplinäre Stück bietet ein spannungsgeladenes Erlebnis,
welche dem Zuschauer durch verschiedene Kunstrichtungen eine ausgeprägte Vielfältigkeit der
künstlerischen Darstellungen bietet. Die Uraufführung ist für Herbst 2002 geplant. Angesetzt sind 8
Vorstellungen an 2 Wochenenden.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Mit dem Projekt kann insbesondere ein
kultureller Beitrag im Stadtbezirk Neustadt geleistet werden. Demgegenüber steht jedoch die Tatsache,
dass dies der nunmehr dritte Projektantrag aus den Reihen des TheHelHeinArtCollective für Projekte
gleicher Art ist. Im Wesentlichen werden sämtliche Tätigkeiten gegen Zahlung von Honoraren entlohnt.
Ehrenamt ist wenig erkennbar. Dabei wird auch kritisch gesehen, dass die Stadtbezirksförderung
aufgrund des niedrigschwelligen Zugangs als Ersatz für die Kulturförderung gesehen wird. Der
Antragsteller wurde zur Überarbeitung des Antrages aufgefordert, woraufhin zusätzliche
Projekteinnahmen generiert wurden. An den geplanten Honoraren wird festgehalten.
Um den kulturellen Aspekt dennoch zu würdigen, wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt eine
Reduzierung der Fördersumme vorgeschlagen. Der Kosten- und Finanzierungsplan ist in diesem Falle
nachträglich anzupassen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 26.07.2022 noch 87.288,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.500,00 Euro zu gewähren.

