Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1415/22
Datum: 19. August 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.05.2022
29.08.2022
19.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

10.10.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung und Evaluation beauftragt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0938/16 Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Qualifizierte und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind der Schlüssel für die Bewältigung der Aufgaben und Ziele der Verwaltung. Dazu kommen die Herausforderungen des demografischen Wandels und des Fachkräftemangels, die es erfordern, dass die Stadtverwaltung
...

3/3
Dresden als Arbeitgeberin modern, attraktiv, qualifizierend und damit konkurrenzfähig bleibt.
Das Personalentwicklungskonzept (PEK) der Stadtverwaltung Dresden bildet dabei den Rahmen
für eine zukunftsorientierte Personalentwicklung und bietet verschiedenste Instrumente und
Maßnahmen an, um diesen Herausforderungen begegnen zu können.
Ziel der Personalentwicklung ist es, das Lern- und Leistungspotential sowie die Initiativ- und
Verantwortungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter Beachtung ihrer persönlichen Interessen zu erkennen, zu erhalten und entsprechend den sich verändernden Anforderungen der Stadtverwaltung Dresden einsatz- und entwicklungsbezogen systematisch zu fördern.
Das PEK bietet bereits seit vielen Jahren hierfür die Rahmenbedingungen sowie systematische
und zielgerichtete Maßnahmen. Es ersetzt nicht die individuelle Förderung der Beschäftigten,
insbesondere durch die Vorgesetzten und wird in einem regelmäßigen Abstand von fünf Jahren
angepasst.
Unter diesen Aspekten sowie in Auswertung der in den vergangenen Jahren entstandenen Instrumente und unter Berücksichtigung des Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK) wurde
das PEK fristgerecht fortgeschrieben. Dabei wurden insbesondere die Ergebnisse des OEK zum
Zielbild attraktiver und qualifizierender Arbeitgeber berücksichtigt.
Struktur des Personalentwicklungskonzepts:
Orientiert am vorangegangenen PEK wurde an den bewährten Verantwortlichkeiten bei der
Gestaltung und Umsetzung der Personalentwicklung festgehalten.
Die Einleitung, Ziele der Personalentwicklung, Rahmenbedingungen erfolgreicher Personalentwicklung sowie Verantwortung für die Personalentwicklung wurden den aktuellen Anforderungen und Veränderungen angepasst.
Eine grundlegende Überarbeitung erfuhren die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit
sowie die Handlungsfelder. Die Grundsätze wurden verbindlicher gestaltet, so dass sowohl für
Führungskräfte als auch für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter deutlich wird, welche Erwartungen an sie gesetzt werden.
An sechs Handlungsfeldern der Personalentwicklung wurde festgehalten, diese jedoch aufgrund
der Aufnahme neuer Personalentwicklungsinstrumente neu strukturiert sowie inhaltlich und
namentlich angepasst. Die Instrumente selbst sind basierend auf aktuellen Anforderungen entsprechend neu entwickelt und wie bereits in den vergangenen Fortschreibungen mit aktuellem
Umsetzungsstand bzw. Handlungsbedarf untersetzt. Die damit verbundenen Vorhaben und Ziele bewegen sich dabei analog des letzten Konzeptes in einem zeitlichen Rahmen von fünf Jahren.
Anlagenverzeichnis:
Anlage –

Dirk Hilbert

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

