Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 6. JULI 2022

„Wilde Wiese statt englischer Rasen" - mögliche Brandgefahr
AF2427/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die einzelnen Fragen betreffen das gesamte Stadtgebiet. Die erwarteten Antworten sollen in der
Summe einen allgemeinen Gesamtüberblick ermöglichen. Solche allgemeinen Übersichten erfül
len nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"

sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - unter der Annahme, dass sich Ihre Anfrage auf die Flächen entlang des
Niedersedlitzer Flutgrabens auf den Flächen der Gemarkungen Dobritz, Laubegast und Tolkewitz
bezieht -wie folgt:
Ihren Fragen vorangestellt folgende allgemeine Informationen.
Bei den angesprochenen Flächen handelt es sich um Landwirtschaftsflächen in Form von Dauer
grünland. Es bestehen Bewirtschaftungsvereinbarungen mit Landwirten zur Unterhaltung.

Die von Ihnen zitierte Aussage bezieht sich jedoch auf Grünanlagen und Freiflächen.

-2-

„Im Sommer 2019 wurde in einer städtischen Pressemitteilung mit dem Titel „Wilde Wiesen
statt englischer Rasen" darauf hingewiesen, dass es sinnvoll sei,„etwa ein Drittel der Fläche
beim Mähen stehen zu lassen, zum Beispiel als Randstreifen. Dieser ist ein willkommener

Rückzugsraum für Insekten und ermöglicht ihnen, die gemähte Fläche neu zu besiedeln".
Eine Bürgerin hat mich in diesen Tagen darauf hingewiesen, dass am Flutgraben Laubegast das
Gras derzeit meterhoch steht. So wichtig der Rückzugsraum für Insekten ist, so ist es dennoch
vielerorts fraglich, ob das immer und in jeder Hinsicht eine gute Entscheidung ist.
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass am Fiutgraben in Laubegast so viel „regel
rechtes" Heu liegt und steht, welches vor allem bei längerer Trockenheit schnellt entzünd
bar sein kann?"

Ja, der Zustand ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt. Der Bewirtschaftungszeitpunkt ob
liegt jedoch im Rahmen der vertraglichen Vereinbarung mit dem Landwirt und richtet sich oft
nach den Bestimmungen von EU und anderen Landwirtschaftsförderprogrammen.
2. „Gab es in den letzten Jahren bereits Beschwerden oder Hinweise von Bürgern zu diesen
Besorgnissen?"
Es gibt regelmäßig Hinweise und Anfragen sowohl mündliche (Telefon), als auch schriftliche zur
Thematik Mahdzeitpunkt. Teilweise wird zu häufige, teileweise zu seltene Mahd kritisiert.
3. „Unter welchen Gesichtspunkten findet seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Abwä
gung zwischen Insektenschutz und Brandgefahr statt?"

Diese Art der normalen Landwirtschaftlichen Bewirtschaftung ist nicht durch Brandschutzaufla
gen eingeschränkt.
Mit freundli^en Grüßen

.1
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

