Stadtbezirksamt Pieschen
Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin:M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
27. Juli 2022

V-Pi00123/22 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Kofinanzierung einer EFRE-Fördermaßnahme „Erweiterung und Aufwertung des Jugendhauses Roter Baum inklusive Außengelände"
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich stimme der Vorlage zu und bitte darum, den Antragstellenden mit der AG Barrierefreies Planen und Bauen
(Leitung: Kristian Meier-Hedrich, Amt 65) für die Beratung während des Bauvorhabens zu vernetzen. Vielen
Dank!
Viele Grüße

Manuela Scharf

