Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.63

2 6. JULI 2022

Freigabe Einbahnstraßen Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße sowie des Martin-Luther-Piatzes für den Radverkehr in Gegenrichtung
AF2378/22

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 04.11.2015 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Um- und Neugestaltung
der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße (Vorlage V0597/15). Mit einem angenommenen

Änderungsantrag wurde die Stadtverwaltung mit der Prüfung der Freigabe beider Einbahnstraßen
sowie des Martin-Luther-Platzes für den Radverkehr in Gegenrichtung beauftragt. In der Beschluss
kontrolle vom 08.07.2016 hieß es: "Die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung ist bei der wei

teren Planung zu berücksichtigen". Im Zuge der Ausführung der Maßnahme Oktober bis Dezember
2017 wurden die Fahrbahnbreite beider Straßen von 4,80 auf 3,50 Meter reduziert.

1. Wurde die Vorplanung mit dem Planungsziel erstellt, dass die Freigabe erfolgen sollte? War die
Stadtverwaltung damals der Ansicht, dass eine Freigabe mit einer Fahrbahnbreite von 3,50 m
erfolgen sollte?"

Die Umgestaltung der Straßenräume Martin-Luther-Straße, Pulsnitzer Straße und Martin-Luther-Platz
erfolgte im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt. Die
entsprechenden Vorplanungen wurden durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau für den
Martin-Luther-Platz am 12. September 2012 (V1758/12) sowie für die Martin-Luther-Straße und Puls
nitzer Straße am 4. November 2015 (V0597/15) gefasst.

Die Pulsnitzer Straße hat im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden die Funktion einer

Alltagsverbindung und innerstädtischen Hauptradroute (IR III). Die in der Maßnahme Nr. 752 des Rad
verkehrskonzeptes hinterlegte Oberflächenverbesserung wurde mit der Straßensanierung realisiert.
In der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße wurden aufgrund der zur Verfügung stehenden

Straßenraumbreiten planerisch jeweils 3,50 m breite Fahrbahnen zum Betrieb im Einrichtungsverkehr

vorgesehen. Eine mögliche Freigabe der Einbahnstraßen für den Radverkehr wurde damit verkehrsplanerisch mitgedacht.

- 2•

Bezüglich der verkehrsrechtlichen und planungstechnischen Vorgaben einer Freigabe so\A/ie der 2016
erfolgten straßenverkehrsrechtlichen Einzelfallprüfung verweisen wir auf die Ausführungen der bei
gefügten Beschlusskontrolle zu V0597/15 vom 8. Juli 2016.

Im Ergebnis wurde festgelegt, dass die Freigabe für die Martin-Luther-Straße und Puisnitzer Straße in
der weiteren Planung zu berücksichtigen ist. Für den Martin-Luther-Platz wurde eine Freigabe ver
kehrsrechtlich aufgrund der Gefährdung durch ein- und ausparkende Fahrzeuge ablehnend beschie
den.

2. „Wann kam die Stadtverwaltung zu der bundesweit unüblichen Ansicht, dass eine Breite von
3,50 m nicht ausreichend für eine Freigabe sei und wie wird dies begründet? Wurde dabei in
Erwägung gezogen, die Fahrbahn geringfügig breiter zu gestalten?"

Im verkehrsrechtlichen Anhörungsverfahren wurde am 1. August 2017 durch die Polizei darauf hinge
wiesen, dass eine Fahrbahnbreite von 3,50 m im vorliegenden Fall keine „ausreichende Begegnungs
breite" nach VwV-StVO zu Zeichen 220 StVO, Rn. 5 darstellt, da bei einer Begegnung kein ausreichen
der Sicherheitsabstand ermöglicht wird. Nach Bild 17 der bundesweit gültigen Richtlinien für die An

lage von Stadtstraßen (RASt) ist für die Begegnung eines Pkws mit einem Fahrrad bei eingeschränkten
Bewegungsspielräumen eine Breite von 3,80 m erforderlich.

Gegen die verkehrsrechtliche Anordnung(Wegnahme des Zusatzschilds „Fahrrad frei" auf der Pulsnit
zer Straße) wurde Widerspruch eingelegt. Der Widerspruch liegt derzeit bei beim Landesamt für Stra
ßenbau und Verkehr. Hierbei wird die mindestens notwendige Breite für die Freigabe von Einbahn
straßen geprüft. Die abschließende Entscheidung steht bisher noch aus.

3. „Wann hat die Stadtverwaltung entschieden, die Einbahnstraßen doch nicht freizugegeben?
Welche neuen Erkenntnisse oder Vorgaben führten dazu?"

Im Rahmen der Abwägung der Stellungnahmen zur verkehrsrechtlichen Anhörung wurde entschie
den, die Freigabe der Einbahnstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung nicht vorzunehmen.

4. „Wann und wie wurden die Gremien des Stadtrates über das negative Ergebnis des Prüfauftra
ges sowie die Gründe informiert?"

Eine Information erfolgte nicht, da bereits abschließend zum Beschluss berichtet worden war.

5. „In der BK vom 8.7.2016 sind zum Martin-Luther-Platz fehlende Sichtbeziehungen durch einund ausfahrende Schrägparker als Ablehnungsgrund genannt. Wurde eine Festlegung von

Schrägparken rückwärts mit Front zur Straße und damit Sicht auch auf den Radverkehr beim
Ausparken in Betracht gezogen? Mit welchem Ergebnis und welcher Begründung?"
Die Vorgabe der Richtung des Einfahrens in eine Parklücke ist verkehrsrechtlich nicht möglich. Eine
Betrachtung erfolgte daher nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

