Bebauungsplan Nr. 398 C Dresden-Strehlen Nr. 8

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich 1.C

Anlage 3

116.2

PLANZEICHENERKLÄRUNG

F
9509

0,8

siehe
Planeintrag

PD, FD

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

.
eust
en-N
Dresd

117.0

116.5

m
5,00

renze
na G
Schö
linie
Bahn

GE 2

264/2

a

7.
Kleingärten

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs.7 BauGB)

116.5

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 BauGB)

262/1

264/5

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs.1 Nr.20 BauGB)

118.6

260/1
119.1

118.9

1.

259/1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs 1 Nr. 1 BauGB)

5063

Strehlen

Kleingärten

AM

Gewerbegebiete, z. B. GE 1
(§ 8 BauNVO)

117.8

118.9

117.4
9508

m
5,00

119.0

119.2

AM 2

116.9

AM 8

5064

Erhaltung: Bäume

Abgrenzung unterschiedlicher Art der
baulicher Nutzung

742/3
119.1
118.9

3,00 m

Anpflanzen: Bäume

Sonstige Sondergebiete, z. B. SOWi Fo In 1
Zweckbestimmung: Wissenschaft, Forschung, Innovation
(§ 11 BauNVO)

119.5

8.

264/3

119.1

I

2.

0,8

GE 3

Flächen die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1, Nr. 1 BauGB)
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)

118.4

siehe
Planeintrag

Tennisplatz
118.9

a

119.0

119.0

119.0

119.1

o

276

III

119.2

,00
HGH 19

119.1

119.5
119.3

272/a

III-V

118.3

118.94

IF

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

118.87
118.91
118.92

S

47

45

III

III W

III-V

IV S

119.52

119.06

IF

LPB V/V

IS

119.02
118.97

119.30
119.30

118.92
118.90

42

119.28

38b
III W

361/c

a

40

38

36c
II S

II W

IF

883/12
362/a

362/14

aF
119.61
119.62
119.67

se
wi
tz-

Re
nn
pla

ka

straß

e

r-

private Grünfläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten

4

119.66

375/9

SOWi Fo In 5

0,4

119.60

119.71

119.69

S

Z

119.01

363/4
364/3

0,8

19,00 m PD, FD

119.77
119.04

AM 2

119.56
119.62

öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Außgleichsmaßnahmen, z. B. AM 2

Bebauungsplan Nr. 398.C
Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort-Ost
Teilbereich 1.C
- Entwurf zum Satzungsbeschluss - Rechtsplan -

a
Maßstab 1:1000

Galopp-

5_1452

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

119.55

e
Reicker Straß

119.86

119.46

Os

119.45

119.75

16,50 m PD, FD
44

21

Eugen

II W
II S

SO

Wi Fo In
119.69
119.71

119.26

III W

119.84

e

119.61

119.52

119.88

2048

Str

269/d

813/2

0,8

er

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

119.33119.44
119.46
119.44

119.41

269/3

SOWi Fo In 3

6.

119.64

362/12
19,00
m PD, FD

Reick

ick

e

Leubnitz-Neuostra

h-Straße
Wilhelm-Rudolp

119.08

119.47

119.45

118.98
118.98

118.92
118.87

119.48

119.51

Re

aß

118.30

119.57

277/a

Str

118.38

119.57

119.52

zer

Rad- und Gehweg

119.03
119.03

rde
Rö

Lo
hrm
an
n-

119.25

118.40

118.38

plit

e

aß

Str

5_1252

Koit
sch-

842
1

9630

III-V

266/3

LPB IV/V

LPB IV/V

LPB IV/V
51a 269/c

51

5065

119.53

36b

36

34
III W

269/7

119.54

119.57

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

118.90

118.34

119.55

119.58

119.69
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

118.62

118.81

43

119.71

812

269/6
118.47

118.41

LPB IV/V

LPB IV/V

119.00

269/9

go rHu ne
rk
.
Bü Str

Te

Bauweise

119.24

LPB IV/V

2
1

18

3

LPB IV/IV

LPB III/IV

LPB IV/V

LPB IV/V

278/c

LPB III/IV

12

19

II W

III W

273/a

266/6

118.80

53

Sppl

273/f

118.7

II S

270/2

Dachform

in Metern

aß

118.99

118.70

a

Grundflächenzahl

e

281/1

III W
Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung undII Sder Grenzen der
282/g
39 Fläche zum
41
Flurstücke innerhalb
der markierten
Zeitpunkt 12.12.2016 wird bestätigt.

III W

118.76

840

119.12

118.81

Zweckbestimmung:

Art der baulichen Nutzung
höchst zulässige Gebäudehöhe

traß

281/c

II

I

118.95119.04119.02

269/8

II S
118.71

118.47

119.48

0,8

Wilhelm

280/1

118.50

LPB IV/V

SO 1

19,00 m FD, PD

graben

118.98
118.96

er S

LPB IV/V

Seidnitz

hna
Do

273/c

278

e

Strehlen

e

S

o
119.45

III W

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
II S
118.54

119.06

III S

Re
ick
er
Str
aß
e

aß

WD

Altstrehlen

Str

15,00 m

119.1

277

aß

e

41a

0,4

Str

Basteipl.

Wasapl.
Krei
sc
Str. haer

ß
tra

II W

41b

SOWi Fo In 2

282/9

119.53

Hagedornplatz

II

119.50

III W
119.1

.-F

tr.

S
er

273/g

F

e

tz

II S

281/e

Erläuterung der Nutzungsschablone

D
C.-

r.-S

pli

118.57

814/1

aß

e

119.2

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

M 1:20 000
str

GustavAdolfPl.

Verkehrsbaumaßnahme
Verlängerung Liebstädter Straße

118.84

119.06

III-V

LPB IV/V
LPB III/IV

Maßkette in Meter

Übersichtskarte
VKBM

öffentliche Straßenverkehrsflächen

118.87

Abt.-Ltr. 61.1

Bla

5.

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.3

ch
era
lle
e

a

118.85
118.72 118.88
118.81

Te

269/5

18,00 m

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

aß

3
III

118.42

S

Plantechnikerin

tzs
tr

5037

LPB III/IV
118.93

S

Ausgabe vom: März 2017

849

LPB III/IV

LPB III/IV

S

Grundkarte:

5
119.22

273/2

119.36

9.82

119.00

IF

281

119.80

119.06118.99
119.19

119.35

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

2. sonstige erläuternde Planzeichen

Sportanlagen

19,00 m PD, FD

119.23

119.3
119.2

9.90

S

118.51

Planungsbüro

II W

02. Juni 2022

118.91
118.92

118.3

272/1

119.35

Oktober 2020, zuletzt
geändert Januar 2022

0,4

GB 2

118.92

119.2

275

Fassung

843

120.3

119.01

839

273/d

IS
S

Dresden,

Schule

118.99

119.4

IF

273

vorhandene Gebäude

119.3

118.94
118.96

IF

119.4

283/6

118.89

VKBM

SH

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Flurstücksnummer

r
itze
ckw
Lo

Planstraße 1

280/2

37

Zweckbestimmung:

ander-Ring
Rudolf-Berg

119.3

IF

S

269

119.0

119.45
Kleingärten
119.5

SH

119.01

Ka
r-

IF

Flächen für den Gemeinbedarf, z. B. GB 1

118.99

III

IS

III-V

LPB III/IV

272/e

13,50 m

W

S

W

Grenze vorhandener Flurstücke
(katastermäßiger Bestand)

119.02

118.98

119.03

LSW

119.6

LPB IV/V

119.46

119.6

a

35b

Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

118.54118.52

118.61

119.5

IS

281/2

1. Planzeichen der Kartengrundlage
4.

850/4

119.15

273/1
W

Walmdach

III. Hinweise

118.55
118.57

Kleingärten

SH

15,00 mSH PD, FD

Pultdach

WD

118.50118.56

850/2

119.2

LPB IV/V

0,8

Flachdach

87

SOWi Fo In 1

S

283/7

Baugrenze

118.57
118.57

7

119.2

IS

283/8

850/3

119.06

119.02

281/a

FD
PD

118.69
118.72

17,50 m

119.3

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

118.59

273/b

282/8

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

Baulinie

119.02

119.5

IB

S

a

118.55
118.58

119.10

271/4

Offene Bauweise (§ 22 Abs.2 BauNVO)

263/1

119.09

119.08

Lärmschutzwand, Höhe 3 m

tr.

SH

119.10

o

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)

S

Lärmpegelbereich, z. B. V/VI (tags/nachts)

Bauweise (§ 22 BauNVO)

119.0

119.0

Sportplatz

LSW

ysk
is

IB

271/3

841

Bauweise, Baulinien, Baugrenzen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ra

278/b

850/6
850/5

119.07

LR

LPB IV/V

LPB IV/V

119.2

IB

269

Umgrenzungen der Flächen für besondere Anlagen und Vorkehrungen
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(§ 9 Abs.1 Nr.24 BauGB)

Abgrenzung unterschiedlicher Maße der
baulicher Nutzung

118.3

119.05

270/1

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs.1 Nr.24 BauGB)

LPB V/VI

LPB IV/V

/V
LPB IV

höchst zulässige Gebäudehöhe in Metern,
z. B. 10 m

118.8

119.0

Kleingärten

274/d
274

IB

Pla

13,50 m

274/e

III
SH

nstraße 2
118.9

264/4

HGH 10,00 m

9.

m

3.

/V

zulässige Zahl der Vollgeschosse, z. B. III-V

LPB V/V

119.2

119.1

LPB IV

282/b

III-V

III-V

m

,00
HGH 19

III-V

Cä
cil
ie
ns
tra
ße

a

,00 m
HGH 10

118.3

mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Stadtentwässerung Dresden GmbH

ar-

L

PD, FD

PB IV/V

,00 m
HGH 10

119.2

S

LR

119.0

LPB IV/V

siehe
Planeintrag

LPB IV/V

0,8

LPB V/V

LPB IV/V

VKBM

272/2

GE 1

,00 m
HGH 10

5,00 m

118.8

/V

III

119.0

Kleingärten

281/b

119.2

17,50 m

LPB V/V

8.9

LPB IV

IF

LPB IV/V

119.20

LPB IV/V

PD, FD

18,00 m

8,00 m

zulässige Grundflächenzahl (GRZ), z. B. 0,8
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Höhe baulicher Anlagen

117.8
Kleingärten

LR

0,8

0,8

Kleingärten

272/3

GB 1

PD, FD

Osk

Kleingärten

Bezeichnung der Maßnahmefläche

Blatt 1 von 2

32

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Bebauungsplan Nr. 398 C

5.

Aufstellungsvermerk

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................202. als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0587/15 vom
25.11.2015 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 17.12.2015 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-53/2015 bekannt gemacht.

Dresden-Strehlen Nr. 8 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich 1.C

Dresden,

2.

Abriss- und Baumaßnahmen sind durch eine ökologische Baubegleitung zu überwachen.
3.3c In den Gemeinbedarfsflächen GB sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche
Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche zwischen Baufeld
und öffentlicher Verkehrsfläche nicht zulässig.
Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. des Baugebietes mit
Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie Abwasser dienen, können in den Baugebieten
zugelassen werden.

4.

- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sowie Vergnügungsstätten nach § 8 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO sind nicht zulässig.

Nisthilfen
Auf den Flächen für Sportanlagen, für Kleingärten, für Artenschutzmaßnahmen und für
Gemeinbedarf sind je fünf Nisthilfen sowie je Baugebiet eine Nisthilfe für Höhlen- und
Gebäudebrüter an den Fassaden der Gebäude oder in den Bäumen in Absprache mit der
unteren Naturschutzbehörde dauerhaft und fachgerecht anzubringen und zu unterhalten.

4.
Einfriedungen
Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum und zu öffentlichen Grünflächen sind bis zu einer
Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen können für sicherheitstechnisch erforderliche
Anlagen zugelassen werden.

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

M 1:20 000
str

GustavAdolfPl.

aß

Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte
Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe aus
standortgerechten Laubgehölzen sind.

tr.

r.-S

e

.-F

D
C.-

Str

Basteipl.

Wasapl.
Krei
sc
Str. haer
Altstrehlen

Re

ick

er

aß

e

Seidnitz
Strehlen

Str

aß

e

III.

Hinweise

go rHu ne
rk
.
Bü Str

1.
Bautätigkeit
Während der Bautätigkeit ist nur der Einsatz von Maschinen und Geräten zulässig, die den
Anforderungen nach WHG und zugehöriger Rechtsvorschriften entsprechen.
2.
Schutz von Bäumen und Gehölzen
Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenen Bäume gemäß DIN
18920 wirksam zu schützen.
3.
Untersuchung der vorhandenen Bäume vor Fällung
Zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG müssen die zur Fällung
vorgesehenen Bäume rechtzeitig vor der Fällung durch einen Naturschutz-Fachgutachter auf
vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Werden genannte Auffälligkeiten an den
Bäumen gesichtet, sind die betroffenen Bäume durch einen Gutachter bezüglich einer
Besiedelung mit Fledermäusen, Vögeln, Juchtenkäfern oder anderen besonders geschützten
Tierarten zu überprüfen. Ggf. ist ein Artenschutzbeitrag mit Vorschlägen zum Erhalt, Schutz- und
Ersatz für die vorhandenen Lebensstätten und Schutzmaßnahmen für die Tiere zu erarbeiten.
4.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit geologischem
Belang besteht die Pflicht zur
Anzeige geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an die
zuständige Behörde nach § 8 GeoIDG
Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen nach § 9 GeoIDG
Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen nach § 10 GeoIDG.
Es sind die jeweiligen Fristen einzuhalten. Für Anzeigen von Bohrungen und geophysikalischen
Untersuchungen wird das Online-Portal ELBA.SAX empfohlen.

Te

plit

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 26. April 2022
(Bundesgesetzblatt I, Seite 674)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 18. August
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3908)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. August
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3901)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 21. Mai 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 9. Februar 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 144)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am
9. Februar 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 134)

zer

Str

e

aß

Str

5_1252
Re
ick
er
S

aß

e

Reick
tra

rde
Rö

ße

Os

ka

r-

Galopp-

5_1452

Leubnitz-Neuostra
Wilhelm

1.2.2 Ausschluss von nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.

02. Juni 2022
Plantechnikerin

e
traß
er S
hna
Do

-Einzelhandelseinrichtungen, Lagerhäuser, Lagerplätze, Tankstellen und Anlagen für sportliche
Zwecke sowie Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis: Gewerbebetriebe,
die sexuelle und erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa Bordelle, bordellartige
Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons nach § 8 Abs. 2 Nr. 1
BauNVO sind nicht zulässig.

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.

5.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhalt von Einzelbäumen und Baumreihen
Der in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzte Einzelbaum ist während der Durchführung der
Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

e

1.2.1 Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)

Planungsbüro

Oktober 2020, zuletzt
geändert Januar 2022

Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht
überschreiten.

aß

5.1.1 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen

Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO

Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene
Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen sind.

Str

1.2

AM 2 Optimierung des Zauneidechsenhabitates und Errichtung eines Reptilienschutzzaunes
beidseitig der Liebstädter Straße
AM 8 Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung
Mon1 Zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der Artenschutzmaßnahmen ist ein
10-jähriges Monitoring durch einen Fachgutachter durch faunistische Erfassung der
Artengruppen Vögel und Reptilien durchzuführen. Alle Maßnahmenflächen sind im 1., 3.,
5., 7. und 10. Jahr nach Fertigstellung der Maßnahmen im Rahmen von drei
Erfassungsterminen je Artengruppe zwischen April und Juni des jeweiligen Jahres zu
begehen.

Anlage 3
Fassung

ße

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Bau- und Abbruchmaßnahmen sind erst zulässig, wenn die Maßnahmen AM 2 und AM 8 für den
Artenschutz durchgeführt wurden und wirksam sind.

____________________
Der Oberbürgermeister

a
Str

5.1

Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität
(CEF-Maßnahmen)

Hainbuche
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Weiß-Dorn
Geißklee
Gem. Spindelstrauch
Ginster
Sanddorn
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Schlehe
Rose
Johannisbeere
Weide
Schwarzer Holunder
Eibe
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball

Siegel

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

r
itze

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

3.
Werbeanlagen
Freistehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren
Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.

5.2.7 Pflanzenliste
Carpinus betulus
Cornus mas
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Cytisus scooparius
Euonymus europaea
Genister spec.
Hippophae rhamnoides
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Rosa spec.
Ribes spec.
Salix spec.
Sambucus nigra
Taxus baccata
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Dresden,

er

5.

2.
Fassaden
Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur zulässig
als Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu
betragen.

Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht zulässig.
Vermeidung von Vogelschlag
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die
Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine
nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B.
aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien
sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 %
vorzusehen.

Abwägungsvermerk

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

tz

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens erfolgt nach DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5, wobei in den Gleichungen (6) und (7) für Immissionsorte j im
Richtungssektor k LEK,i durch LEK,i + LEK,zus,k zu ersetzen ist.

5.2.6 zeitliche Realisierung der Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen
Die Pflanzmaßnahmen PM 2, 3 und 4 sind spätestens in der nach Nutzungsaufnahme folgenden
Vegetationsperiode auszuführen.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ......../202. am .................202.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs.
1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i.
S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
.............202. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V....../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mitgeteilt.

pli

4.2 Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche GB2
Die Fläche für Gemeinbedarf GB2 dient der Einordnung von Bildungseinrichtungen wie
- Schule
- Jugendeinrichtung
- Schulsporthalle

Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von
je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe
auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum
ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Begrünung vorgesehenen Flächen dürfen nicht
verfestigt sein. Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für
Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

4.

Te

4.1 Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche GB1
Die Fläche für Gemeinbedarf GB1 dient der Nutzung durch Vereins- und/oder vereinsungebundenen Sport.
Folgende Nutzungen und Anlagen sind zulässig:
- Spielfelder für den Tennissport
- Funktionsgebäude
- Stellplatzanlage einschließlich Zufahrt
- Spielplatz
- Bolzplatz

5.2.5 Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung

9.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 04.10.2021
bis einschließlich 05.11.2021 in der
Stadtverwaltung Dresden, World Trade
Center, Atrium, Freiberger Straße 39 , 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

II.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)
1.
Dächer
In den Baugebieten sind mit Ausnahme des Baugebietes SO WiFoIn2 nur Flach- oder flach
geneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
Im Baugebiet SO WiFoIn2 sind nur die Errichtung von Walmdächern zulässig.

____________________
Der Oberbürgermeister

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 20.09.2021
um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

11. Pflanzungen im Bereich von Bahnanlagen
Alle Neupflanzungen im Nahbereich müssen den Belangen der Sicherheit des
Eisenbahnbetriebes entsprechen. Zu den Mindestpflanzabständen ist die DB Richtlinie (Ril) 882
„Handbuch Landschaftsplanung und Vegetationskontrolle zu beachten. Es kann von der DB
Kommunikationstechnik GmbH, Kriegsstraße 136, 76133 Karlsruhe,
DZD-Bestellservive@DeutscheBahn.com bezogen bzw. in der Plankammer des
Stadtplanungsamtes eingesehen werden.

ckw
Lo

Für die im Plan dargestellten Richtungssektoren A bis C erhöhen sich die
Emissionskontingente LEK um folgende Zusatzkontingente:

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

In der Gemeinbedarfsfläche GB1 sind Kleingewässer mit einer Flächengröße von insgsamt 9 m²
zum Ausgleich des Verlustes an Lebensräumenfür Amphibien anzulegen. Pro Kleingewässer
muss die Mindestfläche 3 m² und die Mindesttiefe auf einem m² pro Gewässer 0,80 m betragen.
Kleingewässer, welche innerhalb des Plangebietes beseitigt werden, sind zuvor auf Besatz mit
Amphibien zu kontrollieren. Vorgefundene Individuen sollen in die neu geschaffenen
Kleingewässer umgesiedelt werden.

Für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene Pflanzscheibe pro
Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare
Raum ist mit mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen.

10. Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen wie z. B. der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Siegel

e

3.3b Im Baugebiet SOWiFoIn4 ist bei Errichtung einer Wohnanlage die Abdeckung des
Bedarfes des ruhenden Verkehrs nur in einer Tiefgarage zulässig.

Die zur Fällung vorgesehenen Gehölze müssen rechtzeitig vor der Fällung durch einen
Naturschutz-Fachgutachter auf vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Betroffene
Bäume sind durch einen Gutachter bezüglich einer Besiedelung mit streng oder besonders
geschützten Tierarten zu überprüfen. Werden Tiere angetroffen, sind durch den Gutachter
geeignete Schutz- und Ersatzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung zu begleiten.

5.2.4 Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 4)
Mindestens 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu
begrünen. Sofern der Nutzungszweck (z. B. Einfahrten in das Gebäude) dem nicht
entgegensteht, ist die Begrünung vorrangig vom Gelände bis in 5 m Höhe vorzunehmen. Die
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs zu ersetzen.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 23.09.2021 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 38/2021 bekannt gemacht.

Dresden,

aß

Ausnahmen können im Baugebiet SOWiFoIn1 zugelassen werden, sofern diese einen
Abstand von 5 m zur öffentlichen Verkehrsfläche einhalten.

Stehen vorhandene Gehölzstrukturen dem Nutzungszweck der Flächen nicht entgegen, sind sie
zu erhalten.

Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Laubbaum, mindestens der
Wuchsklasse II, Qualität Hochstamm, Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.

Maßnahme E10 - Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a,
b, c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und 285 der Gemarkung
Dresden-Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Offenlegung des Schönborner
Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a, b, c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2,
293g, 280 und 285 der Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C als
Kompensationsmaßnahme E10 zugeordnet.

9.
Leitungsbestand DREWAG
Im Geltungsbereich befinden sich Trinkwasserversorgungsleitungen und 110 KV-Kabelanlagen
der DREWAG. Eine Unterschreitung des Mindestabstandes von Gehölzen zu den
Leitungstrassen ist nur mit separater Zustimmung der DREWAG Netz GmbH zu konkreten
Wurzelschutzmaßnahmen zulässig.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

tzs
tr

Ausnahmen können in allen Baugebieten für Stellplätze in Bereichen von Grundstückszufahrten zugelassen werden.

Baugruben sind so zu sichern, dass keine Fallen für Kleintiere entstehen. Die
Baustelleneinrichtung einschließlich Lagerflächen und Fahrwege sind flächenmäßig auf das
notwendige Mindestmaß zu beschränken.

5.2.3 Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 3)

8.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren. Auf die Meldepflicht von Bodenfunden entsprechend § 20 SächsDSchG und die
Beteiligung des Bauherrn an den Grabungskosten im Rahmen des Zumutbaren wird
hingewiesen.

8.

Re
nn
pla

3.3a In den Baugebieten SOWiFoIn und GE sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche
Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig.
Ausgenommen hiervon sind Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.

Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn,
außerhalb des Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch
Entwertung der Habitatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen
auf die Bauflächen. Vor Abfang der Zauneidechsen ist das Befahren der Fläche mit schweren
Geräten unzulässig. Unmittelbar vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch
verbliebene Tiere aktiv in die neu geschaffenen Habitate nordwestlich des Plangebietes
umzusiedeln.

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind durch
Bäume der gleichen Wuchsklasse in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt,
Stammumfang mindestens 20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V0808/21 vom 16.06.2021 die
Änderung der Bezeichnung des
Bebauungsplanes in Bebauungsplan Nr.
398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.C beschlossen und den Entwurf
des o.g. Bebauungsplanes gebilligt und seine
öffentliche Auslegung bestimmt.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

e

Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen
Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung von
Gelegen darf die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch
Mahd oder Abschieben) nur außerhalb der Brutzeit erfolgen. Die Stubben sind im Boden zu
belassen und erst in der Aktivitätsphase der Zauneidechsen zu beseitigen.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

7.

straß

3.1 Überschreitung der Baulinien und Baugrenzen (§ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Risalite, Treppenhäuser, Eingangsbereiche und
Vordächer ausnahmsweise um bis zu 1,50 m und bis zu einer Länge von 30% der jeweiligen
Fassadenlänge überschritten werden.

Maßnahme E9 - Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung der
Streuobstwiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung
Intensivacker auf ökologische Bewirtschaftung auf dem Flurstück 765 der Gemarkung
Dresden-Wilschdorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E9 auf dem Flurstück
765 der Gemarkung Wilschdorf dem Bebauungsplan Nr. 398.C vollständig als
Kompensationsmaßnahme zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Erweiterung eines
Feuchtgrünlandkomplexes mit Graben auf 3.760 m², die Ergänzung der Streuobstwiese um
2.640 m², die Pflanzung einer Baumreihe auf 2.050 m² und das Anpflanzen von Gehölzen auf
2.200 m². Außerdem erfolgt auf 16.406 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf
ökologische Bewirtschaftung zur Verbesserung der Artenvielfalt.

3.

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

tz-

5.1.7 Artenschutzmaßnahmen

Ausnahmsweise zulässige Nutzungen
In den Baugebieten SOWiFoIn ist ausnahmsweise die Einordnung gastronomischer
Einrichtungen zulässig.
1.1.1 Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
Vorhaben (Betriebe und Anlagen) in den Sondergebieten sind nur zulässig, wenn ihre je
Quadratmeter Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle
angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (6.00 bis 22.00 Uhr) noch
nachts (22.00 bis 6.00 Uhr) überschreitet:

Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von
Glaswänden bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten
zulässig. Es dürfen nur Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000 Kelvin eingesetzt
werden.

3.
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1Nr. 2 BauGB)

3.2 Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
- Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.
- Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch einseitig an
die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die hierdurch entstehende
grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.
3.3 Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen und
Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in 1 m Höhe
über dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der Zahl der zu
pflanzenden Bäume mit dem in nachstehender Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.

7.
Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 24.07.2018 um
Stellungnahme gebeten.

___________________________

wi

In den Baugebieten SOWiFoIn 2 und 4 ist darüber hinaus auch die Einordnung von
Wohngebäuden allgemein zulässig.

5.1.6 Beleuchtung

Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum
als Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu
pflanzen und dauerhaft zu unterhalten. Mindestens 20 % der Bäume sollen der Wuchsklasse I
zugehören, mindestens 30 % der Wuchsklasse II.

Maßnahme E7 - Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer
Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw.
extensives Grünland auf den Flurstücken 164, 168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung
Dresden-Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E7 auf den Flurstücken
164, 168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C
vollständig als Kompensationsmaßnahme zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Pflanzung
von Hecken und Baumreihen auf einer Fläche von 5.100 m², die Anlage von 1.850 m² Waldsaum
und von 2.000 m² Streuobstwiese. Außerdem erfolgt auf 50.480 m² ehemaliger
Intensivackerfläche die Umstellung auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives Grünland zur
Verbesserung der Artenvielfalt.

Siegel

se

Allgemein zulässige Nutzungen
In den Baugebieten SOWiFoIn sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung
- Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil

Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die
Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der Qualität
verpflanzter Strauch, Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100 % zu bepflanzen.
Es sind Arten der Pflanzenliste zu verwenden. Die restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen.
Eine Unterbrechung der Grünflächen für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen
Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen Breite zulässig.

Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft-Radonberatungsstelle
Tel.: 0371 46124-221
Fax: 0371 43124-299
Mail: radonberatung@smul.sachsen.de
Internet: www.smul.sachsen.de
https://www.bful.sachsen.de/radonberatungsstelle.html

Bla

Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)
- Das Baugebiet dient der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.

5.1.5 Tiefgaragenüberdeckung

5.2.2 Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 2)

7.
Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Dresden,

graben

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1 Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Sondergebiet Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)

Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung
ist als artenreiche, standortheimische Sedum-Kraut-Gras-Pflanzengesellschaft mit Magersubstrat
auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,12 m
Stärke auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische
Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die
Dachbegrünung nicht erheblich beeinträchtigen. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im
Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und
seine Begründung haben in der Zeit vom
06.08.2018 bis einschließlich 17.09.2018 in
der Stadtverwaltung Dresden, World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
wird bestätigt.

Lo
hrm
an
n-

1.

5.1.4 Dachbegrünung

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

6.
Radonschutz
Für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen ist nach dem Strahlenschutzgesetz und
der Strahlenschutzverordnung ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m3 festgeschrieben.
Bei Fragen zu Radonvorkommen, Radonwirkung und Radonschutz wenden Sie sich bitte an die
Radonberatungsstelle des Freistaates Sachsen:

6.

Koit
sch-

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

2.4 Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Als Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen gilt die geplante Höhe des
Erdgeschossfußbodens (Oberkante Fertigfußboden - OKFF). Diese wird als die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den
Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie festgesetzt.

Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 % beträgt
auszuführen.

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile
für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

____________________
Der Oberbürgermeister

ch
era
lle
e

I.

2.3 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte Höchste Gebäudehöhe darf in allen Baugebieten mit Ausnahme von GE1,2,3
und SOWiFoIn 1,2 durch betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten bis zu 2 m Höhe auf einer
Fläche von maximal 10 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche überschritten werden. Sie müssen
von der Attika bzw. Dachaußenkante um mindestens 1,50 m zurückgesetzt sein.
Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.unterschritten
werden.
Anlagen zur Gewinnung solarer Energien müssen um das Maß ihrer Höhe von der Attika bzw.
der Traufkante zurücktreten.

5.1.3 Fassaden

Passiver Lärmschutz

5.
Erlaubnisfreie Versickerung von Niederschlagswasser
Da in den Sondergebieten vergleichbare Nutzungen wie in Gewerbegebieten zugelassen sind,
darf das Niederschlagswasser auch hier bei entsprechenden Nutzungen nicht erlaubnisfrei
versickert werden.

Ka
r-

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Dies schließt die Ausnahme von der zulässigen Höchsten Gebäudehöhe ein.

Für Grundstücke mit mehr als 800 m² abflusswirksamer Fläche ist ein Überflutungsnachweis
nach DIN 1986-100 für ein Niederschlagsereignis mit einer Wiederkehrzeit von mindestens T =
30 Jahren mit den Bauunterlagen beim Umweltamt zur Prüfung vorzulegen.

5.2.1 Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte
Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu pflanzen. Je
100 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume der Qualität: Hochstamm,
mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 18 bis 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten. Es ist pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Die Baumscheiben sind
bodendeckend zu begrünen.
Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind die Haltestellenbereiche an Kreuzungen, Einmündungen und am Kreisverkehr, Tunneleinfahrten und der Bereich über dem Mischwassersammler
in der Planstraße 1.

6. Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 26. April 2022
(Bundesgesetzblatt I,Seite 674) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 9. Februar 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 134) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan Nr. 398 C, Dresden-Strehlen Nr. 8,
für das Gebiet Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

2.2 Ausnahme von der zulässigen Zahl der Vollgeschosse (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die Zahl der Vollgeschosse darf in allen Baugebieten mit Ausnahme von GE1,2,3 und
SOWiFoIn1,2,4 um ein weiteres Vollgeschoss bzw. Technikgeschoss überschritten werden, sofern
dessen aufsteigende Wände um 1,50 m von der Hauptfassade zurücktreten und die Grundfläche
dieses Geschosses maximal 60 % der darunterliegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers
beträgt.

Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte
kanalisierte Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.

5.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Ra
ysk
istr

Vom ...............202.

2.1 Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch Garagen (§19 Abs. 4 BauNVO)
Im Baugebiet SOWiFoIn4 darf die zulässige Grundfläche durch die Grundflächen von baulichen
Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird,
höchstens bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7 überschritten werden

5.1.2 Festsetzungen zum Niederschlagswasser

Siegel

Cä
cil
ie
ns
tra
ße

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Teilbereich 1.C

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

ar-

Bebauungsplan Nr. 398 C

2.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 26.07.2018 im Dresdner Amtsblatt Nr.
29-30/2018 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
hat am 23.08.2018 im Ortsamt Prohlis,
Bürgersaal, Prohliser Allee 10, Dresden, stattgefunden.

Osk

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Bebauungsplan Nr. 398 C
Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Teilbereich 1.C
- Entwurf zum Satzungsbeschluss - Textliche Festsetzungen Blatt 2 von 2

