Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

25. JULI 2022

Auslastung Hotelbetten Landeshauptstadt Dresden 11/2022
AF2437/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Erfragt werden ausschließlich statistische Angaben, die einen allgemeinen Gesamtüberblick er

möglichen sollen. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:

„Wie hoch war die Auslastung der Hotelbetten in der Landeshauptstadt Dresden im zweiten
Quartal 2022? Bitte nach Monaten aufgliedern."

Die Auslastung der Hotelbetten in Dresden in den Monaten Januar bis April 2022 beträgt wie
folgt:

-

Januar:

11 Prozent,

Februar:

20 Prozent,

März:

29 Prozent,

April:

46 Prozent.

-2-

Beigefügte Tabelle weist die Veränderungen zu den Jahren 2021 und 2019 aus.
Die Zahlen zur Bettenauslastung, erhoben vom Statistischen Landesamtes Sachsen, liegen der
zeit bis April vor. Die Mai- und Junizahlen werden Mitte Juli bzw. Mitte August erwartet.

Betten- und Zimmerauslastung Dresden 2022
Bettenauslastung*

Zimmerauslastung**

2022

zum Vgl. 2021

zum Vgl. 2019

2022

zum Vgl. 2021

zum Vgl. 2019

Januar

11%

6%

32%

14%

7%

42%

Februar

20%

8%

36%

26%

13%

48%

März

29%

11%

45%

39%

15%

61%

April

46%

10%

56%

57%

14%

69%

Mai

Zahlen liegen erst

10%

60%

66%

15%

80%

22%

61%

Mitte Juli vor

Juni

Zahlen liegen erst
Mitte Aueust vor

* Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
•*STR Global

Mit freundlichen Grüßen

/")

Dirk Hilbert

Detlef Smel
Erster Bürgermeister

Zahlen liegen erst Mitte Juli vor

